split;reason;text;value
0;;"9464

Fredag den 30. april 2004 (D)

85. m ø d e";
84;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en isbryderordning for ledige akademikere til
mindre virksomheder.
Af Naser Khader (RV) og Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2004.).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2005-2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/3 2004).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af en
bedre integration på det danske arbejdsmarked.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af en servicejobordning.
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 24/3 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om kønsopdelte
lønstatistikker m.v.
Af Mette Frederiksen (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Naser Khader (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Fremsat 26/3 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1431;title_name;"Fra medlem af Folketinget Søren Søndergaard,
der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med dags dato atter kan give
møde i Tinget.
Pernille Falcons hverv som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt fra dags
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en handlingsplan til bekæmpelse af handel med
børn.
(Beslutningsforslag nr. B 204).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan finansministeren oplyse om de
forestående kommuneforhandlinger med hensyn til de økonomiske rammer og de velfærdsopgaver, som kommuner og amtskommuner
forventes at løse?«
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2004.).";Formanden
2382;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 4. maj 2004.

(1184)
Fredag den 30. april 2004 (F 49)
Begrundelse";Formanden
2578;name_party;":
Man kan undre sig over, at de fleste af Folketingets partier stadig ønsker at spille sig indflydelsen på den kommunale økonomi af hænde. Det
er i hvert fald det indtryk, man får, når man ser,
hvor lidt krudt man bruger på rammerne for
den kommunale velfærd her i Folketinget. Det
meste af energien bruges i tiden op til finanslovforhandlingernes indgåelse i november, og så er
der lidt krusninger på overfladen, når finansministeren skal have godkendt sin kommuneaftale
i Finansudvalget ultimo juni. Men så er toget jo
kørt. Rammerne for den lokale og regionale velfærd lægges nu og frem til den 1. juni i forhandlingerne mellem finansministeren og de kommunale medlemsorganisationer.
Derfor fortsætter vi i SF med at stille denne
forespørgsel hvert forår, så Folketinget kan udæske regeringen til at give nogle svar på, hvilke
mål regeringen har sat sig for at udvikle den lokale velfærd: eller vi burde måske snarere sige
afvikle, for det er vel det mest præcise udtryk,
man kan bruge, hvis man skal karakterisere regeringens politik i forhold til kommuner og amter i disse år. Vi har i hvert fald været vidne til
nogle ekstremt stramme budgetter for kommunerne her i 2004, så stramme, at kommunerne
hovedparten af stederne har måttet skære kraftigt ned i de kommunale kerneydelser i forhold
til børn, i forhold til ældre, i forhold til miljø osv.
Og i amterne har regeringens ensidige fokus på
ventelisterne betydet, at indsatsen i forhold til
de svageste er sat under betydeligt pres.
Den her debat i år bliver ekstra forstærket af,
at regeringen jo vil gennemføre en strukturreform. I dag må tidspunktet være kommet, hvor
regeringen også giver svar på: Hvem skal betale
den regning? Skal kommunerne betale den regning, hvor pengene altså så skal tages ud af velfærdspuljen i forhold til børn, i forhold til ældre,
i forhold til syge? Hvor stor bliver regningen i
øvrigt? Indtil nu har der været et fantastisk hemmelighedskræmmeri fra regeringens side, hvor
det har været umuligt at få et eneste tal ud af finansministeren, men jeg kan se, at han sidder og
skriver så ihærdigt, og det betyder formentlig, at
han kommer med nogle tal nu lige om lidt, når
han skal besvare forespørgslen. Det ser vi meget
frem til fra SF's side.
Vi frygter alvorligt, at hemmelighedskræmmeriet kommer til at betyde, at de mest udsatte
borgere er dem, der kommer til at betale. Men

9465

det har finansministeren mulighed for lige om et
øjeblik at fortælle os. Hvad kommer den kommende strukturreform til at koste? Hvem skal
betale den? Og kan finansministeren sikre, at
der oven i de ekstremt stramme økonomiske
rammer, som regeringen lægger, ikke kommer
en ekstraregning i form af betaling af kommuneændringerne?
Besvarelse";Villy Søvndal
5323;title_name;":
Jeg vil sige til ordføreren for forespørgerne: Jeg
skrev ikke tal ned. Jeg noterede blot, at en kan
spørge om mere end osv.
Kommuneforhandlingerne er jo som bekendt
ikke startet endnu, men det kan være ganske
nyttigt her at debattere de udfordringer og muligheder, som kommunerne står over for.
Fra regeringens side lægger vi afgørende
vægt på, at dialogen med det kommunale selvstyre er med til at sikre stabile økonomiske rammer og tilstrækkelige frihedsgrader for kommunerne til, at de kan løse deres opgaver i overensstemmelse med lokale behov og ønsker. De politiske drøftelser indledes her i slutningen af maj
måned, og derfor er det endnu for tidligt at give
konkrete bud på indholdet af forhandlingerne.
Men regeringen lægger vægt på, at vi ved de
kommende kommuneforhandlinger opnår en
aftale, der er med til at understøtte den omstillingsproces, vores velfærdssamfund nu er inde i.
I de kommende årtier udfordres det danske
velfærdssamfund ligesom i de fleste andre vestlige lande af den ændrede alderssammensætning i befolkningen. Aftalerne skal derfor sikre
en forsvarlig økonomisk politik og fastlægge
rammer for udgifterne til service i det kommende år, som balancerer mellem hensynet til så god
en offentlig service som muligt og det, der er
bæredygtigt.";Thor Pedersen
6604;Time;"Af hensyn til den overordnede økonomiske
politik er det glædeligt, at vi nu kan konstatere,
at kommuner og amter i budgetterne for 2003 og
2004 har levet op til de aftaler, der er indgået
med regeringen. Det tyder på en betydelig styrkelse af aftalesystemet i forhold til tidligere, og
det er med til at sikre, at borgerne får mest mulig
service og velfærd for pengene samtidig med en
større økonomisk frihed til de private husstande
og den målrettede nedbringelse af den offentlige
gæld.

9466

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

Samtidig med forhandlingerne om amternes
og kommunernes økonomi i 2005 vil regeringen
forhandle med Folketingets partier om en ny
fremtidig kommunal struktur.
Men - og det er også et svar til hr. Villy Søvndal - strukturforhandlingerne vedrører ikke
kommunernes og amternes økonomi i 2005 og
vil derfor selvsagt ikke indgå i kommuneaftalerne, det er to helt separate forhandlingsforløb, og
selv for så vidt angår året 2006, vil der være tale
om et procesår, idet opgaveændringerne først
træder i kraft fra den 1. januar 2007.
Men det er forår, og så er tiden jo også inde til
at gentage nogle faste ritualer, og det er bl.a., at
SF stiller denne her forespørgsel og også dér på
en dyster baggrund om de her drastiske nedskæringer i den offentlige sektor. Det ser vi hvert
eneste år, og det er lige forkert hver gang.
Regeringens aftaler med kommuner og amter
om økonomien i de senere år har ikke været aftaler om nedskæringer, tværtimod har det været
aftaler om sikring af vækst.
Fra udgangen af 2001, hvor regeringen tiltrådte, og til budget 2004, er der en samlet vækst
i serviceudgifterne i kommuner og amter på 9,4
mia. kr., og samtidig er antallet af ansatte på det
kommunale område steget med ca. 10.000. Det
forventes her i 2004, at der vil være en vækst på
ca. 3.000 i antallet af ansatte i kommuner og amter.
Stort set hele periodens vækst har været målrettet de borgernære serviceområder som sundhed, socialområdet og undervisning.
På sundhedsområdet har der været en realvækst på 3,7 mia. kr. En betydelig del af de nye
midler er gået til øget behandlingskapacitet og
til nedbringelse af ventelisterne. Det har haft effekt, patienterne har fået kortere ventetider, bedre service og flere valgmuligheder. Ventetiderne
er reduceret med ikke mindre end 20 pet. for 18
vigtige operationer, og alene i 2002 blev 60.000
flere patienter behandlet på vores sygehuse.
På det sociale område er der i perioden fra
budget 2002 til budget 2004 tilført yderligere 1,8
mia. kr. Indsatsen for de mest udsatte grupper er
blevet styrket betydeligt, udgifterne til de vanskeligt stillede børn og unge er årligt steget med
2,7 pet. svarende til en samlet stigning på ca. 0,5
mia. kr.
Herudover har regeringen iværksat en række
initiativer for at nedbryde den negative sociale
arv, bl.a. det vedtagne forlig om en anbringelsesreform.

På handicapområdet er de budgetterede udgifter steget med 700 mio. kr. fra budget 2003 til
budget 2004, og der kan konstateres vækst i forhold til både pleje og omsorg, beskyttet beskæftigelse, aktivitets- og samværstilbud, kontaktperson- og ledsageordningen og på hjælpemiddelområdet.
Indsatsen for udsatte voksne har en tilsvarende høj prioritet, Fra 2003 til i år er der budgetteret med en vækst på 8 pet. Det er især behandlingen af stofmisbrugere og botilbud for sindslidende, der er opprioriteret.
Servicen for de ældre er også blevet løftet siden regeringens tiltræden. Først gennemførte vi
fra og med finansloven for 2002 et generelt løft
af ældreområdet med 0,5 mia. kr., og i 2003 indførte vi den supplerende pensionsydelse, som
betyder et yderligere løft på knap 0,5 mia. kr. I
forbindelse med forårspakken har vi nu næsten
fordoblet den supplerende pensionsydelse, hvilket bl.a. betyder, at 170.000 ældre nu får glæde af
pensionsydelsen: med forårspakken styrker vi
samtidig indsatsen for behandling på hospice og
for ældre medicinske patienter på sygehusene.
Det markante løft på ældre- og handicapområdet afspejles i, at antallet af beskæftigede inden for pleje af ældre og handicappede steg med
mere end 3.000 alene i året 2002, hvilket svarer
til næsten én tredjedel af den samlede stigning i
beskæftigelsen.
Jeg vil gerne fremhæve, at vi ikke blot har givet kommuner og amter de overordnede økonomiske rammer, som gør det muligt at prioritere
den borgernære service, vi har også udbygget
det frie valg for borgerne: frit valg af hjemmehjælp, frit valg af plejehjem og daginstitutioner
på tværs af kommunegrænser og udvidet frit sygehusvalg efter 2 måneders ventetid eller ved en
forventet ventetid på mere end 2 måneder.";Kl. 10.05
11208;Time;"Der er allerede indgået aftale med mere end
150.000 private sygehuse og klinikker i Danmark og udland om behandling af patienter,
som amtet ikke kan tilbyde behandling inden
for en forventet ventetid på 2 måneder. I de år,
ordningen har eksisteret, har ca. 26.000 patienter
anvendt det udvidede frie sygehusvalg.
Til næste år vil der yderligere være et samlet
råderum til forbedring af den offentlige service i
stat, amt og kommune svarende til en stigning
på ca. 0,5 pet. i forhold til 2004. Det er væsentlig
mere end det udgiftstræk, som de befolkningsmæssige ændringer kan give anledning til, altså

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
det, der ligger i den demografiske sammensætning.
Ikke bare i 2005, men også i årene fremover
bliver det vigtigt at nyttiggøre de økonomiske
vækstrammer. Selv om der er flere midler til reelle forbedringer, så er der også mange ønsker
om mere og bedre service. Der er derfor behov
for at gøre op med den myte, at den eneste måde, man kan få en større kvalitet på, er gennem
større udgifter. Bedre anvendelse af de offentlige
ressourcer og øgede valgmuligheder kan give
betydelige serviceforbedringer inden for de økonomiske rammer.
En vigtig forudsætning for bedre anvendelse
af ressourcerne og for udbredelsen af et reelt frit
valg er en bedre indsigt i den offentlige opgavevaretagelse. Ved at lære af de bedste kommuner
kan vi opnå mere service og velfærd for pengene. Og potentialet for at frigøre ressourcer er betydeligt, f.eks. vil 2 pct.s vækst i produktiviteten
i amter og kommuner kunne frigøre ca. 5 mia.
kr. årligt til mulige serviceforbedringer på andre
områder. En af hovedopgaverne i de kommende
år bliver derfor at fokusere på, hvordan vi kan
løse opgaverne, så vi giver borgerne mest mulig
service for deres skattekroner.
Men jeg vil gerne slå fast, at når regeringen
indgår aftaler med kommuner og amter om deres økonomi, så sikrer regeringen fuld finansiering til det aftalte udgiftsrÜveau. Hverken skattestoppet eller nedsættelsen af personskatterne
fra 2004 påvirker kommunernes indtægter. Staten betaler virkningen af skattenedsættelsen og
skattestoppet krone for krone.
I den forbindelse vil jeg godt fremhæve ét element, som er noget overset og måske også misforstået i debatten på området her, nemlig det
såkaldte balancetilskud. Forud for hvert års forhandlinger med kommuner og amter udarbejder regeringen og de kommunale organisationer
i samarbejde en vurdering af balancen i den
kommunale økonomi ved de eksisterende aktivitets- og udgiftsniveauer.
Hvis vi nu først betragter kommunernes indtægter, så ligger der inde i balanceregnestykket
en række helt faste og lovbestemte afregningsmekanismer, der giver den enkelte kommune
sikkerhed for, at det indtægtsskøn, der indgår i
det fælles udarbejdede balanceregnestykke, kan
bruges i de kommunale budgetter, fordi staten
går ind og garanterer for, at dette skøn holder.
F.eks. i forhold til provenuet for indkomstskat,
ejendomsskat og udligning er der etableret en
statslig garanti til alle kommuner og amter for,

9467

at udviklingen i skattegrundlaget også ender
med at svare til det skøn, der så indgår i balanceregnestykket.
Når vi ser på de kommunale udgifter, så gælder det, at konjunkturernes indvirkning på overførselsudgifter ikke påvirker kommunernes
samlede forbrugsmuligheder. Alle konjunkturfølsomme overførsler er budgetgaranterede/ög
det betyder, at staten hvert år krone for krone
kompenserer kommunerne under et for merudgifter ud over det, der er forudsat i det pågældende års kommuneaftale.
Jeg nævner det her blot for god ordens skyld,
hvis der skulle være nogen i salen, som er i tvivl
om dette.
Når udgifterne til førtidspension, kontanthjælp eller lignende stiger, så betaler staten krone for krone denne stigning.
Så gælder det for de indkomstoverførsler, der
ikke er konjunkturafhængige - det drejer sig
f.eks. om sygedagpenge og boligydelser - at her
indgår et skøn i balanceregnestykket. Der indgår
selvsagt også den realvækst i udgifterne, som regeringen og de kommunale organisationer aftaler. Og det betyder også, hvis nogen skulle være
i tvivl, at regeringen krone for krone finansierer
den realvækst, der er aftalt i kommuner og amter.
Det gælder altså samlet set, at balancetilskuddet udarbejdes i samarbejde med de kommunale organisationer, og det sikrer så, at der er en total sammenhæng mellem de aftalte udgifter og
de indtægter, som kommunerne får. Jeg kan oplyse, at i kommuneaftalen for 2004 indgik der et
balancetilskud til kommunerne på 4,9 mia. kr.
Og hvad angår amterne, var der et balancetilskud på 1,3 mia, kr.";Kl. 10.10
15790;Time;"Jeg vil også her for god ordens skyld nævne,
at der grundlæggende har været enighed mellem de kommunale organisationer og staten om
disse regnestykker, altså hvad det egentlig er,
man skal tilføre kommuner og amter, for at der
er balance.
Men jeg vil godt her slå fast, at regeringen respekterer det kommunale selvstyre og giver
plads til, at kommuner og amter lokalt kan finde
de bedste løsninger. Og her er der selvfølgelig
tale om, at det er frihed under ansvar. Det er
borgernes penge, vi forvalter. Men med en ansvarlig og målrettet prioritering vil der også i
2005 være plads til serviceforbedringer på højt
prioriterede områder, og det er regeringens udgangspunkt for de forhandlinger, som udestår,

9468

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

og den udfordring, vi står over for i de kommende måneder.
Forhandling";Kl. 10.15
16628;name_party;":
Når man står med to vidt forskellige opfattelser
af virkeligheden - altså en frihåndstegning, et
forsøg på at tegne en meget smuk tegning som
den, finansministeren tegnede, og så den tegning, som jeg gav i min indledning til forespørgslen, nemlig at kommunerne er under pres
- hvordan afgør man så, hvem af de to, der har
ret? Jeg vil anbefale en god metode, nemlig at
kigge rundt i virkeligheden, og så vil man få et
helt andet billede end det, finansministeren tegnede. Så vil man få et billede af kommuner, der
på samtlige centrale velfærdsområder ikke udvider, ikke forbedrer servicen, men tværtimod
beskærer.
Vi kunne passende starte nedefra. Hvis vi
kigger på dagpasningsområdet, så lavede BUPL
en undersøgelse, der viser, at syv ud af ti kommuner har beskåret deres dagtilbud, ikke på den
måde, at de har reduceret i forhold til faldende
børnetal, nej, direkte i kvaliteten af tilbuddene
ved at forringe normeringen, ved at indsnævre
åbningstiderne og i øvrigt sænke standarden.
Det er jo ikke serviceforbedringer - sagt til finansministeren - og i syv ud af ti kommuner har
det her været tilfældet. Så synes jeg, der er noget
fantastisk ved en regering, der fastholder et billede, som alle ude i virkeligheden kan se intet
har med virkeligheden at gøre.
Jeg tror, det er en selvstændig grund til, at det
går regeringen skidt i meningsmålingerne. Jeg
tror simpelt hen, at afstanden mellem ordene,
som finansministeren bruger, og virkeligheden
er så stor, at ikke selv nok så mange spindoktorer er i stand til at lukke det hul.
Så går vi videre til det næste område. Nu går
vi op i skolealderen. Hvad sker der dér? Der
sker det, at arbejdsløsheden blandt skolelærere
vokser. Hvorfor gør den det? Det gør den, fordi
skolerne er i færd med at afskedige lærere.
Hvorfor gør de det? Det gør de, fordi økonomien er så stram, som tilfældet er. Det er såmænd
oven i købet i gode Venstreregerede kommuner.
Og igen gælder det, at det billede, finansministeren tegnede af serviceudvidelser, ikke stemmer overens med det, vi ser i virkeligheden.
Igen: Hvem har ret? Jeg vil anbefale, at man skeler til virkeligheden.

Det tredje område, finansministeren nævner,
er, at gruppen af udsatte grupper har fået klare,
markante forbedringer. Gruppen af udsatte
grupper er dem, der er omfattet af den fælles
grundtakstfinansiering. Hvis man kigger på,
hvad der sker ude i virkelighedens verden i forhold til udviklingshæmmede, sindslidende,
misbrugere, hjemløse og nogle af de mest udsatte børn, så er det jo en helt anden historie, vi møder, om, at det går baglæns, om, at der lukkes tilbud, om, at der hjemtages børn, om, at der skæres ned i forhold til tilbuddet for nogle af de
mest udsatte grupperinger, vi har.
Så nævner finansministeren, at på ældreområdet går det i hvert fald fremad. Nej, det gør det
ikke. Jeg vil bede finansministeren bekræfte for finansministeren var jo i sit indlæg meget
mere optaget af tal end af mennesker - at hvis
man kigger på hjælpen til den enkelte ældre, der
får hjælp, så er hjælpen ikke steget. Den er siden
regeringens tiltræden faldet med 2 pet. Det henhører under kategorien almindelige kendsgerninger, og det tror jeg bestemt ikke finansministeren vil afvise, når han får muligheden for at
gå ind i debatten til slut.
Men det er den situation, vi har haft indtil nu.
Hvad sker der så fra 2004 til 2005? Der sker det,
at regeringen yderligere strammer skruen. Fra
en vækst på 0,7 skal den nu ned på en vækst på
0,5. Det er da en voldsom beskæring. Det er ikke
vækst.";Villy Søvndal
20137;Time;"Finansministeren undlod meget omhyggeligt
at komme ind på det, der hedder løntilpasningsklausulen på det offentlige område, altså det forhold, at når man får løn som offentligt ansat, så
bliver man reguleret i forhold til lønudviklingen
på det private arbejdsmarked. Jeg vil godt bede
finansministeren bekræfte, at alene løntilpasningsklausulen æder imellem 500 og 700 mio. kr.
af den samlede kommunale vækstramme. Altså
er der slet ingen vækst tilbage.
Oven i det kommer så det, finansministeren
også omtalte og medgav, den demografiske udvikling. Derfor er vi jo i den situation, hvor det
er misvisende at tale om vækst. Det eneste reelle
i det her er at tale om, at regeringen lægger op
til, at den minusvækst, der har fundet sted i de
forudgående år, vil fortsætte, oven i købet i
skærpet form.
Så til slut bare lidt om kommunalreformen,
hvor finansministeren siger: Jamen det vil vi slet
ikke forholde os til nu, det er ikke i 2005. Men
det er der vel nogle af tingene der er. Der er vel

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
nogle af tingene, der skal forberedes. Der står jo
ikke et nyt rådhus klart, den dag man beslutter,
at nu skal der være et nyt rådhus. Der er nogle
edb-systemer, der skal indarbejdes, og sådan noget.
Er det virkelig finansministerens opfattelse,
at kommunerne i 2005 fuldstændig kan undgå at
forholde sig til den kendsgerning, at der tegnes
nye kommunekort i løbet af ganske kort tid? Vil
det ikke være fuldstændig urettidig omhu bare
at sidde med hænderne i skødet?
Men afrundende vil jeg sige, at jeg er ked af,
at finansministeren fortsætter med at tegne et
billede, der intet har med virkeligheden at gøre.
Og som sagt tror jeg, at det er en selvstændig
grund til, at befolkningen synes, at en regering,
der omgås så letsindigt med sandheden, må
have et problem. Og det viser sig så også i meningsmålingerne.";Kl. 10.20
21990;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det hr. Kristian
Jensen som ordfører.";Formanden
22080;name_party;":
Der er visse ting, der for mig viser, at foråret
nærmer sig: Det er, at svalen kommer, det er, at
min bøgehæk springer ud, og det er, at SF stiller
den her forespørgsel om kommuneøkonomien.
Det er jo et glædeligt forvarsel om, at nu går vi
mod lysere og varmere tider, og derfor hilser vi
også debatten velkommen. Også fordi det er en
ganske glimrende lejlighed til at få ryddet ud i
nogle af de mange myter, som SF går rundt og
holder foredrag om i dagligdagen.
Det er nemlig sådan, at når hr. Villy Søvndal
ser en vækst på 0,5 pet., ja, så er det nedskæringer. Når hr. Villy Søvndal ser, at der er kommet
10.000 flere i den offentlige sektor, så er det færre
i den offentlige sektor. Det er sådan, at når der
bliver brugt flere penge på alle de kerneområder, vi har i det danske velfærdssamfund, så siger SF, at det er nedskæringer. Og det er et problem, for enten må der være noget galt med den
lærebog, hr. Villy Søvndal er undervist efter, eller også er der noget galt med viljen til at se på
virkeligheden og se på de tal, som ikke bare
budgetter, men som også regnskaber rapporterer ind.
Jeg vil gerne udtrykke fuld forståelse for, at
det ikke er muligt for finansministeren at gå i
detaljer med alle de ting, der måtte være i forhandlingerne, for det er jo netop en forhandling
mellem to parter, som der også skal være plads

9469

til at have ved siden af. Derfor er det alligevel
godt, at vi har lejlighed til at give nogle pejlemærker for, hvorledes vi ønsker at forhandlingerne skal komme til at forløbe.
Jeg vil gerne starte med at slå to ting fast: Aldrig har der været så mange penge til rådighed
for den offentlige sektor som i år, og der vil
komme flere penge næste år, og aldrig har der
været ansat så mange i den offentlige sektor som
nu, og det er vores forudsigelse, at der vil være
flere ansatte næste år.
Hvis vi tager pengene først: Fra det budget,
der blev lagt i 2002, til det budget, der er gældende for i år, er de offentlige serviceudgifter
udvidet med 7,1 mia. kr. Der er en stigning på
undervisningsområdet på 1,2 mia. kr. Der er en
stigning inden for sundhedsvæsenet på 3,7 mia.
kr., og der er en stigning på det sociale område
på 1,8 mia. kr. Der er flere penge til rådighed,
også når man regner med ind, at befolkningssammensætningen ændrer sig, at der bliver flere
ældre, at antallet af børn forskyder sig mellem
folkeskole og dagpasning. Når man regner det
med ind i det, så er der også plads til vækst og
flere penge til rådighed til at levere en god service.
Samtidig er det jo også vigtigt at huske på, at
man kan bruge de penge, man har, klogt, og
man kan bruge dem endnu klogere. Og det har
SF jo faktisk også selv lagt op til. I går offentliggjorde SF et længere notat, og jeg er især glad for
en enkelt sætning om effektivitet, som SF har
skrevet i deres hæfte »Effektivitet - mere for
pengene«, og det er:
»Hidtil har hverken Socialdemokratiet eller
SF - endsige Enhedslisten - taget denne opgave
tilstrækkeligt alvorligt.«";Kristian Jensen
25059;Time;"Det vil jeg give dem fuldstændig ret i. Ingen
af de nævnte partier har taget den opgave tilstrækkelig alvorligt, og det ville glæde mig meget, hvis de ville gøre det i fremtiden.
Hvis man kigger på antallet af offentligt ansatte, så har Budgetredegørelsen her fra marts
måned sammenlignet, hvor mange der var ansat
under den tidligere regering i 2001, og hvor
mange der er ansat under den nuværende regering i 2002 - ikke budgetter, men regnskaber.
Der kan man se, at på børneområdet i kommuner og amter er der ansat 1.900 flere. På folkeskoleområdet er der ansat 3.300 flere. På sundhedsområdet er der ansat 1.100 flere. På ældreområdet er der ansat 3.100 flere. Og på øvrige
områder, og det er f.eks. veje eller administrati-

9470

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

on, er der et fald på 2.300. Så når regeringen har
sagt, at man ville flytte midlerne fra det, man
kort sagt kunne kalde kolde hænder, til varme
hænder, så er det ikke bare noget, der er blevet
sagt, det er også noget, der er blevet gjort.
Jeg så selvfølgelig gerne, at man kunne have
taget nyere tal fra 2003 med, men problemstillingen er, at de her regnskaber jo er nogle, som
kommunerne skal have indleveret, før man kan
sammenligne dem, og de er først ved at komme
ind netop i disse uger.
En anden ting, jeg også synes er utrolig vigtig, er at sikre os, at vi får skabt økonomisk
vækst, sådan at kommunerne har et bedre skattegrundlag at opkræve deres midler på. Og det
er faktisk det, regeringen har gjort. Derfor er det
glædeligt, at vi nu for tredje måned i træk har
set, at arbejdsløsheden er faldet, at de initiativer,
der er taget omkring forbedring af konkurrenceevnen, forbedring af erhvervslivets rammevilkår, og også de skattelettelser, der blev vedtaget
fra nytår, har sat skub i danskernes lyst til at
bruge pengepungen til lidt dyrere varer og lidt
flere danske varer og dermed også har fået sat
gang i en positiv spiral, der nedbringer ledigheden.
Med hensyn til næste år synes vi, at der fortsat skal være et skattestop. Det skal kommuner
og amter have ros for at overholde. Vi synes, det
er godt, at man har holdt linjen i modsætning til
tidligere. Under den tidligere SR-regering blev
skatteaftalerne brudt i 7 ud af 9 år. Hos os har de
holdt de år, vi har indgået dem. Vi synes, det er
godt, at der er en stabil kurs i de offentlige udgifter, hvor der er vækst til at tage sig af de opgaver, der kommer som følge af, at alderssammensætningen ændrer sig, og så synes vi, det er
glædeligt, at der kommer flere servicetilbud i
form af mere valgfrihed.
Til næste år vil der være en vækstramme på
0,5 pet. Det svarer til 2 mia. kr. mere at bruge i
den offentlige sektor ud over det potentiale, som
SF nu også har fået øjnene op for, nemlig i at effektivisere, og derfor er vi i Venstre overbeviste
om, at disse muligheder skal bruges til at prioritere de serviceområder, der trænger til det.";Kl. 10.25
27950;title_name;"Tak. Så er der korte bemærkninger. Først hr. Ole
Stavad.

(Kort bemærkning).";Formanden
28041;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen, om han er
enig med finansministeren i, når vi kigger på
kommuneforhandlingerne, som går i gang her i
løbet af maj måned, at man så kan holde alt,
hvad der hedder struktur og de økonomiske påvirkninger, det giver, fuldstændig ude af den
diskussion.
Hr. Kristian Jensen har jo en baggrund, som
gør, at han har forudsætningerne for ikke kun at
tænke i snævre kasser med økonomi, men også
at vide, hvordan man opererer ude i det virkelige liv. Kunne hr. Kristian Jensen forestille sig, at
en stor virksomhed sad i overvejelser om en fusion uden at foretage nogen som helst økonomiske beregninger, forudsætninger, analyser, uden
at kende de økonomiske forudsætninger, inden
man gik ind i en sådan operation?
Mener hr. Kristian Jensen så derfor ikke også,
at vi bliver nødt til at skulle have - ikke ned i
alle detaljer, det er jeg enig i, for dem kan man
ikke give på nuværende tidspunkt - nogle meget klare signaler fra regeringen, så kommunerne ved, hvad de har at disponere efter, både i
2005 og de nærmeste efterfølgende år?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
29146;name_party;":
Jeg er helt enig med finansministeren i, at det
her spørgsmål omkring struktur skal holdes separat i forhold til de nuværende økonomiforhandlinger. Det er sådan, at de opgaveændringer, der finder sted, kommer til at finde sted fra
den 1. januar 2007, og det er jo en periode, som
ligger 2Vi år ude i fremtiden, og som i forhold til
kommuneforhandlingerne vil komme til at ligge
på et efterfølgende tidspunkt i forhold til den
økonomiske ramme, der er nu.
Men jeg synes, det er på sin plads at sende
nogle signaler ud om, hvad det er for nogle rammer, og der er bl.a. en ramme, jeg gerne vil slå
fuldstændig fast, og det er: Strukturreform eller
ikke strukturreform, i Venstre står vi fast på, at
skattestoppet skal overholdes, at det er den beskatningsprocent, der er nu set under et, som
også skal være gældende efter en strukturomlægning og efter et nyt kommunalt landkort.";Kristian Jensen
30033;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
30067;name_party;":
Det er lige før jeg takker for svaret, for når hr.
Kristian Jensen siger, at han også erkender og

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
anerkender, at der er behov for nogle signaler,
kan det vel ikke kun gælde på de områder, hr.
Kristian Jensen synes er behagelige ud fra sine
politiske holdninger. Så har man vel også tilsvarende brug for nogle klare signaler på nogle andre områder, og det kan vi jo vende tilbage til
med finansministeren senere. Men jeg takker for
den opbakning.
Så vil jer spørge hr. Kristian Jensen: Mener hr.
Kristian Jensen ikke, at vi som minimum bør
have svar på, hvordan man vil administrere den
særregel, som nu er blevet permanent, og som
betyder, at staten kan styre anlægsinvesteringerne i 2005? Det svar, vi har fået fra indenrigsministeren og Folketingets Kommunaludvalg, siger,
at det vil man vende tilbage til senere. Der er
kun klarhed for året 2004, men er hr. Kristian
Jensen ikke enig i, at som minimum bør regeringen i dag give et klart svar på, hvad reglen går
ud på?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
31114;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at af hensyn til min videre
politiske karriere i Venstre er jeg glad for, at hr.
Ole Stavad ikke roser mig kraftigere, end hr. Ole
Stavad gjorde.
Med hensyn til svaret på, hvorvidt vi skal
have afklaring, er det sådan, at vi også i Finansudvalget har spurgt, hvorledes låneordningerne
vil blive administteret. Det har været nødvendigt at lave en ordning, der garanterer, at vi ikke
ser det samme overinvesteringsløft i den kommunale sektor, som tilfældet var forud for den
seneste strukturreform i 1970, og derfor har Venstre bakket op, at der skal være en administrationsordning og en godkendelsesordning på området. Vores indstilling er, at den skal være så
administrativt let og så ubureaukratisk som muligt, det er også de meldinger, vi har fået tilbage
fra indenrigsministeren, og derfor er vi tilfredse.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
31988;name_party;":
Jeg deler hr. Kristian Jensens glæde over foråret,
men det er vel også noget, vi kan samles om.
Jeg vil spørge, om hr. Kristian Jensen vil bekræfte de tal, jeg kom med, nemlig at syv ud af ti
kommuner har sparet på daginstitutionsområdet ved at sænke servicen og indsnævre åbningstiderne, at der har været massive besparelser i folkeskolen, og at hjælpen til den enkelte
ældre er faldet med 2 pet. Det er noget a1i.def
end det, man ser, når man kigger på de meget

9471

overordnede statistikker, det er det, der sker .
med det enkelte menneske i systemet. Venstre
har jo et slogan, der hedder mennesket frem for
systemet, og derfor må Venstre også have interesse i, at vi får debatten ned på et niveau, hvor
den drejer sig om mennesker af kød og blod.
Men vil hr. Kristian Jensen bekræfte de tre ting?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
32831;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte de tal, hr. Villy Søvndal
har, da jeg ikke har dem fra andre end hr. Villy
Søvndal. Jeg kan derimod bekræfte, at KL's formand, h1'o Ejgil W. Rasmussen, har sagt, at hvad
angår dagpasningsområdet for børnene, bruger
man mere pr. barn i dag, end man har gjort tidligere. Der har været et fald i udgifterne, men det
skyldes, at der også har været et fald i antallet af
børn, og faldet i udgifterne er mindre end faldet
i antallet af børn:
Derfor er der faktisk sket det, som vi i fællesskab har bedt om, nemlig at man har vurderet,
hvorledes udviklingen skal være i omkostningsniveauet. Der sker det, at man flytter pengene
fra de områder, hvor der er et faldende behov,
fordi der er et faldende antal børn, til de områder, hvor der er mere behov, fordi der er et stigende antal modtagere af offentlig service, og
jeg er ret sikker på, at det kan hr. Villy Søvndal
få bekræftet ved en henvendelse til enten KL eller hr. Ejgil W. Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
33829;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg opfatter som en
medgiven af, at hr. Kristian Jensen ikke har argumenter, der er i stand til at tilbagevise de oplysninger, som ikke er hr. Villy Søvndals egne
oplysninger, men oplysninger fra den almindelige, offentlige debat.
Så vil jeg stille et andet spørgsmål. Jegfors.tår
godt, vi ikke kan gå i detaljer i dag, men vil hr.
Kristian Jensen bekræfte, at alene det, der hedder løntilpasningsklausulen, spiste i hvert fald
0,5 mia. kr. sidsté år, og at gættet fra Kommunernes Landsforening er, at i år vil den spise mellem 500 og 700 mio. kr.? Det er mere end den
samlede ramme, og det er inden, vi har regnet
den ændrede befolkningssammensætning ,og
den ændrede struktur osv. med.";Villy Søvndal
34554;Time;"Allerede i regeringens egne forudsætninger
er der ikke tale om en vækst, men en minusvækst, fordi folk skal have mere i løn. Det er

9472

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

dem vel undt, men det får de ældre jo ikke mere
hjemmehjælp eller noget som helst andet ud af,
og vil hr. Kristian Jensen bekræfte, at alene løntilpasningsklausulen andrager et sted mellem
500 og 700 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34977;name_party;":
For det første kan hr. Villy Søvndal absolut ikke
konkludere, at det, jeg sagde, var en bekræftelse
af hr. Villy Søvndals tal. Hr. Villy Søvndal er
kommet med en række udokumenterede påstande om nogle tal, han har ikke nogen kildeangivelse, og derfor kan jeg på ingen måde hverken bekræfte eller afkræfte de tal, og jeg kan slet
ikke kommentere dem. I øvrigt vil det kræve
mere taletid, end Folketingets forretningsorden
tillader, hvis jeg skulle afkræfte alle hr. Villy
Søvndals forkerte påstande.
Men jeg kan afkræfte den sidste påstand, hr.
Villy Søvndal kom med. Det er nemlig sådan, at
lønstigningen og lønstigningsklausulerne bliver
indregnet, når man begynder at beregne den balancesituation, som finansministeren redegjorde
for. Hvis stigningen i løntaksterne bliver højere
end forudsat, kommer der derfor en efterfølgende regulering, og derfor har hr. Villy Søvndal
bygget sin argumentation op på en myte, som er
forkert. Det er selvfølgelig beklageligt for hr. Villy Søvndal, men det må da være glædeligt for
SF, at man nu kan lægge en af sine myter til side.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
36084;name_party;":
Både hr. Kristian Jensen og finansministeren
kommer med en masse tal, og man kan jo blive
ved med at skrive det ene tal efter det andet side
op og side ned. Men den virkelighed, folk oplever, er, at priserne på daginstitutionerne stiger,
priserne på den kollektive trafik stiger, og priserne på den mad, de ældre får, stiger. Folk oplever, at der er færre hænder til at hjælpe folk, der
kommer færre hjem til de ældre, og der er færre
til at tage sig af børnene i daginstitutionerne.
Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre vil hjælpe med til, at nogle af de alt for mange mennesker, der går arbejdsløse i dag, får lov til at komme i gang og lave et stykke arbejde, i stedet for
at vi bruger mange milliarder på, at de arbejdsløse sendes i aktiveringsprojekter og andet. Vil
Venstre medvirke til, at disse mennesker får lov
til at hjælpe med at tage sig af vores børn, vores
syge og vores ældre?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
37019;name_party;":
Venstre har tilsluttet sig en økonomisk politik,
der går ud på, at der skal være en afdæmpet
vækst i den offentlige sektor, og at der skal være
en høj vækst i den private sektor, fordi det er i
den private sektor, der sker den værdiskabelse,
der er grundlaget for, at vi kan opkræve skat og
dermed holde velfærdssamfundet i gang.
En afdæmpet vækst i den offentlige sektor betyder også, at der er en grænse for, hvor mange
der kan ansættes, og hvor meget vi kan hæve
udgifterne i den offentlige sektor. Det, Venstre
har gjort, har netop været, at vi har brugt nogle
kræfter på at sætte gang i den private sektor for
dermed at få et opsving i økonomien og en faldende ledighed, og vi har netop fået en faldende
ledighed. Antallet af mennesker uden for arbejdsmarkedet, som fru Line Barfod taler om, er
blevet konstant mindre i de sidste 3 måneder, og
det synes jeg er glædeligt. Jeg tør ikke spå allerede nu, at det værste er over, og at vi er på vej ind
i en periode med konstant faldende ledighed,
men vi er på rette vej, og forårspakken, som Enhedslisten kun delvis støtter, er med til at hjælpe
udviklingen på vej.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
38173;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre er så optaget af sin ideologi om, at der ikke må være for mange offentligt ansatte, at man tager alle de mange arbejdsløse som gidsler, og at man tager alle de mange
børn, syge og ældre, der har brug for flere hjælpende hænder, som gidsler.
Men det vil jo ikke koste mere, det vil ikke
øge udgifterne i det offentlige, at man lader folk
få lov til at udføre et stykke arbejde der, hvor der
virkelig er brug for hænderne, i stedet for at betale dem dagpenge og bruge penge på at aktivere dem for at få dem ud af statistikkerne osv., så
hvorfor vil Venstre ikke være med til at sikre, at
folk kan få den hjælp, de har behov for? Der er
nogle, som kan passe børnene, og der er nogle,
der kan tage sig af de syge, men i stedet skal de
gå arbejdsløse, for Venstre har ikke været i stand
til at skaffe de 800.000, der i dag er uden for arbejdsmarkedet, i arbejde. Det er det ene.
Det andet er: Nu laver man en strukturreform
og skal bruge mange penge, mange milliarder
på it og alt muligt andet. Man siger, man overholder rammen, men har man slet ikke lavet en
eneste beregning på, hvilke investeringer man
regner med skal i gang allerede i 2005?

(1185)
Fredag den 30. april 2004 (F 49)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
39423;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at det er svært at lave beregninger, når man ikke ved, hvilke enheder der
skal lægges sammen. Det kan være, fru Line
Barfod har en bedre krystalkugle end den, jeg
sidder med, så hvis fru Line Barfod kan nævne,
hvor mange kommuner der bliver tilbage efter
strukturreformen, er der trods alt et fælles
grundlag at diskutere ud fra.
Da hverken fru Line Barfod eller jeg ved det,
kan jeg naturligvis ikke begynde at spå og lave
konkrete beregninger på, hvorledes it-investeringer m.v. bliver. Jeg synes imidlertid, det er
værd at holde fast i, at når vi snakker it-investeringer, er der allerede i dag it-investeringer for
mange milliarder, og det er naturligt, at fremover skal nogle af dem bruges til at lave fælles
platforme, så man kan arbejde sammen i de nye
enheder.";Kristian Jensen
40228;Time;"Så tager fru Line Barfod fuldstændig fejl, når
hun siger, at Venstre ikke ønsker at hjælpe de
mennesker, der har brug for en hånd i deres
hverdag. Vi har tværtimod gjort det, at vi netop
har prioriteret væksten i den offentlige sektor til
de syge, til de ældre, til børnepasning og til at
styrke folkeskolen. Vi kan se af de regnskaber
for 2002, der er kommet ind fra kommunerne, at
der er sket en markant forøgelse i det første år,
denne regering har siddet, og den forøgelse fortsætter, fordi vi også i de følgende år har prioriteret sådan, at den vækst, der kommer, netop
kommer de svageste til gode.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40865;name_party;":
Det kan være rigtigt, som hr. Kristian Jensen siger, at det er svært at sige, hvor mange kommuner der vil være tilbage på landkortet, når vi er
færdige med øvelsen. Men vil hr. Kristian Jensen
ikke fortælle kommunerne i sit svar til mig her
og nu, at de udgifter, vi her i Folketinget påfører
kommunerne ved en ny struktur, betaler vi selvfølgelig også? Den, der bestiller musikken, skal
jo også betale også for musikken, så vil hr. Kristian Jensen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
41368;name_party;":
Det var jo i og for sig den tidligere socialdemokratiske regering, der fremlagde den økonomiske plan »Danmark 2010« og dermed sagde, at
der skal være et vist loft for, hvor meget de of-

9473

fentlige udgifter skal stige. Vi overtog den plan,
og vi har strammet den op på nogle punkter,
bl.a. ved at sige at vi ønsker, at kommunerne
rent faktisk skal overholde de ting, der bliver aftalt, i modsætning til tidligere, hvor både det offentlige forbrug og skatteaftalerne dalrede af
sted. Vi har sagt, at de aftaler, der indgås, skal
overholdes.
En del af aftalerne går på, at der er grænser
for, hvor meget den offentlige sektor kan vokse,
og de aftaler holder, hvad enten der bliver lavet
strukturreform eller ej, på samme måde som
skattestoppet skal overholdes, hvad enten der
bliver lavet strukturreform eller ej. Vi får ikke
flere penge til forbrug, men vi skal i fællesskab
finde ud af, hvorledes vi vil prioritere de penge,
der er til rådighed. Det er det, økonomiforhandlingerne mellem staten og kommunerne og amterne går ud på, og i Venstre er vi sikre på, at finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren kommer frem til et godt resultat.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
42556;name_party;":
Jeg har da stor forståelse for, at kommunerne
skal overholde de aftaler, der bliver indgået.
Den tidligere regering lavede jo også nogle aftaler.
Men når kommunerne skal overholde de aftaler, der bliver indgået, skal regeringen så ikke
også overholde de aftaler, den indgår? Man
svigtede jo med hensyn til udligningen, som
man lovede skulle træde i kraft den 1. januar
2004, og vil man nu også svigte den aftale, vi altid har indgået herinde, nemlig at hvis vi beder
kommunerne om at foretage sig nogle ting, betaler vi selvfølgelig, hvad det koster? Vil hr. Kristian Jensen ikke godt svare på det og sige, at enten betaler man ikke, hvad den nye kommunalreform koster, eller også betaler man? Når man
har bestilt en ny kommunalreform, må man vel
selvfølgelig også betale for den, for det er jo ikke
kommunerne, der har bestilt den.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
43429;name_party;":
Det var en helt fejlagtig konklusion, hr. Arne
Toft kom med, for det eneste, jeg har sagt, er, at
der er en grænse for, hvor meget den offentlige
sektor må vokse. Dengang Socialdemokratiet
var i regering, var de enige i det synspunkt, men
vi kan se på både finanslovoplægget og af debatten her- i salen, at det er, som om man er ved
at forlade det synspunkt. Men hvis Socialdemo-

9474

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

kratiet havde været i regering og havde stået
fast på det synspunkt, havde man haft den indstilling, at grænsen er der, og den skal overhol:des.
Jeg sagde, og det holder jeg fast i, at puljen af
midler til brug i den offentlige sektor bliver ikke
større på grund af kommunalreformen. Spørgsmålet er, hvorledes midlerne skal prioriteres, og
det er det, der skal afklares i en forhandling mellem parterne, altså staten, KL og Amtsrådsforeningen, og i Venstre er vi trygge ved at overlade det til finansministeren og indenrigs- og
sundhedsministeren.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
44451;name_party;":
Først og fremmest synes jeg lige, vi skal slå fast,
at de kommunale regnskaber for 2002 jo sådan
set er baseret på en kommuneaftale, som blev
indgået af den tidligere regering. Aftalerne var
nemlig lavet, inden den nuværende regering
kom til magten, så det eneste, regeringen sådan
set har gjort i denne forbindelse, er at bede kommunerne om at stramme op.
Så synes jeg måske, man er lige hurtig nok i
Venstre, når man prøver at påtage sig æren for,
at forholdene ude i folkeskolerne blev forbedret
på det tidspunkt. 12003 og i 2004 er udgifterne
pr. elev i folkeskolen faldet med 3,9 pet. Det er
KL's tal, og det er altså sket i den periode, hvor
den nuværende regering har haft magten, så når
danskerne oplever, at der er færre penge til folkeskolen, er det sådan set fuldstændig korrekt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
45253;Time;"Venstre taler op ad stolper og ned ad vægge
om flere penge til kommunerne, men man glemmer jo at tage i betragtning, at alene den stigende løn, man har aftalt med medarbejderne, æder
sådan set hele væksten op, og det vil sige, at der
ikke er råd til at betale for de flere elever, der
kommer i folkeskolen, og der er ikke råd til at
betale for det stigende antal ældre. De penge er
spist op.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45684;name_party;":
Jeg sagde i mit ordførerindlæg, at jeg gerne så, at
vi havde fået nyere regnskabstal. Allerede på
nuværende tidspunkt her i 2004 skulle vi have
haft regnskaberne for 2003, men de kommer
først i netop disse uger, så når vi snakker regnskaber, er vi derfor nødt til at bruge tallene for
2002, hvor regeringen allerede gennemførte en ,

lang række initiativer og bl.a. tilførte sundhedsvæsenet 1,5 mia. kr. ekstra.
Hvis vi kigger på budgettallene fra den nuværende regerings tid, er det sådan, at alene på
undervisningsområdet er der altså sket en vækst
i budgetterne på over 1 mia. kr. fra 2002 til 2004,
og dermed er der også skabt plads til, at folkeskolen og andre kan have flere penge til rådighed. Hvis vi kigger på anlægsområderne, er der
blevet anlagt utrolig meget, og det er sådan, at vi
har givet råderum til, at der kan anlægges endnu mere i 2004, end der egentlig var aftalt i den
oprindelige kommuneaftale mellem regeringen
og KL. På den måde har vi skabt råderum til, at
også anlæg af skoler m.v. får bedre vilkår, end
der egentlig var lagt op til.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
46797;name_party;":
Jeg tror, hr. Kristian Jensen og jeg har to forskellige lommeregnere.
Der lægges op til en stigning, der kun er omkring halvt så stor som det ekstra behov, der findes. Man lægger op til, at der skal være en stigning på omkring 650 mio. kr., men det, der er behov for, er 1,35 mia. kr. Kommunerne bliver
nødt til at finde de resterende penge et eller andet sted, og det betyder selvfølgelig, at der sker
nedskæringer, og det kan man jo også se af KL's
budgetredegørelse. Der er et faldende antal kroner pr. elev i folkeskolen, fordi antallet af elever
stiger og kommunerne ikke har penge til at betale for det ekstra antal elever, og præcis det samme er tilfældet på ældreområdet. Regeringen
har sådan set gjort det, lige siden den trådte til,
så derfor synes jeg, det er lige flot nok at sige, at
der er kommet flere penge.
Men nu tror jeg bare, vi er nået så langt, at befolkningen har set, hvad det er, der sker ude i
virkeligheden. Derfor er det heller ikke længere
så meget op ad bakke at skulle forklare, hvad
der foregår, for befolkningen ved, at taksterne i
daginstitutionerne er steget, at de ældre har fået
forringede vilkår, og at der er færre penge pr.
elev i folkeskolen. Det kan folk mærke, det er jo
resultatet af de nedskæringer, der sker ude i
kommunerne og amterne, og det giver jo sig
selv, at det er sådan, når regeringen kun giver
halvdelen af de penge, der faktisk er behov for.
Det er lovpligtige udgifter. Børnene skal jo i folkeskole, så kommunerne skal finde pengene, og
dem må de så finde andre steder og måske ganske simpelt forringe vilkårene for de ældre.

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
48457;name_party;":
Bare en teknisk rettelse: Vi har ikke skolepligt i
Danmark, vi har undervisningspligt, så det er
ikke lovpligtigt at gå i folkeskolen.
Når jeg hører fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
kommer jeg igen til at tænke på en sætning i SF's
glimrende effektiviseringsoplæg. Hverken Socialdemokratiet eller SF, endsige Enhedslisten
tager opgaven med at effektivisere tilstrækkelig
alvorligt, men det er altså sådan, at når man får
flere børn i en klasse, har man også mulighed for
at udnytte de eksisterende rammer bedre.
Jeg vil gerne slå fast, at vi har tilført folkeskolen 1,2 mia. kr. mere i den periode, hvor vi har
haft regeringsansvaret, og det kan man se, når
man sammenligner budgettallene. Vi har været
med til at sikre, at der er blevet ansat flere folkeskolelærere, vi har været med til at skabe grundlaget for, at vi har en folkeskole, som vi kan være
glade for, og vi har været med til at lave et folkeskoleforlig, som er med til at gøre folkeskolen
mere spændende, mere faglig og også mere fleksibel.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
49501;name_party;":
Her i debatten har vi bl.a. hørt om de problemer,
der er i folkeskolen, og de problemer, der er med
at give ordentlig service til vore ældre.
Et af de områder, der også virkelig har været i
fokus, er den offentlige trafik: hvor vi under
denne regering har oplevet nogle meget voldsomme stigninger af billetpriserne - noget, som
har ramt bredt i befolkningen, ramt de mange,
mange mennesker, der hver dag er afhængige af
at kunne bruge de offentlige transportmidler.
Jeg kan forstå af en artikel i Berlingske Tidende
fra i går, at regeringen har erkendt, at det har givet nogle gevaldige skrammer, og at man derfor
fra 2007 vil lægge et loft over, hvor meget priserne må stige.";Nicolai Wammen
50189;Time;"Vi synes, det er fint, at man har set, at der er et
problem, og vi synes, det er fint, at man vil gøre
noget ved det, men hvorfor i alverden vente til
2007? Hvorfor ikke give et tilskud til den offentlige trafik, så priserne kan holdes i ro, og hvorfor
ikke gøre det sådan, at det allerede træder i kraft
i 2005? Når regeringen siger: at den vil gøre noget på området, hvorfor venter man så til 2007?
Hvorfor går man ikke i gang med det samme?

9475

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50679;name_party;":
Vi har set på, hvorledes hele den kollektive trafik kan organiseres bedre efter strukturreformen, og der er lavet et oplæg til nogle nye ansvarsområder og ansvarsfordelinger, hvor der
bl.a. ses på, hvorledes takststrukturen skal være.
Men det er ud fra den forudsætning, at strukturreformen træder i kraft den 1. januar 2007, og
derfor er det også skæringsdatoen på dette område.
Det har ikke virket, som om Socialdemokratiet har været særlig aktive. Det har ikke virket:
som om man har været ivrig efter at hjælpe til .
med at rationalisere og skabe en bedre tilrettelæggelse af den kollektive trafik i forbindelse
med strukturreformen, tværtimod har Socialdemokratiet nærmest været på vild flugt mod
hængekøjen, jo tættere vi kom på offentliggørelsen af regeringens oplæg.
Vi har lavet en omlægning, så de penge, der
tidligere gik til direkte taksttilskud, nu går til at
forbedre skinnenettet, så vi sikrer, at infrastrukturdelen af den kollektive trafik, altså banerne
og skinnenettet, er blevet forbedret i forhold til
det, vi overtog fra den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
51785;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Jensen begynder at tale meget om 2007 og om, hvad man vil
gøre der.
Hr. Kristian Jensen sagde, at Socialdemokratiet ikke har aktive i arbejdet med at gøre noget
for den offentlige trafik, men det er jo direkte
forkert. Det var under den socialdemokratisk ledede regering, der blev givet tilskud til at nedsætte priserne, og Socialdemokratiet har i forbindelse med sit finanslovforslag også anvist
gode muligheder for, hvordan priserne kan sænkes.
Hvis man erkender, at der er et problem, og at
befolkningen med god ret kan spørge: Hvorfor
er priserne i den offentlige trafik eksploderet, og
har vi en regering, der vil gøre noget ved det hvorfor venter man så til 2007? Hvorfor går man
ikke i gang med at skabe nogle økonomiske
rammer for 2005 og 2006? Realiteten i det, hr.
Kristian Jensen siger, er jo, at borgerne vil opleve, at priserne bliver ved med at stige og stige
og stige dé næste 2 år:
Så siger hr. Kristian Jensen, at engang i 2007
skal I bare se, for så bliver det bedre. Men vil regeringen ikke i: forbindelse med de forhandlin-

9476

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

ger, der kommer nu, eller med finansloven senere på året sikre, at priserne kan holdes i ro til
glæde for de mange, mange mennesker, der har
oplevet, at prisen på busbilletter og andre billetter er eksploderet, og ikke bare svare: Vi prøver
at se, om vi kan gøre noget ved det i 2007?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
53233;name_party;":
Det er sådan, at vi har kunnet se, at en lang række af de amter, som tidligere modtog tilskud til
takstnedsættelse, stort set har brugt det til at finansiere en reduktion af deres egne støtteordninger, bl.a. Viborg Amt og HUR. Derfor har vi
sagt, at vi vil bruge midlene til den kollektive
trafik til at sikre fremkommeligheden og sikre,
at komforten og punktligheden bliver bedre.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at den kollektive trafik skal opleve den nedslidning af sin fundamentale levevej, nemlig skinnenettet, som tilfældet var under den tidligere regering, og derfor har vi sagt, at vi vil omprioritere midlerne.
Der er stadig de samme midler til stede til den
kollektive trafik, men i stedet for at gå til amterne skal de gå til at forbedre skinnenettet, fordi vi
kan se, at med den nedslidning, der har været
under den tidligere regering, er problemet, at
det er blevet for dårligt og for nedslidt. Derfor
har det været nødvendigt at lave en plan for at
opgradere skinnenettet, og derfor har vi omprioriteret de midler, der gives til den kollektive trafik.
Vi har ikke nedprioriteret, vi har derimod opprioriteret den kollektive trafik set under et. Vi
har placeret midlerne et andet sted, nemlig et
sted, der blev forsømt og misligholdt under den
tidligere regering, hvilket man også kan se af
den kvalitet, det danske skinnenet har i dag.";Kristian Jensen
54597;title_name;"Tak til hr. Kristian Jensen. Så er det den næste
ordfører, og det er hr. Ole Stavad.";Formanden
54696;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi såmænd altid, det
er nyttigt at få gjort status og få en drøftelse om
amternes og kommunernes økonomi, inden forhandlingen går i gang mellem de kommunale
parter og regeringen, og derfor en tak til SE Det
er jo efterhånden blevet en tradition, at det er
dem, der tager initiativet til en sådan debat.";Ole Stavad
55036;Time;"Den helt borgernære velfærdsbetjening ligger
i kommunerne og i amterne, og derfor synes vi

også, det er regeringens og Folketingets klart
overordnede ansvar, at de økonomiske rammer
muliggør ordentlig og anstændig service over
for borgerne. Det ansvar er blevet endnu tungere og stærkere, efter at regeringen indførte sit på
samme tid firkantede og tilfældige skattestop,
der reelt tvinger kommuner og amter til nedskæringer eller højere brugerbetaling, hvis der
ikke er økonomi til at betjene borgerne.
Desværre arbejder regeringen både kortsigtet
og populistisk og spiller hasard med både fremtidens velfærd og holdbarheden i Danmarks
økonomiske politik. Hele det økonomiske råderum frem til 2010 er allerede fuldt opbrugt til
skattelettelser, fortrinsvis til de bedre stillede
grupper. Det er letsindigt, at man bruger pengene uden samtidig at levere forudsætningerne.
Det er ikke sket, og det svarer til, at man belåner
en lønforhøjelse uden at vide, om man nogen
sinde får den.
Derfor er der heller ikke plads til nødvendige
forbedringer af folkeskolen, ældreområdet og
børnepasningsområdet, fordi regeringen på forhånd har brugt pengene til skattelettelser. Regeringen tager pant på fremtiden og næste generation, når gælden nedbringes for langsomt. For
regeringen er fremtiden næste folketingsvalg og
ikke næste generation, og vi synes, det er både
farligt og for kortsigtet.
Jeg hørte godt, hvad finansministeren sagde i
sin besvarelse tidligere. Men heller ikke i år kan
vi anstændigvis komme uden om at forlange
svar på nogle økonomiske spørgsmål, som knytter sig til debatten om den nye struktur, og derfor vil jeg gerne stille fire præcise spørgsmål:
For det første: Kan ministeren bekræfte, at debatten om en ny struktur skal bruges som dække for yderligere centralisering gennem en permanent fjernstyring af kommuners og amters
anlægsinvesteringer? Andre har i spørgsmål til
Venstres ordfører været inde på det samme.
For det andet: Hvordan vil ministeren leve op
til regeringens seneste løfte om at holde priserne
i den kollektive trafik i ro, uden at det betyder
risiko for en stadig ringere betjening af befolkningen? Synes ministeren ikke selv, at det virker
hyklerisk, når forslaget kommer, efter at der er
sket store prisstigninger, ikke mindst fordi regeringen med et snuptag fjernede et trecifret millionbeløb fra den kollektive trafik?
For det tredje: Vil ministeren i dag give tilsagn om, at regeringen vil fremlægge en udligningsreform, som man lovede kommunerne helt

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
tilbage i 2002 - et løfte, som man et par måneder
senere løb fra?
Og endelig for det fjerde: Vil ministeren fremlægge en lødig dokumentation for de udgifter,
som strukturreformen påfører kommuner og
amter? Og vil ministeren give et klart tilsagn
om, at denne investering ikke skal betales over
det løbende budget med nedskæringer over for
syge, ældre, børn og folkeskole? Som hr. Arne
Toft var inde på: Hvis det er Folketinget og regeringen, der bestiller en vare, må det også være
Folketinget og regeringen, der betaler.
Jeg forventer og glæder mig til, at finansministeren vil give klare svar på de spørgsmål, så
den utryghed, der helt forståeligt findes hos
mange borgere og i mange kommuner, kan blive
mindre. Det ville være helt urimeligt, hvis regeringen ikke har meget klare svar på den slags
spørgsmål, efter at den i tirsdags fremlagde sit
udspil til en strukturreform. Nu må regeringens
selvpålagte tavshed og mangel på deltagelse i
den offentlige debat om en ny struktur være
slut. Nu skal der svares på de helt centrale økonomiske spørgsmål for at komme videre.
Jeg vil godt understrege, at Socialdemokratiet
ønsker en bred aftale om strukturreformen for at
skabe forbedringer for befolkningen. Men det
forudsætter bl.a., at der skabes klarhed over de
økonomiske vilkår for den nærmeste fremtid, og
det går jeg ud fra også bliver et tema i de kommende forhandlinger mellem kommuner, amter
og regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
59017;name_party;":
Hr. Ole Stavads ordførertale var jo et voldsomt
angreb på regeringens politik på dette område.
Det kan jeg sådan set godt forstå, og det er jeg
meget enig i.";Line Barfod
59186;Time;"Nu er det jo sådan, at kommuneaftalerne skal
godkendes af Finansudvalget i Folketinget, og
derfor vil jeg gerne høre, om Socialdemokratiet
så vil stemme for en sådan aftale med regeringen, hvis den aftale, regeringen indgår med
kommuner og amter, i store træk svarer til det,
vi har set tidligere år, og det, som man kunne
forstå på finansministeren der er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59590;name_party;":
Der, hvor jeg kommer fra, plejer vi at sige, at vi
godt vil se manden, inden vi tager hatten af, og
deri ligger selvfølgelig, at det jo ikke er sådan, at

9477

man kan give et klart svar på et spørgsmål, som
er rimelig teoretisk.
Men jeg vil da gerne understrege over for fru
Line Barfod, hvad der også er fremgået ved de
seneste par års kommuneaftaler, hvor regeringen har skåret ganske kraftigt på nogle områder,
at hvis konsekvenserne af en kommuneaftale
bliver nogle dramatiske nedskæringer og eksempelvis, at kommunerne skal bære nogle udgifter ud af sine budgetrammer, som vil betyde,
at man skal ind og foretage nedskæringer over
for folkeskole, ældre og børnepasning, så vil Socialdemokratiets stemmer ikke være dem, der
kommer til at bære et forslag af den karakter
igennem.";Ole Stavad
60388;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
60466;name_party;":
Jeg vil starte med at sige noget i anledning af
det, hr. Ole Stavad netop svarede på fru Line
Barfods spørgsmål, for det er jo i virkeligheden
lidt af en gratis omgang fra hr. Ole Stavad. Jeg
kan i hvert fald højt og flot sige, at hvis konsekvensen af kommuneaftalerne er dramatiske
nedskæringer på de områder, hr. Ole Stavad
nævnte, så stemmer Dansk Folkeparti selvfølgelig imod i Finansudvalget. Det er klart, at det
ville vi da aldrig acceptere, sådan er det. Så hvis
det bliver konsekvensen af de forhandlinger, der
bliver, må finansministeren prøve at finde et
flertal for det et andet sted.
Det her er sådan en årligt tilbagevendende
debat, vi har, og det synes vi i Dansk Folkeparti
er særdeles glimrende. I år er det selvfølgelig på
en lidt særlig baggrund, for vi har den situation
nu, at vi netop har påbegyndt forhandlingerne
om en ny kommunalreform, og det er klart, at
selv om den skal træde i kraft den 1. januar 2007,
og vi selvfølgelig har forståelse for finansministerens ønske om at skille de to ting ad i forbindelse med de kommende forhandlinger i relation til budgetterne for 2005, så ved vi jo godt, at
det selvfølgelig i den folkelige debat og også i
debatten herinde til en vis grad vil flettes ind i
hinanden, sådan er det. Men nu får vi jo en debat på onsdag i Folketinget om strukturreformforhandlingerne, og der vil jeg selvfølgelig også
komme mere ind på det emne.
Her er det kommuners og amters økonomi
for 2005, vi skal koncentrere os om.

9478

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

Der er ingen tvivl om, at der er lagt op til en
begrænset vækst. Både den tidligere regering og
den nuværende regering har jo henholdt sig til
en 2010-plan, som er justeret på nogle punkter,
men som har det samlede sigte, uanset om det er
den tidligere eller den reformerede plan, vi tager
udgangspunkt i, at der ikke er en ubegrænset
vækst i de offentlige udgifter. Der er altså en begrænset vækst: der er vækst, men en begrænset
vækst.
Allerede her kan man undre sig over den debat, der både har kørt tidligere og i relation til de
emner, man også behandler i dag, for en vækst
er jo en vækst. En vækst er noget med, at man
bruger flere penge det ene år, end man gjorde
året forinden, og det kan man jo ikke diskutere,
sådan er det.
Så kan man spørge, hvordan den vækst skal
udmøntes, hvordan den skal fordeles, hvordan
man gør det klogest, så man sikrer, at de mennesker, vi helst vil have får gavn af de ekstra penge, rent faktisk også får gavn af de her ekstra
penge. Og der er det jo ikke sort-hvidt.
Når regeringen skal udlægge teksten, som vi
har hørt i dag, er det jo nærmest rosenrødt, hvad
man kan klare for de penge, der er. Og når man
hører venstrefløjen, taler de nærmest om kæmpemæssige nedskæringer. Det er en utrolig vanskelig balancegang at komme ind med et forsøg
på et synspunkt ind imellem de to yderfløje, der
i virkeligheden debatterer kommuners og amters økonomi for næste år i debatten indtil nu.
Men jeg skal forsøge, for det, det handler om,
når man har en vækst, men en begrænset vækst,
er jo at prioritere i den offentlige økonomi, så
pengene i højere grad går derhen, hvor vi gerne
vil have de går hen. Det kan være de ældre, det
kan være vores børn, der har det vanskeligt, og
som skal have en ekstra håndsrækning, og det
kan være andre områder. Men det handler altså
om at prioritere de offentlige udgifter.
Så handler det selvfølgelig også om det element, som kommer ind i strukturreformdebatten, måske mere end i den her debat, nemlig at
vi har behov for en bedre udligning over landet.
Der er nogle kommuner, når vi ser hen over
landet, som har forholdsvis nemt ved at lægge
budgetter, fordi de har en rimelig god økonomi,
og så er der andre kommuner, der har det rent
ud sagt elendigt. Derfor har vi også presset på
for, at vi selvfølgelig får en udligningsreform på
plads, senest her i forbindelse med de igangværende forhandlinger om en strukturreform.";Kristian Thulesen Dahl
64380;Time;"Vi har tidligere i forbindelse med kommuneforhandlinger kunnet se og med tilfredshed
kunnet notere os, at man har prøvet at tage højde for, at udligningsreformen jo ikke er kommet
fra 1. januar 2004 som oprindelig forudsat, og at
man derfor har måttet lappe på det ved at lægge
nogle udligningsmekanismer ind ekstraordinært i kommuneforhandlingerne. Vi vil gerne
opfordre finansministeren til at se positivt på,
hvordan man kan komme de kommuner i møde,
som har det særdeles vanskeligt i forhold til andre kommuner, også i forbindelse med de kommende kommuneforhandlinger.
Så lige en enkelt kommentar specielt i forbindelse med amterne. Der bruges en hel del penge
på at udvikle de elektroniske patientjournaler.
Udgangspunktet var egentlig, at Sundhedsstyrelsen skulle komme med et grundlag for at udarbejde det her, der gjorde, at vi var sikre på, at
amternes systemer kunne tale sammen. Netop i
relation til, at regeringen jo nu har foreslået, at
amterne nedlægges og sygehusene bringes ind
under en regionsstruktur, er det særdeles nødvendigt at være sikker på, at de udgifter, der nu
bruges i de her år i amterne på bl.a. elektroniske
patientjournaler, hvilket er mange millioner kroner, bruges på en måde, så de systemer kan tale
sammen, når amterne er væk og i givet fald regioner har overtaget ansvaret, altså at det kan bruges i forbindelse med den eventuelt kommende
struktur.
Jeg vil gerne bede finansministeren bekræfte,
at det er noget, man vil kigge særligt på og diskutere også med amterne i forbindelse med forhandlingerne, nemlig hvordan man sikrer, at der
ikke spildes en masse gode danske skatteydermillioner her. Vi har i forbindelse med anlægsvurderingen nogle reguleringsmekanismer, vi
har været enige med regeringen om, for at undgå, at der bliver afholdt en masse udgifter, som
er tåbelige i forhold til en ny struktur, og der er
der altså et særligt punkt her, som vi i hvert fald
hos os har diskuteret. Vi mener, at det er nødvendigt at kigge særligt på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
66402;name_party;":
Nu sagde hr. Kristian Thulesen Dahl før, at
Dansk Folkeparti ikke ville stemme for kommuneaftalerne, hvis de medførte store nedskæringer. Det, som vi i Enhedslisten jo har kunnet se
med den undersøgelse, »Magtens pris«, som vi
har lavet af Dansk Folkeparti, er, at de kommuneaftaler, som Dansk Folkeparti har stemt for

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
tidligere, har ført til, at man ude i kommunerne
skærer ned på velfærden generelt og særligt på
de ældre, og Dansk Folkeparti har stemt for det
både i Folketinget og ude i kommunerne. Faktisk er det så slemt, at over de sidste 2 år har fire
femtedele af Dansk Folkepartis byrådsmedlemmer stemt for nedskæringer på velfærden.
Derfor vil jeg gerne høre, om den udmelding,
som Dansk Folkeparti kommer med i forhold til
kommuneforhandlingerne i år, er det, at Dansk
Folkeparti igen vil lægge stemmer til nedskæringer både her i Folketinget og ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
67361;name_party;":
Nu så jeg godt, at fru Line Barfod begejstret rakte hånden i vejret for straks at markere for en
kort bemærkning, da jeg havde sagt den indledende sætning i min ordførertale. Derfor regnede jeg også med, at det ville være en begejstring,
der ville komme til udtryk i forhold til min bemærkning om, at der selvfølgelig er en situation,
som hr. Ole Stavad beskrev, der vil medføre, at
vi ikke vil stemme for sådan en aftale i Finansudvalget. Det er jo soleklart.
Jeg er så lidt i tvivl om, hvorvidt regeringen
ville indgå sådan en aftale, men det kan finansministeren selvfølgelig selv redegøre for senere.
Men nu kender han da konsekvenserne af at
lave sådan en aftale med kommuner og amter.
Nej, sagen er jo, at jeg synes, at fru Line Barfod tager munden for fuld, når hun taler om, at
Enhedslisten har lavet en undersøgelse. Jeg har
jo set på det materiale. Enhedslisten har lavet,
og jeg synes, at en undersøgelse er noget helt andet: det er noget meget mere gedigent, et grundlag, man kan bruge til noget.
Det politiske indlæg, Enhedslisten har lavet,
forstår jeg fint ud fra Enhedslistens synspunkt,
men det kan bare ikke bruges til noget i den politiske debat som sagligt grundlag for nogen
som helst diskussion om, hvad kommunerne
rent faktisk gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
68653;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
prøver at tale udenom. Hr. Kristian Thulesen
Dahl har ikke kunnet påvise en eneste fejl i vores
undersøgelse. Selvfølgelig er det ikke rart for
Dansk Folkeparti, der har slået sig op på nogle
valgløfter om, at man ikke vil skære ned - om så

9479

der ikke var en krone tilbage i kommunekassen,
ville man ikke skære ned på de ældre. Alligevel
kan vi altså påvise, at over halvdelen af byrådsmedlemmerne i Dansk Folkeparti over de sidste
2 år har skåret ned på de ældre.
Det er selvfølgelig ikke rart for Dansk Folkeparti, og derfor vil jeg gerne spørge igen, om hr.
Kristian Thulesen Dahl her kan sige, at hvis
kommuneaftalerne ligner det, der har været de
foregående år, vil Dansk Folkeparti igen lægge
stemmer til nedskæringer i både Folketinget og
ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
69521;name_party;":
Det nytter bare ikke noget, for det er forkert. Det
er simpelt hen ikke et brugbart materiale, men
det er et politisk indlæg i debatten, som jeg selvfølgelig respekterer Enhedslistens ret til at komme med. Men jeg har set materialet, jeg kender
det jo, for jeg er selvfølgelig blevet konfronteret
med det, og det giver ingen mening at lave opstillinger på den måde.
Jeg har jo tidligere også påpeget over for fru
Line Barfod, at der kan være en situation, hvor
en kommune har to køkkener, hvor man har lavet mad til de ældre, og fremover vil man kun
have et, og så sparer man nogle penge ved kun
at lave ét køkken til at lave mad til de ældre i
frem for at have to køkkener.";Kristian Thulesen Dahl
70207;Time;"Nu går man så fra den situation, hvor de ældre tidligere fik en bakke mad sat frem om aftenen og ingen valgmulighed havde. Fordi man
nu laver ét køkken, gør man samtidig det, at de
ældre nu kan vælge, om de vil have måltid 1 eller måltid 2. Er det så en serviceforbedring eller
en serviceforringelse for de ældre? Det kan man
jo diskutere op og ned ad stolper. Men man kan
ikke komme uden om, at det da vil opleves vidt
forskelligt. Men hvis det nu betyder, at kommunen bruger 3 kr. mindre, end man ellers ville
have gjort, er det så en nedskæring? Og opleves
det af den ældre som en nedskæring?
Det er sådan nogle diskussioner, fru Line Barfod bare bliver nødt til at acceptere man kommer ud i i forhold til det der politiske indlæg,
som Enhedslisten har lavet. Det er fuldt respektabelt, at Enhedslisten laver det. Jeg siger bare,
at hvis man skal bruge det til en saglig debat i
forbindelse med de kommende kommuneforhandlinger, så bliver man nødt til at gøre det på
et andet grundlag.

9480

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
71276;name_party;":
Det er jo altid spændende at opleve et parti i et
dramatisk opgør med sin hidtil førte politik.
Man må sige, at det er en politisk nyskabelse,
hvis Dansk Folkeparti står fast på, at de ikke vil
stemme for aftaler, der rammer de svage grupper, for det er jo lige præcis det, Dansk Folkeparti har gjort indtil nu.
Grunden til, at hjemmehjælpen f.eks. blandt
ældre er faldet med 2 pet., er, at Dansk Folkeparti har været med til at hive de her meget stramme økonomiaftaler igennem med regeringen.
Men det er indtil nu. Nu lægger man så op til en
økonomiaftale, der er endnu mere stram end
dem, vi har set indtil nu, hvilket jeg også tror hr.
Thulesen Dahl vil bekræfte. Det vil sige, at det
billede, vi har set indtil nu, nemlig at Dansk Folkepartis medvirken har betydet nedskæringer i
forhold til de ældre, vil blive endnu mere markant i de kommende år.
Er det ikke også sådan, hr. Thulesen Dahl ser
det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72228;name_party;":
Nej, det er det ikke.
Hr. Villy Søvndal har i forbindelse med de debatter, vi har haft de seneste år, efter at regeringen trådte til i 2001, flere gange brugt betegnelsen, at det, vi ser i de her år, er de værste nedskæringer i 20 år, samtidig med at vi kan konstatere helt firkantet, og det bør ikke være til diskussion, at man bruger flere penge på de områder, hr. Villy Søvndal nævner, end tidligere. Man
bruger ikke færre penge, men man bruger flere
penge. Det er det, hr. Villy Søvndal retorisk forsøger at bilde befolkningen ind er de værste
nedskæringer i 20 år.
Det er der, jeg siger: Sandheden er jo ikke, at
det er rosenrødt. Sandheden er heller ikke hr.
Villy Søvndals fuldstændig vilde overdrivelser.
Sandheden er midt imellem, og det ville klæde
hr. Villy Søvndal at få den realisme ind i debatten, for det ville gøre, at det, han sagde, blev taget mere alvorligt, og at man ville respektere hr.
Villy Søvndal langt mere, end hvis han kom
med de der fuldstændig overdramatiserede og
vilde påstande, og forholdt sig til kendsgerningerne, og de er jo ikke, at det er rosenrødt alle
steder. Det er jo, at der er problemer mange steder. Det skal vi jo tage hånd om, men det skal
man da gøre på en ordentlig og anstændig måde
og ikke ved at sige, at det alle steder er fuldstæn-

dig ruin, når man rent faktisk bruger flere penge
på de områder, end man gjorde tidligere.
Vi har også bestræbt os på ved de forlig, vi laver med regeringen herinde i Folketinget, at sikre, at f.eks. de ældre får bedre vilkår. Ældreydelsen blev faktisk markant forbedret med forårspakken.
Hvis hr. Villy Søvndal er så optaget af de områder, forstår jeg ikke, at det overhovedet ikke er
gået op for ham, at den rent faktisk er blevet forbedret. Han har ikke nævnt det en eneste gang i
dag i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
74057;name_party;":
Det er, fordi jeg prøver at holde mig til dagsordenen, for det, vi diskuterer, er kommuneaftaler.
Jeg synes sådan set, at det altid er vigtigt at holde sig til det, man diskuterer. Men jeg forstår
godt, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke synes, at
det er sjovt.
Der var ikke noget som helst overdrivelse i
det, jeg sagde. Jeg sagde, at på landsplan er der
sket en gennemsnitlig sænkning af hjemmehjælpen med 2 procentpoint i den periode, hvor
Dansk Folkeparti sammen regeringen har ført
den stramme økonomiske politik over for kommunerne. Det er da hverken en overdrivelse eller noget i den stil. Finansministeren vil formentlig sige, at det er en endog moderat tilbagegang. Jeg ved ikke, hvordan hr. Thulesen Dahl
har det med det, for det er jo lidt i modstrid
med, hvad Dansk Folkeparti lovede inden valget.
Jeg konstaterer bare stille og roligt helt uden
noget andet end stilfærdige tal, at det er det,
Dansk Folkeparti har medvirket til.
Vi står nu og diskuterer næste år, hvor den
økonomiske ramme bliver endnu mere snævret
ind, hvilket vil betyde, at det, vi har oplevet indtil nu, vil blive forstærket. Så spørger jeg bare:
Hvordan har Dansk Folkeparti det med i den
periode, hvor Dansk Folkeparti har haft det politiske ansvar, at have medvirket til, at hjemmehjælpen er reduceret år for år? Det er da hverken
skingert eller noget som helst. Det er helt stille
og roligt, og det synes jeg hr. Thulesen Dahl skal
svare på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
75535;name_party;":
Hvis man kigger på, hvad der rent faktisk bruges i kommuner og amter på socialområdet, er
sandheden jo, at man bruger 1,8 mia. kr. mere i

(1186)
Fredag den 30. april 2004 (F 49)
budget 2004, end man gjorde i 2002-budgettet.
Der er en vækst, der ligger over det, der ellers er
den vækst, der er tilladt for den offentlige sektor, fordi man har valgt at prioritere det område.";Kristian Thulesen Dahl
75923;Time;"Hr. Villy Søvndal forsøger at danne et billede,
som ikke er det rette billede, ved at tage nogle
enkelte elementer ud. Jeg forsøger så at sige til
hr. Villy Søvndal, at det jo er fuldstændig rigtigt,
at der på nogle felter er problemer og bør gøres
noget mere. Det er også det, vi meddeler regeringen, altså at vi skal prioritere de offentlige
udgifter. Vi skal i højere grad prioritere dem derhen, hvor der er folk, der har behov for dem, og
så prøve at nedprioritere andre områder. Det er
vores krav til regeringen, at den gør det.
Så kan vi endda se på det samlede socialområde, at man bruger flere penge, end man egentlig har plads til at udvide den offentlige sektor
med, altså at man faktisk har prioriteret flere
penge derover fra andre områder. Og hr. Villy
Søvndal vil ikke anerkende, at det er det faktiske
grundlag, der nu rent faktisk kan ses af den udvikling, der har været. Det er derfor, det bliver
så vanskeligt at diskutere med hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
76921;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde noget, der lød,
som om jeg vil være enig i det. Jeg er først og
fremmest enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i,
at der er kommuner, der - kan vi sige - ikke har
det så meget sværere, end de skal have det, hvis
de skal opføre sig tilstrækkelig ansvarligt. Og så
er der andre kommuner, som virkelig er i klemme. Derfor skal vi ikke tegne et billede af, at alt
er ens. Det tog hr. Kristian Thulesen Dahl som
udgangspunkt for en udligningsreform.
Den er også kort omtalt i regeringens strukturudspil, men i en form, så man kan læse det,
som om den kun vil udligne det, den hele tiden
har udlignet, når opgaver flyttes.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om ikke han er enig i, at vi i fællesskab
vil forlange, at regeringen kommer med grundlaget - vi ved godt, at vi ikke kan have det hele
parat, før vi kender hele billedet - for en udligningsreform meget tidligt i de forhandlinger, vi
sidder i, så vi ved, hvad konsekvenserne er af
det, vi er i gang med. Det ikke er nok, at man
kun kompenserer for flytning af opgaver, men
der skal også ske en egentlig udligningsreform,
som regeringen i øvrigt lovede tilbage i 2002.
Er det ikke her, vi har en fælles sag?

9481

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
78186;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at vi mener, at der er
behov for en bedre udligning i vores land, så
man har en mere ensartet udvikling, og så der
ikke er områder, der simpelt hen taber i kampen
og derfor ikke kan levere en tilstrækkelig service
til borgerne i det område. Det er jo indiskutabelt,
og det skal der findes en løsning på.
Så er rækkefølgen selvfølgelig den, at man
først ved konkret, hvad det er, man egentlig skal
udligne, altså hvad behovet er for udligning, når
man ved, hvor de forskellige opgaver ligger.
Derfor er det sådan lige sin sag at svare på, om
hr. Ole Stavad egentlig har ret i, at man kan lave
et ordentligt grundlag for en udligning, før man
ved, hvilket flertal der vil være for at flytte opgaverne hvorhen.
For det er klart, at det jo har en indflydelse
på, hvordan man skal udligne økonomisk, hvor
opgaverne ligger placeret. Hvad er det for nogle
opgaver, kommunerne skal løse? Hvor store opgaver får de også i forhold til der, hvor staten
selvfølgelig må påtage sig en tilstrækkelig medfinansiering i forhold til tunge sociale klienter,
psykiske patienter eller andre, hvor mindre
kommunale enheder - selv i et nyt system, uanset om der kommer kommunesammenlægninger - ikke vil kunne klare udgiften alene, og
hvor staten så skal ind og tage en eller anden
form for medansvar? Hvordan skrues det sammen? Hvilken udligning kræver det så?
Det er svært for mig i hvert fald at svare herpå i en kort bemærkning, før man ved nogenlunde, hvor man vil flytte opgaverne hen på
landskabskortet. Det er derfor, jeg har lidt svært
ved at give et fuldstændigt tilsagn til hr. Ole Stavads konklusion. Men udgangspunktet om, at
der er behov for den udligning, er vi fuldstændig enige om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
79923;name_party;":
Jeg forstod - bare lige for at være sikker på, at vi
ikke snakker forbi hinanden - at hr. Kristian
Thulesen Dahl er enig i, at der er behov for en
udligningsreform, der rækker ud over bare at
kompensere for opgaveflytningen. Det må så
også have som konsekvens, at hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg er enige om, at vi sådan set har
to sæt af problemstillinger her: en, der skal løse
det grundproblem, som vi kender fra den nuværende virkelighed, og en anden om, at man selv-

9482

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

følgelig skal tage højde for de ændringer, som vi
måtte beslutte.
Det, jeg spørger hr. Kristian Thulesen Dahl
om, er så, om han vil være enig i, at vi har
grundfundamentet, nemlig - om jeg så må sige det, som skal være med til at jævne de problemer, som vi kender i dag. Og så skal vi selvfølgelig finde konkrete løsninger i forhold til der,
hvor opgaver måtte flyttes.";Ole Stavad
80820;Time;"Men rækkefølgen synes jeg ikke er ligegyldig,
vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl. Vi er
nødt til at vide, hvad det er for en, om jeg så må
sige, grundøkonomi, kommunerne har, også når
vi sidder og diskuterer, hvad der så kan ske af
opgaveflytninger i fremtiden. De to ting hænger
sammen, og hvis ikke man kender grundøkonomien, kan man heller ikke diskutere opgaveflytninger på et sagligt grundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
81275;name_party;":
Hvis vi nu sagde, at der slet ikke blev nogen
kommunalreform, er der i det nuværende system behov for en bedre udligning, punktum.
Sådan er det. Derfor har vi også presset på for, at
der burde have været lavet en egentlig udligningsreform. Når den ikke kunne komme pr. 1.
januar 2004, fordi vi respekterede, at vi først
måtte kende til, om vi skal lave helt om på systemet, måtte der sættes nogle andre initiativer ind.
Derfor har der i tidligere kommuneforhandlinger været aftalt puljer, som skulle prøve at gå
ind og afbøde nogle af de konsekvenser, det er,
at vi ikke p.t. har en tilstrækkelig udligning over
landet. I det nuværende system er der derfor behov for det.
Ud over det, vil der, når man i givet fald flytter en opgave fra amt til kommune, selvfølgelig
være behov for, at man dér diskuterer: Når den
opgave flyttes, er den kommunale økonomi så
tilstrækkelig, eller skal staten ind og have en
medfinansiering i forhold til nogle af de opgaver? Der er selvfølgelig nogle situationer, hvor
en kommune, der har overtaget sådan en opgave, kan komme ud for, at vi har at gøre med
f.eks. en multihandicappet, som kræver nogle
helt ekstraordinært store ressourcer, for at den
person får en ordentlig betjening, og hvor det
ikke er rimeligt, at man siger, at den kommune
alene bærer den udgift. Hvad gør man så? Hvordan sikrer man et system, der også skaber den
tilstrækkelige udligning, der er i forhold til den
opgaveflytning?

Så det er klart, at emnerne vil blive diskute.,
ret. Det, som jeg har svært ved at give hr. Ole
Stavad tilsagn om i dag, er, hvordan man præcis
skal gøre det. Det er altså to diskussioner, så i
forhold til den kommende kommunalreform,
må man selvfølgelig vide, hvilken opgave der
flyttes, før man kan nå en enighed, og så skal
man diskutere, hvad økonomien er i det. Sådan
må det jo være.
Men det ændrer ikke ved, at der er et behov
her og nu for at diskutere, også i forbindelse
med de kommende kommuneforhandlinger,
hvordan man sikrer en tilstrækkelig udligning
ud over landet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
83342;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at hr. Thulesen Dahl svarede på fru Line Barfods spørgsmål. Derfor vil jeg
stille det igen. Man kan sådan set bare sige ja eller nej. Man behøver ikke så mange indviklede
forklaringer.
Vil Dansk Folkeparti eller vil Dansk Folkeparti ikke stemme for aftaler i kommuner eller herinde, som betyder nedskæringer på ældreområdet?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
83738;name_party;":
Det er jo et mærkværdigt spørgsmål at bede om
at få ja eller nej til, for en kommune vil måske
mærkbart lade udgifterne til de ældre stige,
mens en anden kommune vil gøre det modsatte.
Vi vil synes, at det er utrolig træls, hvis der er en
kommune, der vil føle sig nødsaget til at lade
udgifterne falde, men det er jo det billede. Det
vil sige, at man sagtens kan have en situation,
hvor kommuneaftalen samlet set medfører, at
man bruger flere penge på de ældre næste år,
end man gør i år, men stadig væk have en situation, hvor man efterfølgende så har én kommune, der vælger at have en lavere udgift. Derfor er
det jo et mærkværdigt spørgsmål at stille af fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, som ellers normalt
er meget skarp i sine spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
84532;name_party;":
Jeg forsøger at gøre det så skarpt, at hr. Kristian
Thulesen Dahl kan svare. Hvad mener hr. Kristian Thulesen Dahl om, at man fra Dansk Folkepartis side i Esbjerg, i Højreby Kommune, i
Rudbjerg Kommune, i Odense Kommune, i Otterup Kommune, i Vejen Kommune, i Brædstrup

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
Kommune, i Fredericia Kommune, i Randers
Kommune og i Herning Kommune har været
medvirkende til at skære ned på ældreområdet?
Mener hr. Kristian Thulesen Dahl, at de byrødder, som Dansk Folkeparti har siddende, i de
sammenhænge har gjort det rigtige, som de skal
fortsætte med, altså at skære ned på ældreområdet, eller mener hr. Kristian Thulesen Dahl, at de
har trykket på de forkerte knapper?

9483

le kommuner, der sandsynligvis får en udgift.
Og det er jo gerne de svageste, der vil sammenlægges. Det er jo ikke København, Århus, Aalborg eller Odense.
Er Dansk Folkeparti klar til at kompensere
kommunerne for den udgift, som vi her i Folketinget pålægger kommunerne?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
85559;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Pernille RosenkrantzTheil selv har læst det materiale, som hun bruger som udgangspunkt, eller har fået det af fru
Line Barfod, for ellers ville hun f.eks. ikke nævne Esbjerg for at tage et eksempel.
I Esbjerg går vores bytådsmedlem ind og
medvirker i et budgetforlig for at redde et aktivitetscenter i et byområde for de ældre. Han går
altså helt kontant ind i et budgetforlig for at redde noget på vegne af de ældre. Det bruger Enhedslisten så til at sige, at vores mand har stemt
for et budget, der betyder nedskæringer, og at
det er noget forfærdeligt noget. Jamen alternativet var, at der, hvis ikke han var gået ind, så var
skåret mere ned på forholdene for de ældre end
det, der rent faktisk blev konsekvensen.
Det er meget sjovt i en politisk debat, og Enhedslisten skal endelig sige, hvad de vil og alle
de der ting, men det giver bare ingen mening
som grundlag for en seriøs debat herinde i Folketinget at tage sådan et udgangspunkt.
Hvad nu, hvis man sidder som alenebyrådsmedlem i et byråd, hvor der er 17 medlemmer,
og man prøver at få indflydelse? Så kan det jo
godt være, at man stemmer for et budget, hvor
der er elementer, man ikke bryder sig om, men
hvor man har fået noget ud af at gå med ind i
det, nemlig nogle bevillinger til de ældre, som
f.eks. har reddet et ældrecenter. Det betød noget
for mange folk i Esbjerg, at det faktisk blev reddet. Det ved jeg konkret.
Er det så skidt, at vores mand går ind i det
forlig, eller er det positivt? Det afhænger jo af de
øjne, der ser. Men der er mange ældre, der synes, at det er positivt.";Kristian Thulesen Dahl
87148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
87196;name_party;":
Nu har hr. Arne Toft også spurgt andre ordførere om det, så jeg har haft lidt tid til at tænke over
det. Jeg har egentlig undret mig lidt over udgangspunktet, for det minder mig lidt om, når to
banker vil slå sig sammen. Det koster selvfølgelig nogle penge, det er klart. Man skal have etableret noget elektronik, der kan tale sammen, og
man skal finde ud af det med medarbejderne.
Nogle skal ikke være der, og det koster nogle
penge, også at sørge for, at de bliver sendt ordentligt videre i systemet.
Men retorikken minder om, at hr. Arne Toft
mener, at det permanent vil være en eller anden
udgift for de her to banker, at de slår sig sammen. Så tror jeg ikke, at de ville gøre det. Jeg tror
det ikke, medmindre de kunne se, at ja, der er
nogle etableringsomkostninger ved det her, og i
år 2, 3 eller 4 er det på plads, og så begynder de
oven i købet at hente en gevinst ved det. Ellers
tror jeg ikke, at de ville gøre det.
Jeg tror, at to kommuner, der slår sig sammen,
vil have det på nøjagtig samme måde. Der vil
være nogle udgifter ved at gøre det helt konkret.
Nogle af udgifterne kan man så måske hente i
det, der allerede er afsat til f.eks. edb og den
slags. Der er jo afsat nogle udgifter. Men selvfølgelig koster det nogle penge at lave om på systemerne.
Men det medfører en gevinst i den anden ende, altså ved at man ikke skal have to kommunaldirektører, men kun en: man skal kun have et
byråd, man skal ikke have to: man skal ikke
have en masse afdelingsledere gange to, det kan
man have en gang osv. Hvis ikke det medfører et
eller andet også på plussiden, så giver det ikke
rigtig nogen mening.
Det gør det jo selvfølgelig, og det bør hr. Arne
Toft også lægge ind i sit regnestykke.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
88931;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Kristian
. Thulesen Dahl. Når nu vi, som det ser ud til, får
gennemført en ny kommunalreform, er der nog-

(Kort bemærkning).";Arne Toft
89113;name_party;":
Jeg hørte, at regeringen fremlagde sit forslag til
en ny kommunalreform, hvor finansministeren
sikrede de mennesker, som er beskæftiget i kom-

9484

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

muner og amterne, deres fortsatte arbejde, i alt
fald indtil 2007. Altså kan vi sige, at man ikke
kan gå ind og fyre personale.
Hr. Kristian Thulesen Dahl ved også godt, at
de kommuner, der er tale om her, er nogle af de
kommuner, som har vanskeligheder. Der bliver
udgifter, og hvis ikke Dansk Folkeparti vil kompensere de udgifter, så ved hr. Kristian Thulesen
Dahl også godt, at man er nødt til at skulle finde
pengene et sted. Det vil sige, at det bliver de ældre, det bliver børnene, og det bliver skolerne.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har jo erkendt, at
når to firmaer slår sig sammen, bliver der nogle
omkostninger, som man så forhåbentlig får ind
over en årrække, eller også går firmaet sandsynligvis konkurs: det kan kommuner så ikke. Kan
hr. Kristian Thulesen Dahl så ikke garantere
kommunerne, at vi herindefra nok skal kompensere dem? Hvis der så kommer nogle rationaliseringsindtægter, skal man som et firma betale
dem tilbage over en årrække.
Jeg ville bare gerne - det tror jeg også hr. Kristian Thulesen Dahl vil - at en ny kommunalreform ikke skal ramme hverken de ældre, børnene eller skolerne.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
90458;name_party;":
Nu bor jeg i Give Kommune i Midtjylland, og
hvis vi nu vælger at lægge os sammen med
Brande Kommune og Nørre-Snede Kommune,
hvilket er på tale, så mener jeg, det bør være på
den måde, at man i givet fald vedtager sammenlægning - hvis borgerne ønsker det - og i øvrigt
umiddelbart lader alt være, som det er. Det vil
sige, at man lader rådhusene ligge, hvor de er,
og at man lader institutionerne ligge, hvor de er.
Dem, der er vant til at bruge det rådhus, går
fortsat derhen til en borgerskranke og beder om
at få service osv.
Bag gardinet kan vi så begynde at tænke på,
at o.k., vi kan nu lægge den tekniske forvaltning
sammen et sted, i Brande Kommune eksempelvis, og bruge deres faciliteter til det, og så begynder vi at lukke det ned i Give og Nørre-Snede. Man bruger de bygninger, der er. Man bruger selvfølgelig de medarbejdere, der er. Man lader umiddelbart alting være, som det er, og så
begynder man stille og roligt at arbejde på at få
tingene til at spille sammen.
Der kan man sige, at det selvfølgelig er en forskel fra et privat firma, som normalt øjeblikkeligt ville gå ind og lave en masse om for hurtigt
at hente en rationaliseringsgevinst for nemlig at

få den effekt, at det måske pumper nogle udgifter ud de første par år for hurtigt at få en stor gevinst ind igen. Man kan selvfølgelig sige, at der
laver man så en blødere tilgang til det i den
kommunale sektor, og at man måske ikke har de
udgifter til at starte med. Så henter de måske
heller ikke så hurtigt de store rationaliseringsgevinster, men til gengæld går det meget mere stille og roligt og uden de der bump på vejen, som
hr. Arne Toft i virkeligheden illustrerer ellers
kunne komme.";Kristian Thulesen Dahl
92135;Time;;Kl. 11.30
92147;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Så er det hr.
Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Formanden
92257;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er det jo
tegn på forår, når det evige oppositionsparti SF
stiller sin årlige forespørgsel om de kommende
kommuneforhandlinger. Solen skinner jo også
udenfor, så vi skulle måske anstrenge os for ikke
at gøre debatten længere end højst nødvendigt.
Vi skal naturligvis have det seriøse og saglige på
plads, men jeg tror, der venter noget godt udenfor også, så skulle vi ikke gå til sagen lige med
det samme.
Tak til finansministeren for den redegørelse,
som han gav for de positioner, regeringen agter
at indtage under de kommende kommuneforhandlinger. Jeg kan sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti fuldstændig bakker op om den linje.
Vi skal fastholde skattestoppet. Vi skal fastholde
et udgiftsniveau inden for den økonomiske ramme, som finansministeren beskrev for et øjeblik
siden.
Jeg er overbevist om, at der vil blive meget
tummel under de forhandlinger, ligesom der altid er, men jeg er også overbevist om, at man finder frem til et fornuftigt og gedigent resultat til
sidst. Sådan plejer det jo i hvert fald at gå.
Jeg tror nemlig, at den model, vi efterhånden
har fået udarbejdet i Danmark omkring relationerne på det økonomiske område mellem stat
og amt og kommune, er en model, som vi egentlig er ved at blive ganske godt tilfredse med. Det
siger sig selv, at når amter og kommuner administrerer to tredjedele af samfundsøkonomien,
så må der altså også være en samlet nationaløkonomisk ramme, som det skal foregå inden
for, og der synes jeg egentlig, at det system, vi
efterhånden har fået udviklet og finjusteret, er et
ganske fremragende system.

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
Nu er det så oven i købet blevet sådan, at man
også overholder de aftaler, der er blevet indgået.
Det er noget forholdsvis nyt. Men jeg synes da,
at det er en stor fordel ved det aftalesystem, vi
har fået udviklet nu, at man nu også er begyndt
at overholde dem. Så langt så godt.
Så kommer selvfølgelig debatten. Nogle vil
beskrive det som på det nærmeste et økonomisk
ragnarok, når man i 2005 skal have tingene til at
hænge sammen inden for den ramme, der er
stillet i udsigt, og så vil nogle partier her i Folketingssalen fortælle om de lykkelige tider under
den tidligere regering, hvor amter og kommuner jo på det nærmeste flød i mælk og honning sådan forstår jeg på det nærmeste de udtalelser,
der er kommet fra venstrefløjspartierne her i dag
- og så vil det blive så forfærdeligt i 2005.
Jeg ved ikke, om det er muligt at trænge igennem denne tåge af misinformation. Hr. Villy
Søvndal er jo pædagogisk uddannet, men jeg er
lidt bange for, at han alligevel er uden for pædagogisk rækkevidde. Men jeg vil alligevel forsøge.
Skulle vi ikke foretage det tankeeksperiment,
at hvis vi nu lagde den økonomiske ramme, som
var gældende i det sidste år under den tidligere
regering, for 2005, så skulle man vel tro, der igen
ville flyde mælk og honning. Hvad er kendsgerningen, hvis man gjorde det? Så skulle kommuner og amter ud og spare 7 mia. kr. De skulle ud
og afskedige omkring 10.000 medarbejdere.
Sådan har udviklingen været, siden den nuværende regering kom til. Det ville have de konsekvenser, hvis man gik tilbage til de tidligere tider. Jeg synes, det er nogle nyttige tal at gøre sig
klart, når man lytter til misinformationen fra
venstrefløjspartierne her i dag. Derfor har jeg
også nævnt disse tal. Vi kan lige så godt gå helt
ind til benet.";Knud Erik Kirkegaard
95682;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, først hr.
Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
95775;name_party;":
Da hr. Knud Erik Kirkegaard jo også er kommunalpolitisk ordfører for Det Konservative Folkeparti - det er lidt en blanding, vi har i dag - vil
jeg godt koncentrere mig om et enkelt af de
spørgsmål, som jeg tog op under min ordførertale, nemlig det, der har relation til det lovfor-

9485

slag, vi har liggende i øjeblikket i Folketingets
Kommunaludvalg, L 192, og hvor vi nu har fået
svar på en række af de spørgsmål, vi har stillet.";Ole Stavad
96221;Time;"Det er altså den sag, der handler om, at regeringen vil have en mere central styring af investeringer. Det har vi jo overordnet sagt, at vi sådan set er enige i det i en periode, hvor man diskuterer struktur.
Men det, der jo bekymrer os, er specielt to
ting. Den ene er, at man lægger op til at lave en
permanent centralisering og en permanent stærkere centralstyring. Det forstår vi egentlig ikke
at man bruger anledningen til her. Den anden er,
at vi har fået svar på, at det er fuldstændig uvist,
hvordan de regler vil blive administreret af regeringen i 2005 og frem til strukturreformen.
Der vil jeg godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om ikke han er enig i, at vi må forlange at
få et klart svar fra regeringen i dag og i hvert
fald under alle omstændigheder, inden lovforslaget kommer til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
97083;name_party;":
Det er rigtigt, at forslaget er skruet sådan sammen, at det er en bemyndigelse til ministeren.
Men som det fremgår af bemærkningerne, er det
en bemyndigelse, som er påtænkt anvendt i år
2004 til lige præcis det formål, som hr. Ole Stavad beskrev.
Så kan man selvfølgelig filosofere over, om
det nu er en god ting at give en regering en permanent bemyndigelse til at gøre det. Som jeg
sagde under førstebehandlingen: Så længe vi
har den nuværende regering, er jeg meget tryg
ved det, men hvis der skulle komme den dag,
hvor hr. Ole Stavad og partifæller skulle danne
en anden regering, så er jeg da parat til at overveje, om vi skulle fjerne denne mulighed, som
regeringen hermed får, hvis forslaget bliver vedtaget. Jeg kan ikke se, at det her er det helt store
problem.
Så spørger hr. Ole Stavad til år 2005. Det er
rigtigt, at man der måske godt kunne forstille
sig en større afklaring, end der er på nuværende
tidspunkt, men det synes vi skal lade dyrke under udvalgsbehandlingen og der afæske indenrigs- og sundhedsministeren svar på spørgsmålet om, hvad det egentlig er, han agter at foretage sig i det meget spændende år 2005.

9486

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
98293;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Knud Erik Kirkegaards
utryghed ved den bestemmelse, som jeg også er
utryg ved, har den modsatte begrundelse. Jeg er
mest utryg, så lang tid den nuværende regering
sidder, men lad os nu ikke gøre det til et problem. Måske kunne vi blive enige om, at vi begge to er utrygge ved at lave en permanent centralisering af kommunerne og amterne også på
det her punkt og derfor ikke vil have det, men at
vi er parate til at diskutere, hvordan vi kan lave
en overgangsregel, mens strukturdiskussionen
kører.
Så forstod jeg hr. Knud Erik Kirkegaards svar
sådan, at Det Konservative Folkeparti heller
ikke mener, det ville være acceptabelt, hvis regeringen anmoder om at få det her lovforslag vedtaget uden at vide, hvad konsekvenserne er, da
vi kun har klarhed omkring 2004, og det glæder
jeg mig over. Måtte jeg forstå hr. Knud Erik Kirkegaards besvarelse af mit spørgsmål sådan, at
hr. Knud Erik Kirkegaard er enig i, at vi i Folketingets Kommunaludvalg skal sikre, at den afklaring finder sted, inden lovforslaget kommer
til tredje behandling?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
99402;name_party;":
Først føler jeg mig ikke utryg ved den bemyndigelse, som regeringen får med det lovforslag.
Bemyndigelsen er jo tænkt anvendt i en ganske
bestemt situation, og skulle man forestille sig, at
regeringer efterfølgende skulle gå hen og misbruge en sådan bemyndigelsesbestemmelse, så
tror jeg ikke, nogen regering ville komme godt
fra det, og så ville en sådan regering formentlig
blive frataget den bemyndigelse. Så jeg er ikke
utryg ved den bestemmelse.
Med hensyn til 2005 har jeg blot tilkendegivet, at de spørgsmål, der bliver stillet under udvalgsbehandlingen, naturligvis skal besvares, og
jeg er overbevist om, at indenrigs- og sundhedsministeren også kan give et fyldestgørende svar
på, hvordan situationen efter hans opfattelse vil
være i 2005.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
100191;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard blev meget koncentreret, da han skulle beskrive min indsats, og beskyldte mig, tror jeg, hvis jeg fik noteret det rigtigt, for at sprede misinformation. Det er jo vigtigt at få sådanne ting rettet. Derfor vil jeg stille

tre meget præcise spørgsmål til hr. Knud Erik
Kirkegaard.
Vil hr. Knud Erik Kirkegaard for det første bekræfte, at timetallet pr. elev i folkeskolen er faldet under den nuværende regering? Vil hr.
Knud Erik Kirkegaard for det andet bekræfte, at
hjemmehjælpen er faldet for den enkelte modtager med 2 pet. under den nuværende regering?
Og vil hr. Knud Erik Kirkegaard for det tredje
bekræfte, at 70 pet. af kommunerne fra sidste år
til i år har sparet på deres daginstitutioner ved at
nedsætte normeringen og indsnævre åbningstiderne, og at det således ikke kan betegnes som
misinformation, men tværtimod ekstremt saglig
information, der kom herfra?";Villy Søvndal
101097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
101142;name_party;":
Vi kan da godt gå ind og se på kendsgerningerne omkring det, se på de konkrete tal. Det er sådan, at der fra budget 2002 til 2004 er plads til et
merforbrug på undervisningsområdet i det hele
taget på 1,2 mia. kr. Med hensyn til socialvæsenet er der mulighed for at få et merforbrug i forhold til 2002 på 1,8 mia. kr. Og så er det lidt anderledes specielt omkring daginstitutionerne,
som givetvis har med det forhold at gøre, at antallet af børn, der kommer i daginstitution, rent
demografisk er for nedadgående.
Så lad os se på tallene, lad os holde fast i dem,
så tror jeg, at hr. Villy Søvndal kan blive tryg.
Naturligvis er det sådan, at der kan være prioriteret forskelligt fra kommune til kommune.
Sådan er det kommunale selvstyre jo, og derfor
kan der givetvis også være kommuner, hvor
man kan finde besparelser, selv om der generelt
er tilført flere midler, men det er jo det højt besungne kommunale selvstyre, der her er for fuld
udblæsning.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
102132;name_party;":
Det var lidt ærgerligt, at hr. Knud Erik Kirkegaard kom til at svare på noget andet, end jeg
spurgte om, på nær et enkelt punkt: hr. Knud
Erik Kirkegaard bekræftede besparelser på daginstitutionerne. Tak for det.
Så skal vi lige have fat på folkeskolen igen.
Hr. Knud Erik Kirkegaard svarede med nogle
generelle økonomiske rammer. Det, jeg er optaget af, er: Hvad sker der for den enkelte elev?
Det er jo det, der betyder noget for den enkelte
elev, og ikke sådan en kolonne af tal. Og der vil

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
jeg egentlig bede hr. Knud Erik Kirkegaard bekræfte, at elevtimetallet er faldet under den nuværende regering, oven i købet med mellem 3
og 4 pet. Det er altså det, den enkelte elev mærker,
På samme måde med hjemmehjælpen. Det er
jo rigtigt, at der er brugt flere penge på hjemmehjælp, bl.a. fordi der er kommet flere ældre til,
men vil hr. Knud Erik Kirkegaard godt bekræfte,
at den enkelte modtager af hjemmehjælp, den
enkelte ældre har oplevet et fald på 2 pet. under
den nuværende regering? Jeg tror, det er det, der
betyder noget for den enkelte. Det er ikke sådan
generelle samfundsstatistikker, men: Hvad betyder den førte politik for mig?
(Kort bemærkning).
,";Villy Søvndal
103356;name_party;":
Jeg kan kun gentage: Tallene viser, at der er flere
penge til rådighed inden for undervisningsotnrådet generelt i kommunerne. Hvordan man så
disponerer i den enkelte kommune, når man
skal have udmøntet det beløb, der er til rådighed for undervisning, kan selvfølgelig falde forskelligt ud fra kommune til kommune.
Jeg synes, man skulle satse meget på at opprioritere den faktiske undervisning, altså det tidsrum, hvor lærerne er sammen med eleverne: det
synes jeg der skal lyde en opfordring til.
Med hensyn til ældreområdet er det jo også
her kendsgerningen, at der er tilført flere midler.
Om man så har prioriteret om inden for ældreområdet, så man måske tilgodeser nogle rigtig
svage ældre frem for nogle lidt svage ældre, kan
være muligt. Det har jeg ikke mulighed for at
svare på her under denne korte bemærkning.
Men igen: Vil vi have et kommunalt selvstyre,
hvor vi også accepterer, at kommunerne prioriterer inden for den økonomiske ramme? Og den
økonomiske ramme er større, end den var tidligere.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
104397;name_party;":
Jeg vil godt prøve at følge lidt op på hr. Villy
Søvndals spørgsmål. Kunne det, at der er flere
penge til rådighed, ikke skyldes de forhøjelser af
lønningerne, som f.eks. lærerne har fået, som
hjemmehjælperne har fået? Og vi ved jo alle '
sammen, at der også er kommet flere ældre.
Så vil jeg godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard: Synes hr. Knud Erik Kirkegaard, det er rimeligt at bruge nogle af de her merpenge, 1,8
mia. kr., til administration i forbindelse med at

9487

få lavet nogle standarder, få beregnet nogle priser til frit valg, hvor der er kommuner, der har
meldt tilbage, at de ingen private virksomheder
har, der vil byde på det frie valg, men som alligevel har fået at vide: I skal lave arbejdet endda?
Det har slugt rigtig mange millioner. Man
snakker om, at det i nogle kommuner har slugt
flere penge, end de har fået, og de har bare ikke
fået nogen til at byde på det. Er det ikke urimeligt?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
105355;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de tal, jeg nævnte, er realvækst. Det er, efter at der har været taget hensyn
til stigninger i priser og lønninger. Så det er reelle tal, jeg nævner her.
Så kan man komme med nogle synspunkter
om, at lønningerne i den kommunale verden
måske er steget mere, end forudsætningerne var,
da man lagde budgettet, men som det jo også er
fremgået af tidligere indlæg i dag, er systemet jo
så pragtfuldt indrettet, at der så kommer en efterregulering. Så jeg kan ikke godtage det standpunkt, som hr. Arne Toft gav udtryk for.
Med hensyn til udgifter ved at etablere frit
valg: Udgangspunktet er altså, at det, at der er
frit valg for de ældre, er utrolig positivt. Jeg er
overbevist om, at når det nu er kommet i gang,
så vil det også udvikle sig, og at de ældre bliver
glade for det.";Knud Erik Kirkegaard
106165;Time;"Det er også korrekt, at der har været nogle administrative udgifter i forbindelse med at starte
det her op. Det har vi jo hørt en hel del borgmestre udtale sig om, og det er helt fair og i orden.
Der var været nogle engangsomkostninger
ved det, men i de år, der kommer nu, er jeg overbevist om, at det beløb, der er udmøntet til ældreområdet på den halve milliard kroner, i sta-,
dig stigende grad vil komme ansigt til ansigtservicen til gode.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
106642;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
som jo også selv er 10kalpolitiket: Vi ved jo alle
sammen, at det ikke er alle kommuner, der bliver berørt af den nye struktur, men mange af de
kommuner der bliver berørt af den, er i forvejen
de svageste kommuner.
De borgmestre eller byrådsmedlemmer derude er jo bange for den merudgift, som vi alle
sammen ved kommer. De er bange for, at de selv

9488

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

kommer til at betale den. De har jo ikke bedt om
at få den nye struktur. Det er jo noget, vi vedtager herinde.
Vil hr. Knud Erik Kirkegaard og De Konservative medvirke til, at de udgifter, der kommer
ved en ny struktur, selvfølgelig bliver betalt af
dem, der bestiller strukturen?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
107405;name_party;":
Nu skal jeg sige, at jeg ikke er lokalpolitiker mere. Det sluttede jeg med den 1. januar 2002 af
egen fri vilje, skal jeg skynde mig at sige.
Udgifterne til en kommunalreform indgår jo
naturligvis i debatten og vil også indgå i de
overvejelser, man gør sig - det er jeg temmelig
overbevist om - i de forhandlinger, som pågår.
Men jeg synes egentlig, at hr. Kristian Thulesen Dahl på glimrende vis bragte diskussionen
ned på jorden ved at tage udgangspunkt i eventuelle sammenlægninger mellem tre konkrete
kommuner. Det beslutter man, og det gør man,
og så etablerer man fordelene ved det samarbejde løbende over et antal år, så man ikke foretager nogle forholdsvis store investeringer i starten for at få nogle gevinster efterfølgende løbende på driften i de kommende år.
Sådan tror jeg man vil vælge at gøre ganske
mange steder. Som jeg plejer at sige: Man kan gå
hen og købe nye søm, men man kan måske også
med fordel anvende de forhåndenværende søm,
og jeg er overbevist om, at sådan vil man gøre.
Der kan være nogle etableringsomkostninger
alligevel, nuvel, men så vil der altså også efterfølgende være mulighed for at indkassere en effektivitetsgevinst på det, og om udgiften vil
være større end indtægten, tvivler jeg faktisk
ganske meget på.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
108691;name_party;":
Nu har vi både her i dag og tidligere i debatten
hørt regeringen forklare, at hele den her kæmpe
omlægning af det danske samfund ikke koster
noget, vi har hørt om effektiviseringer og stordriftsfordele osv. Kunne hr. Knud Erik Kirkegaard oversætte det til almindeligt sprog?
Hvad betyder det helt konkret, at man tjener
pengene hjem på effektiviseringer og stordriftsfordele? Betyder det, som Odenses borgmester
hr. Anker Boye sagde: Når man har en større
kommune, så er det nemmere at lukke skolerne?
Betyder effektiviseringer og stordriftsfordele, at

der skal lukkes en række skoler, børnehaver og
plejehjem, sygehuse osv.?
Er det det, der ligger i effektiviseringer og
stordriftsfordele?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
109429;name_party;":
Der ligger naturligvis det i de fordele, vi får ved
den nye kommunalreform, når den bliver gennemført, at vi er helt sikre på, at der i det system,
vi får, er maksimal ressourceudnyttelse.
Hvis vi går ind og ser på personalesiden: Tre
mindre kommuner har hver deres chef inden for
socialområdet, de har hver deres chef inden for
kulturområdet, de har hver deres chef inden for
det tekniske område. Det er klart, at man, efterhånden som man får tingene på plads, dér vil
kunne spare nogle penge, at man stille og roligt
kan indkassere en effektiviseringsgevinst. Og
sådan vil det også være på andre områder.
Det er ikke sådan, at vi går ud og siger, at nu
skal der lukkes en hel masse skoler, nu skal der
fyres en hel masse mennesker. Vi tager det helt
stille og roligt, og på sigt sørger vi så for, at ressourceudnyttelsen bliver optimal. Det er nemlig
nødvendigt, hvis vi skal have vores samfundsøkonomi om 10-15-20 år til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
110407;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstår det
der sprog, som hr. Knud Erik Kirkegaard taler.
Ressourceudnyttelse og maksimal udnyttelse og
effektiviseringer osv. betyder altså, at nogle skal
fyres på sigt, at man skal nedlægge en lang række stillinger, for at det her kan hænge sammen
økonomisk inden for den ramme, som regeringen holder fast i, og at man ikke regner med, at
der på sigt skal være flere udgifter.
Nu er det jo kommuneaftalerne for næste år,
vi diskuterer, så mit spørgsmål er: Hvad med de
første år med de her meget store omlægninger?
Hvor skal pengene komme fra til de ændringer,
der skal laves igennem de første år? Skal man gå
ud og fyre i bunden med det samme, for cheferne har som regel nogle ret lange opsigelser, så
det tager lang tid, før man får de her maksimalressourceudnyttelsesgevinster, læs: fyringer? Eller hvad er det, man har tænkt sig, der helt konkret skal ske for de mange mennesker, der er ansat, og for de borgere, der har brug for noget service?";Line Barfod
111407;Time;"(1187)
Fredag den 30. april 2004 (F 49)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
111494;name_party;":
Nu går jeg da ud fra, at fru Line Barfod også er
tilhænger af en optimal ressourceudnyttelse.
Hvis det ikke skulle være tilfældet, så synes jeg
da, fru Line Barfod skulle udnytte muligheden i
sin ordførertale til at forklare, hvorfor hun ikke
ønsker en optimal ressourceudnyttelse. Det tror
jeg faktisk at langt den største del af den danske
befolkning er enig i.
Nuvel, vi skal betale skat, det er surt. Men når
skatten er betalt, så skal vi også have maksimal
valuta for pengene. Og der er det, jeg er overbevist om, at den kommunalreform, som vi får
etableret, på sigt vil være den bedst mulige garanti for, at vi får en optimal ressourceudnyttelse.
Det er ikke noget med, at man så skal ud og
fyre en hel masse melmesker. Men det kan være
noget med, at man kan tilrettelægge tingene sådan, at der så bliver muligheder for at kunne opfylde de demografisk betingede opgavestigninger, vi får, så de ganske mange flere ældre f.eks.
også kan få en god service.
Og de første år: Ja, nu må vi lige se, hvordan
kommunalreformen i det hele taget bliver strikket sammen, før vi tager konkret stilling til det.
Men det er da klart, at hvis kommunerne vil
indhøste effektiviseringsgevinsten efterfølgende, så må de nu altså også bidrage til investeringen. Sådan er det normalt i virkelighedens verden, og sådan vil det naturligvis også være her.";Knud Erik Kirkegaard
112867;title_name;":
Tak til hr. Knud Erik Kirkegaard. Det bliver hermed hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
112987;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg gøre nogle
bemærkninger. Det er i øvrigt ikke nyt for mig at
diskutere SF's rituelle forslag her ved forårstide.
Det har jeg såmænd også gjort som økonomiminister engang. Så jeg kender til det.
Det er lige så rituelt, at også Det Radikale
Venstre tilkendegiver, at vi nu engang har den
holdning, at regeringen må forhandle med amter og kommuner, forhåbentlig nå frem til et resultat, som man må fremlægge, og at regeringen
derefter må stå til ansvar for forhandlingsresultatet. Det er den mest hensigtsmæssige tilrettelæggelse af forløbet, og jeg kan faktisk ikke se, at
det med fornuft kan gøres på anden måde.

9489

Det er selvfølgelig ikke ensbetydende med, at
Det Radikale Venstre ikke er kritisk, ja, endda på
nogle punkter overordentlig kritisk over for centrale dele af regeringens økonomiske politik.
Noget af det har været nævnt i debatten.
Vi er meget kritiske over for skattestoppet,
forårspakken, ældrecheck, Løkkeposen. Vi finder, at disse tiltag og andre er uhensigtsmæssige
i den samlede økonomiske politik og kan ikke
ganske genkende det billede, som finansministeren tegner af den danske offentlige sektor og af
det danske samfund og slet ikke, fordi der er en
fundamental ting, der mangler, nemlig højere
vækst. På vækstområdet har regeringen jo netop
slet ikke lykkedes med sin politik.
Det er rigtigt, som finansministeren siger, at
man selvfølgelig her forhandler for 2005. Og der
skal ikke komme en ny kommunalreform i 2005.
Så alting er tilsyneladende, som det plejer at være. Her tror jeg, finansministeren er lidt for optimistisk.
På en række områder vil kloge kommuner da
allerede nu begynde at skele til: Hvad skal der
ske med min kommune? Hvordan tegner økonomien sig for min kommune i 2005 og i lyset af
fremtidsudsigterne? Og de vil selvfølgelig meget nøje vurdere: Hvad skal vi bruge til investeringer? Det har været inde i debatten.
Det vil også blive diskuteret, hvorledes den
manglende udligningsreform påvirker vores
fremtid. Det vil også blive diskuteret, hvilke personaledispositioner man skal foretage eller ikke
foretage i den pågældende kommune i lyset af,
at en kommunalreform står for døren.
Så jeg tror, at mange kommunalbestyrelser vil
se aftalen for 2005 netop i lyset af den enkelte
kommunes fremtidsudsigter.
Så har jeg lyst til at gøre en enkelt bemærkning til hr. Knud Erik Kirkegaard. Jeg er helt
enig i, at man skal tilstræbe den bedst mulige
udnyttelse af de ressourcer, der stilles rådighed.
Hvem kunne være uenig i det?";Niels Helveg Petersen
115559;Time;"Men der er et stort problem knyttet til netop
plejeområdet. Netop på plejeområdet, hvor
mennesker plejer andre mennesker, er der jo
grænser for effektivisering, der er grænser for,
hvor få minutter man kan bruge til et hjemmehjælpsbesøg, hvor lidt tid læger og sygeplejersker har til at tale med de syge osv., det, som
ikke lige har med den helt konkrete behandling
at gøre.
Det er jo et af den offentlige sektors store problemer, at effektivisering netop på de menneske-

9490

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

lige områder, de plejekrævende områder, ikke er
noget, der kan gennemføres nær så strømlinet,
som det kan, når det drejer sig om tilrettelægge^
se af administrative arbejdsgange eller håndtering af varer og gods.";Kl. 11.55
116320;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
116383;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard spurgte mig, om ikke
Enhedslisten går ind for maksimal ressourceudnyttelse. Hvis hr. Knud Erik Kirkegaard har tid
til at høre svaret, så vil jeg gerne give ham det.
Enhedslisten går netop ind for maksimal ressourceudnyttelse, og derfor synes vi, det er fuldstændig vanvittigt, at vi har et samfund, hvor
800.000 mennesker er sat uden for arbejdsmarkedet.
Der er 800.000 mennesker, som gerne vil være
med til at tage sig af de mange opgaver, der er
her i samfundet, 800.000 mennesker, som vi kunne bruge til at tage sig af børn, af syge, af ældre,
som kunne få lov til at bidrage til samfundet,
kunne være med til at skabe produktion, være
med til at skabe vækst, 800.000 mennesker, der
kunne være med til at sikre en bedre kollektiv
trafik, løse alle de mange opgaver, vi har brug
for.
Der synes vi, det er fuldstændig vanvittigt, at
regeringen prioriterer, at disse mennesker hellere må gå arbejdsløse, end at de må få lov til at
være med til at løfte de mange opgaver, vi har.
Det koster ikke noget på de offentlige budgetter,
det er bare et spørgsmål om, hvordan man ønsker at udnytte ressourcerne. Ønsker man at udnytte dem maksimalt ved at lade folk få lov til at
arbejde, eller vil man hellere bruge ressourcerne
på, at folk bliver holdt uden for arbejdsmarkedet?
Vi er ikke i tvivl. Vi ønsker, at folk skal have
lov til at bidrage til samfundet. Vi ønsker at bruge folk til at komme ud og være med til at passe
børnene i børnehaverne, være med til at tage sig
af de syge, være mange flere til at gøre rent, alle
de opgaver, der er brug for. Så ville vi også undgå, at så mange bliver nedslidte af det alt for
hurtige tempo, der er mange steder. Så ville vi
kunne sørge for, at børnefamilierne havde mere
tid sammen. Det synes vi ville være en optimal
ressourceudnyttelse.

En helt anden del af problemstillingen omkring den optimale ressourceudnyttelse var den,
som hr. Niels Helveg Petersen også var inde på.
Det er klart, at ud fra en optimal ressourceudnyttelse i hr. Knud Erik Kirkegaards forstand
kan jeg da godt forstå de tanker, der er fremme,
og som er gennemført i nogle kommuner og amter, nemlig at man laver store institutioner, at
man siger, at vi på plejehjemmene ikke behøver
at have nogen til at tage sig af de gamle om natten, at vi bare kan lave elektronisk overvågning.
Men er det sådan en maksimal ressourceudnyttelse, folk faktisk ønsker?
Jeg tror, at mange, hvis de fik valgmuligheden, så hellere ville have, at vi havde nogle flere
hænder og brugte de menneskelige ressourcer,
frem for at se på, at man kunne gøre det med
færre hænder, hvis man bruger noget mere elektronik, og at man gør det mere maskinelt. At
tage sig af mennesker er ikke det samme som at
lede en fabrik, og det tror jeg der er behov for at
man snart begynder at overveje, også blandt de
borgerlige partier.
Så er der spørgsmålet om kommunerne, og
hvad det er for et kommunalt selvstyre, vi ønsker, som jo også er en del af kommuneaftalerne,
og hvor det har været helt tydeligt, at det, denne
regering med støtte fra Dansk Folkeparti har
gennemført, siden den kom til magten, er en stadig strammere økonomistyring, en stadig større
undergravning af det kommunale selvstyre, og
med den lov, vi behandler i øjeblikket, som det
sidste skud på stammen, kan man ikke længere
selv få lov at træffe beslutninger ude i kommunerne om anlæg: det skal afgøres inde hos regeringen. Med det oplæg, der ligger til strukturreform, ser vi en centralisering, som man ikke har
set magen til i mange år.
I Enhedslisten ønsker vi det modsatte. I Enhedslisten ønsker vi, at man får et langt større
økonomisk selvstyre ude i kommunerne, for vi
mener, det er helt afgørende, hvis man reelt skal
have kommunalt selvstyre, at der så også er de
fornødne ressourcer. Og den mest oplagte måde
at gøre det på er at sikre, at kommunerne får de
penge, der i dag bruges på, at folk går arbejdsløse, således at kommunerne i stedet kunne bruge
de mennesker til at løse de mange opgaver, der
er behov for. Det ville være en maksimal ressourceudnyttelse, og vi vil meget gerne kæmpe
for, at det bliver den vej, vi kommer til at gå. Vi
håber, at der snart kommer et valg, så der bliver
et andet flertal.

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
120657;name_party;":
Det er nok nytteløst, men jeg prøver alligevel,
om jeg et eller andet sted kan finde en lille gnist
af ansvarlighed i fru Line Barfods tale. Det stiller
jeg mig også tvivlende over for, men lad mig lige
forsøge. Fru Line Barfod kom jo ind på det her
med anlægsstop, altså at kommunerne i en periode, hvor man måske forbereder kommunesammenlægninger/ikke skulle have lov til at tømme
kassen fire gange til alle mulige og umulige anlægsprojekter, og hvor jeg hørte fru Line Barfod
harcelere over det i sin tale.";Kristian Thulesen Dahl
121178;Time;"Jeg vil gerne spørge: Kan der ikke selv for fru
Line Barfod være eksempler på anlægsinvesteringer, nogle kommuner kunne finde på at foretage i denne her periode, som ville være totalt
misbrug af skatteydernes penge? Hvor det simpelt hen ville være en så manglende respekt for
skatteydernei der skal tjene pengene hjem, at
selv fru Line Barfod måtte sige stop?
Jeg forsøger bare at finde et eller andet, et
kæmpe rådhus, et prestigerådhusbyggeri, som .
selv fru Line Barfod måtte sige det dog er fornuftigt vi får bremset. Kan der ikke bare i teorien
tænkes sådan et eksempel?
(Kort b è m æ r k n i n g ) .";Kl. 12.00
121801;name_party;":
Jeg synes, den største grad af uansvarlighed, vi
oplever i de her år, er den delen gaver ud til venner og den forbrugsfest, som regeringen og.
Dansk Folkeparti gennemfører her, at man smider så mange milliarder ud til de rigeste mennesker her i landet og til selskaberne. Det synes jeg
er den største grad af uansvarlighed, og det håber jeg at vælgerne vil straffe for ved næste valg,
der forhåbentlig kommer snart. På samme måde
mener jeg, at man ude i kommunerne skal stå til
ansvar over for sine vælgere.
Noget andet er så spørgsmålet om den lov,
der bliver gennemført nu. Den er jo ikke kun
med henblik på 2004, det er jo en permanent bestemmelse, der gør, at den til enhver tid siddende regering i al fremtid skal ind at godkende anlægsinvesteringer. Det er en voldsom styring,
man går ind og gennemfører under dække af, at
der muligvis kunne være en enkelt eller to kommuner i landet, der ville bygge et rådhus for meget.

9491

(Kort bemærkning).";Line Barfod
122784;name_party;":
Det er fuldstændig forkert, og det ved fru Line
Barfod forhåbentlig også godt. Den bestemmelse er jo lige præcis lavet, for at man i en periode,
hvor man sandsynligvis laver markant om på
strukturen, ikke bare tager skatteydernes penge
og lader som om, at det er fuldstændig ligegyldigt, at der er nogle, der rent faktisk har slidt og
slæbt for at tjene de penge hjem og betalt dem i
skatter, og så skal de også behandles med respekt.
Jeg forsøgte bare at få en lille gnist af en eller
anden forhåbning om, at der måske derude et
sted var en eller anden tanke, også hos fru Line
Barfod, om, at det godt kan ske, at der bliver
brugt penge på byggeri, f.eks. af nye rådhuse, 홢
hvilket ikke er særlig smart i forhold til respekten for folks penge. Jeg må bare konstatere, at
det ikke engang lykkedes at finde sådan en gnist
af tanke hos fru Line Barfod, så jeg opgiver.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
123688;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at det er helt urimeligt, når folk går,
ud og smider penge i grams på den måde, som:
de borgerlige partier og Dansk Folkeparti gør
med den forbrugsfest, hvor man deler milliarder
ud til de rigeste mennesker i det her land. På
samme måde kan man også finde enkelte kommuner, der gør det, hvad enten man laver nogle
store nye prestigebyggerier, eller man fordeler
kommunens penge helt forkert på anden vis.
Det er der eksempler på, ja, og sådan fungerer
et demokrati nu, og derfor må vi have nogle
valg, hvor man kan skifte ud på dem, der sidder,
kan skifte Dansk Folkeparti og de borgerlige
partier ud herinde, så vi begynder at give penge
til dem, der virkelig har brug for det, og lader de
mange mennesker, der i dag står uden for arbejdsmarkedet, få lov til at bidrage til samfundet
og de mange opgaver, vi har brug for bliver løst.";Line Barfod
124616;title_name;":
Tak til fru Barfod. Og så er det hr. Sjursen som
ordfører.";Poul Nødgaard
124694;name_party;":
Kristendemokraterne anerkender det aftalesystem, der er mellem kommuner, amter og stat,
og vi finder også, at det er helt nødvendigt, at
der er det aftalesystem i betragtning af, at en
stor del af de offentlige udgifter jo rent faktisk

9492

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

afholdes af kommuner og amter og selvfølgelig
også gør det i det samspil, der er med staten i
form af de aftaler, der skal forhandles og indgås
her snart.
Vi synes også, det er udmærket med den tradition, det er ved at blive, at SF rejser en forespørgselsdebat om disse forestående forhandlinger, men debatten bliver jo altid lidt speciel, fordi det ligesom er regeringens prærogativ at føre
de forhandlinger, og regeringen ved sig, bl.a.
med Kristendemokraternes stemmer, også sikker på, at når det kommer til en afstemning om
et aktstykke i Finansudvalget, som skal udmønte de aftaler, der er indgået, så vil det blive båret
igennem.
Det vil det i hvert fald også i år med Kristendemokraternes stemmer, alene af den grund at
vi anerkender, at den til enhver tid siddende regering må have mulighed for at indgå disse aftaler med kommuner og amter, medmindre det
kommer til at se helt tåbeligt ud. Det forbehold
skal man selvfølgelig altid tage, at det kan komme til at se helt tåbeligt ud, og selv om vi har set
meget under den nuværende regering, som bestemt ikke har været godt set med Kristendemokraternes øjne, så tror jeg alligevel ikke, vi kommer i den situation i år, når det gælder de kommunale aftaler: men jeg har selvfølgelig det lille
forbehold.";Jann Sjursen
126242;Time;"De forestående forhandlinger for 2005 bliver
selvfølgelig også specielle derved, at vi parallelt
med det forhandler en ny strukturreform her i
Folketinget, og man kan jo ikke fortænke hverken kommuner eller amter i at tænke, hvad disse forhandlinger kan føre til.
Jeg skal ikke begive mig ud i en længere debat om strukturreformen, men blot tilkendegive,
at med det oplæg, der er blevet præsenteret af
regeringen, går det bestemt ikke i den rigtige
retning set med vores øjne. Vi mener, det er et
meget centralistisk oplæg, regeringen har præsenteret, hvor nærdemokratiet meget let går fløjten, og at man dermed heller ikke ud over de
økonomiske begrænsninger, der allerede i dag
ligger på kommuner og amter, yder dem tilstrækkelig manøvrefrihed i fremtiden med det
oplæg, som regeringen er kommet med.
Men det er en diskussion, vi må have i et andet regi, og som vi først for alvor skal tage, når
vi kender udkommet af de endelige forhandlinger.
Lad mig i den sammenhæng også nævne, at
der fortsat er det hængeparti, som efter vores

opfattelse er af stor betydning for kommunerne,
nemlig den udligningsreform, som nu fortsat
må afvente strukturreformen, en udligningsreform, som i virkeligheden ville have haft stor betydning for mange kommuner, som har haft det
svært i de her år også med at levere den borgernære service, der i Folketinget generelt er enighed om skal leveres og også forbedres. Det har
simpelt hen været umuligt på grund af den
manglende udligningsreform, som ellers var lovet af regeringen at skulle komme i 2002.
I forhold til de prioriteter, som vi synes skal
gøres gældende i forbindelse med de forestående forhandlinger, er det klart, at vi fortsat lægger
vægt på, at der sker et løft, for så vidt angår børn
og ældre i kommunerne. Vi mener, det er vigtigt
ikke bare at se på de fysiske rammer for både
børn og ældre, men også på kvaliteten af den
omsorg, der skal være for disse to grupper. Her
er der brug for forbedringer, uanset om man kan
mene, at der allerede i dag bliver brugt mange
penge på børn og ældreomsorg.
Vi mener også i relation til det at kunne skabe
mere beskæftigelse, at man kunne nå videre
med nogle af de renoveringsarbejder, der kunne
være nødvendige på f.eks. folkeskoleområdet
og, hvis man tager et andet område nemlig miljøområdet, renovering af kloakker, som regeringen jo selv har haft blikket rettet imod i diskussionen om, hvordan vi kan få flere i arbejde.
Alt i alt ser vi selvfølgelig frem til, hvad det
endelige udkomme bliver af de aftaler, som til
syvende og sidst først og fremmest parlamentarisk set må være båret igennem af Dansk Folkepartis side og regeringens side, fordi det er
Dansk Folkeparti, der er garanten for regeringens politik. Det er vi ikke. Sådan er spillets regler.
Derfor håber vi selvfølgelig alligevel, at der
vil blive plads til nogle af de prioriteter, som jeg
her har tilkendegivet, idet jeg dog må bemærke,
at jeg ikke nærer de store forhåbninger, fordi det
økonomiske råderum også i forhold til 2010-planen jo er spenderet først og fremmest på de skattelettelser, som regeringen har besluttet sig for
sammen med Dansk Folkeparti.
Det er også en anden debat, som vi har haft
tidligere, men også det sætter jo begrænsninger
for, hvad man kan i de kommende år i kommunerne.
Men med disse ord ser vi selvfølgelig frem til
at se det endelige resultat af de forhandlinger,
som regeringen skal føre i den kommende tid.

Fredag den 30. april 2004 (F 49)";Kl. 12.05
129712;title_name;":
Jeg sagde indledningsvis, at det lignede meget
det rituelle med de her nedskæringer, og jeg må
sige, at hr. Villy Søvndal og i øvrigt også hr. Ole
Stavad jo fuldt ud levede op til forventningen
om, at det var den retorik, der kom hvert forår
med, at nu skærer man ned i kommuner og amter og det endda meget drastisk.
Hr. Villy Søvndal siger, at der er meget langt
fra virkeligheden til den opfattelse, som regeringen har af, hvordan det tegner sig. Jeg ved ikke,
hvordan hr. Villy Søvndal ser på det at være offentligt ansat. Regeringens opfattelse og min opfattelse er, at offentligt ansatte er nøjagtig lige så
dygtige som privatansatte og nøjagtig lige så
flittige som privatansatte. Omvendt er privatansatte lige så dygtige som offentligt ansatte, lige
så flittige. Det er flittige mennesker alle sammen, der gør deres bedste.
Det er i hvert fald noget af en påstand at mene, at når vi ansætter flere offentligt ansatte, så
bestiller de ikke noget. Det må jo være konsekvensen, hvis ikke det medfører bedre service.
Hvis man ansætter flere til at løse de samme opgaver, så må det betyde, at hvis alle er lige så flittige, som man var i forvejen, så øger man også
service. Hvis det, at man ansætter 10.000 flere i
kommuner og amter, betyder, at man reducerer
servicen, så må svaret jo være, at så skal man
ikke ansætte 10.000 flere i amter og kommuner.
Men hvor er så balancen? Øger man så servicen
ved at reducere i antallet af offentligt ansatte?
Det må jo være konsekvensen, når vi bliver
skældt ud for at ansætte flere i kommuner og
amter eller give mulighed for det, end der overhovedet har været forudsat.";Thor Pedersen
131338;Time;"Det samme i virkeligheden med udgiften pr.
barn i børnehave. Det er også til fru Line Barfod.
Når man bruger flere penge pr. barn, hvordan
kan det så være en serviceforringelse? Eller betyder det, at hvis man bruger det samme antal
kroner pr. barn, så er det status quo, og bruger
man færre penge pr. barn, så er det en serviceforbedring?
I min opfattelse er det altså sådan, at hvis vi
bruger flere penge pr. barn, så er det en serviceforbedring, og det er præcis det, vi gør i 2004 i
forhold til 2003. Der bruges flere penge pr. barn i
daginstitutioner, end der gjorde tidligere.
Så er det rigtigt, at på folkeskolens område det er til hr. Villy Søvndal - bruges der færre
penge pr. elev, marginalt færre penge. Det skyldes jo, at dengang elevtallet faldt, reducerede

9493

man ikke udgifterne tilsvarende. Da øgede man
udgiften pr. folkeskoleelev meget mere end forudsat. Det er jo så også grunden til, at den tidligere regering både i 2000 og i 2001 i kommuneaftalerne aftalte, at nu var målet op til 2005 at reducere den gennemsnitlige udgift pr. elev i folkeskolen.
Det står skrevet ned både i 2000-aftalen og i
2001-aftalen. Jeg kan citere fra 2001-aftalen, hvor
der står under Folkeskoler og dagpasning: Væksten i elevtallet i folkeskolen giver et potentiale
for bedre ressourceudnyttelse, således at ressourceforbruget pr. elev i folkeskolen kan bringes ned. Det var det, hr. Ole Stavad mente var
formålet.
Tænk, den tanke har vi tit også haft, det er
der meget fornuft i. Det, man ikke gjorde, da
man kunne, nemlig at flytte rundt på midlerne,
fordi elevtallet faldt, har man chancen for at rette op på, nu når elevtallet stiger. Men tænk, det
stemte hr. Villy Søvndals parti for, i og med at
det aktstykke, der udmønter kommuneaftalen i
2001, fik SF's stemme.
Så man må altså spørge, hvad holdningen
egentlig er. For jeg tror, at man i 2001 blev grebet
af et vist klarhedens lys om mulighederne, og
hvad der egentlig var reelt, hvis man skal få det
optimale udbytte af skatteborgernes penge. Der
blev man lige ramt af klarhedens lys. Så vil jeg
godt acceptere, at det senere slukkede igen, og
det gør så, at vi kan have denne retoriske debat
hvert år forud for kommuneforhandlingerne.
Men der er en ting, der er klar. Der er aldrig
nogen i den nuværende opposition, der nogen
sinde har stemt for en finanslov eller en kommuneaftale, der giver flere penge totalt set til serviceområdet. Aldrig nogen sinde har vi brugt så
mange penge pr. dansker, som vi gør i år. Og
det, vi står over for, er at bruge endnu flere penge næste år, og i øvrigt næste år igen, og næste
år igen, og næste år igen. Vi har vækst hvert eneste år i den tidshorisont, vi egentlig formelt har
lagt os fast på, altså Danmark op til 2010.
Så vil jeg lige sige til hr. Ole Stavad, der havde
nogle klare spørgsmål, at hr. Ole Stavad i nogen
tid, i virkeligheden også under strukturdrøftelserne, som kommer, jo har ting at skulle have
læst: Hvad betyder skattestoppet for kommunerne? Hvad betyder skattelettelserne? Når man
nævner, at det medfører et eller andet kommunalt problem, så skal man huske, at der ikke er
noget skattestop for den enkelte kommune. Den
aftale, regeringen indgår, er for kommunerne
kollektivt.

9494

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

Når vi vurderer alle kommuner sammen, så
siger de af kommunerne valgte tillidsfolk, at de
godt vil lave en aftale om kommunernes økonomi, hvis staten vil være med til at finansiere det,
kommunerne mangler under ét, herunder penge
til vækst. Det er nøjagtig den måde, aftalen indgås på, at der er den fleksible mulighed i det
kommunale landskab til at lægge sig, hvor man
mener, det er muligt, og så tilstræbe under ét, at
man overholder den aftale, der er kollektiv.
Det modsatte ville jo være, at man ikke mener, at aftaler skal overholdes, fordi det er sådan
en skyggeboksning, der finder sted, som ingen
egentlig forventer at man overholder, altså en
vis løsagtighed i forhold til en forsvarlig finanspolitik. Men det er vel ikke det, man egentlig har
tilstræbt.
En anden mulighed ville så være, at staten
langt mere specifikt direkte styrer den enkelte
kommune, for hvis staten eller regeringen eller
Folketingets flertal skal have ansvar for, hvad
man gør i den enkelte kommune, så er det altså
kommunestyrets mandat, der er forkert lagt. Så
vil man også have myndigheden til at bestemme
i den enkelte kommune, men det ønsker regeringen ikke, Vi ønsker jo lige præcis det kommunale selvstyre.
Prisen for det kommunale selvstyre er jo netop de variationer. Der er da kommuner, der har
brug for at sætte skatten op og til gengæld andre, der kan sætte skatten ned. Det er jo nøjagtig
den erkendelse, der er blandt tillidsfolkene i
kommunerne, i KL's bestyrelse, at sådan må det
nu engang være. Ud fra det grundlag indgår
man aftaler, som man ønsker at overholde, og
det er måske det nye, også i kommunestyret, at
KL har sagt, bestyrelsen, formand, næstformand, at den aftale, de indgår med regeringen,
ønsker de at overholde, og, tænk sig, det, der
tegner sig, er, at det gør de også, og det er så en
nyskabelse i forhold til det, der har været gældende tidligere.";Kl. 12.10
136455;Time;"Må jeg lige sige om anlægsaktiviteter i øvrigt,
også om folkeskolen: Det, der ligger af anlægsaktiviteter i folkeskolen i årene 2002, 2003, 2004,
og det, der også kommer til at ligge til næste år,
er i virkeligheden et niveau, der er dobbelt så
højt, som gennemsnittet var for 1993 op til 2001,
så vi har altså et langt højere niveau, for så vidt
angår folkeskolen, end det, man har haft tidligere.
Der vil jeg gerne svare hr. Arne Toft, som ikke
har spurgt mig direkte, men det er der så andre

der har, og det er det samme spørgsmål, der er
stillet, nemlig: Hvad koster egentlig en reform af
opgavevaretagelsen? Ja, det at flytte en opgave
fører jo udgifter med sig til dem, der modtager
opgaven, og her er hele grundlaget jo, at de, der
modtager en opgave og skal løse en opgave, får
medarbejderne og ressourcerne med. De ting
hænger altså sammen, så det, at man får flere
opgaver at skulle varetage, betyder umiddelbart
også, at man får den udgift, der er forbundet
med at varetage opgaven.
Men man kan ikke i forhandlingerne her i maj
og juni inddrage, hvordan landskabet ser ud
den 1. januar 2007, for det skal de enkelte kommunalbestyrelser jo først til at drøfte i andet
halvår af 2004, altså i resten af året. Der får man
den drøftelse om, hvad det egentlig er, man ønsker.
Det er et meget godt eksempel, som hr. Kristian Thulesen Dahl har givet på, hvordan man
kan tænke, og hvordan man forventes at tænke,
hvis der er to, tre eller fire kommuner. For det er
jo ikke sådan, at man ikke har afsat penge til udvikling. Vi er jo heldigvis sådan i Danmark, at
også i kommunerne er der en meget stor aktivitet med henblik på, at man anvender ny teknologi. Det vil sige, at det ikke umiddelbart er sådan,
at man mangler det, der hedder hardware, altså
det maskinelle udstyr, for at gøre brug af det,
der ligger i en ny stor kommune.
Så kan det være udvikling af it. Jamen det er
jo præcis det, der er afsat penge til. Hvis vi lægger sammen, hvad de enkelte kommunalbestyrelser planlægger eller føler anledning til at afsætte, så er det måske her direkte en besparelse,
at i stedet for at tre eller fire kommuner hver betaler for udviklingsomkostninger til it, ja, så er
det den samme omkostning, man betaler, for det
er det samme system, man udvikler. Så i stedet
for at man bruger tre eller fire gange et beløb til
at udvikle it og software, så er det måske én udviklingsomkostning, man får. Derfor skal man
være meget varsom med at sige, at i forhold til i
dag så gør det, at man får færre kommuner, i virkeligheden det, at det øger behovet for yderligere udgifter til it. Nej, svaret er nok, at det i virkeligheden formindsker det. Det er jo det, man har
lært at det på mange andre områder måske betyder, nemlig at standardsoftware bliver udviklet
til fordel for alle, og i virkeligheden til meget lavere omkostninger for den enkelte, og det vil
sige også for den enkelte kommune.
Når det gælder spørgsmål om en udligningsreform: Jamen den kommer. Det har vi sagt hele

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
tiden. Der er to elementer i det: Det vil ligge sådan i opgavevaretagelsen, at man også sikrer, at
der er finansiering for de opgaver, der flyttes,
altså at det grundlæggende finansieringselement følger med opgaven, men derudover også,
at man ser på, hvad det så egentlig er, der skal
udlignes. Hvor skal byrdeforskellene ligge mellem stat og kommuner? Hvad er der imellem
kommuner og sygehuse og sundhed? Den opgave vil også skulle varetages, men det hænger
sammen med, hvordan virkeligheden er efter
den 1. januar 2007.
Det er så også et svar til hr. Thulesen Dahl,
der siger, at der er særlige hensyn at varetage
over for de kommuner, der har det svært. Ja, og
derfor var det også sådan, at regeringen jo med
et flertal i Folketinget foreslog, at der skulle
være 1 mia. kr. afsat til de kommuner, der især
har det svært, forlods. At KL selv udarbejdede
den model til fordelingen af den ene milliard
kroner, så der var fuld enighed, der gjorde, at de
fattige kommuner - det, der hed Det Skæve
Danmark som eget valgt dæknavn - sagde, at
det var rigtig godt, var en meget stor hjælp.
Der er regeringens indstilling at gentage det
også med forhandlingerne for 2005, altså at vi
med et særligt beløb sikrer, at de kommuner, der
har det svært, kan vi hjælpe. Det bliver ikke regeringen, der har en manglende vilje til her at
flytte penge over til de kommuner, der især har
det svært.
Så til hr. Niels Helveg Petersen, der sagde, at
på vækstområdet var der noget, der var gået
galt: Ja selvfølgelig, hvis man har haft en opfattelse af, at opgaven, når det gælder vækst i kommuner og amter, ikke var, at de skulle overholde
deres vækstrammer, så er der noget, der er gået
galt, for det er jo det, der er sket, at de tilsyneladende med de tal, vi kender nu, overholder deres vækstrammer.";Kl. 12.15
141258;Time;"Hvis det er væksten i det offentlige, i bruttonationalproduktet, så vil jeg sige, at de forudsætninger jo aldrig har ligget til grund, for alle
ved, at det, der ligger i »Danmark 2010« i virkeligheden er, at man ikke skal korrigere for lavkonjuktur, altså det, der påføres os ude fra den
store verden: at vi så af den grund ikke skal korrigere de offentlige udgifter eller for den sags
skyld indtægter er jo hele grundlaget for den
plan, som hr. Niels Helveg Petersens parti jo har
været med til at udarbejde med megen fornuft.
Så er der et argument, som hr. Niels Helveg
Petersen benytter om det her med de bløde om-

9495

råder. Altså her nytter det ikke, at man taler om
rationalisering. Hvis man vil gøre noget borgernært og hjælpe, så er det lige præcis her, man
med nogen undren kan se forskellen, nemlig forskellen på det antal timer, en hjemmehjælper
kan være hos de ældre, i de forskellige kommuner: den variation, der er i kommunerne. Altså
det, der belaster hjemmehjælperen, er jo lige
præcis ikke den primære opgave at hjælpe de
ældre, men måden at tilrettelægge arbejdet på.
Det er planlægningsopgaven, det lokale bureaukrati, der i virkeligheden belaster.
For sandheden er jo, at den nytte, man vurderer hjemmehjælpen har, kun kan vurderes med
den ældres egne øjne. Er hjemmehjælperen hos
mig, måler jeg det som nytten. Hvorimod den
tid, der bruges udenfor, i hvert fald set med den
ældres øjne, må opfattes som noget, der ikke giver service. Og her er opgaven lige præcis at øge
den tid, som hjemmehjælperen kan være hos
den ældre,
Det er nøjagtig det samme på sygehusområdet, men hvor variationen er endnu større. Med
hensyn til udnyttelsen af ressourcer og dygtige
medarbejder er der en meget stor spredning i,
hvor meget man får ud af de ressourcer, man
bruger på sygehusene. Og ressourceudnyttelsen
her - sagt til hr. Niels Helveg Petersen - er jo
nøjagtig den samme, for man måler ud fra, hvor
meget det er, man kan gøre godt for patienterne,
og hvad det er, der forsvinder i bureaukrati eller
i dårlig arbejdstilrettelæggelse.
Her har jeg været overrasket over at se, hvor
store forskelle der er selv på højt specialiserede
områder som hjerteområdet, hvor stor forskel
der er på, hvordan man tilrettelægger arbejdet,
og hvor mange patienter man er i stand til at
hjælpe.
Derfor beder jeg lige om, at vi er helt enige
om, at når man taler om rationalisering på disse
borgernære områder, så er det ikke hænderne til
at hjælpe de ældre eller kirurgens eller sygeplejerskens hænder, der, om jeg så må sige, bliver
begrænset i tid hos patienten eller den ældre.
Det er det, der afskærer hænderne fra at hjælpe
den ældre, man begrænser gennem produktivitet og rationalisering.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
143985;name_party;":
Der er mange ting, man kunne tage fat på, men
det er der jo ikke rigtig mulighed for i de rammer, vi nu har skabt for korte bemærkninger.

9496

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

Derfor vil jeg koncentrere mig om et enkelt
spørgsmål til finansministeren, nemlig en opfølgning på det spørgsmål, jeg stillede i min ordførertale til finansministeren, om en udligningsreform. Og der forstår jeg på finansministerens
besvarelse, at sådan en mener han også vi skal
have.
Men det er stadig væk for mig helt uklart,
hvad den skal dække, for ministeren snakker jo
også mest om noget, der relaterer sig direkte til
strukturændringer og opgaveflytninger.
Når vi læser regeringens egen pamflet om
udligningsreform i relation til struktur, så fremstår det, som om man nærmest kalder det at
kompensere for opgaveflytninger for en udligningsreform. Derfor vil jeg godt høre, om der i
finansministerens tilsagn ligger en udligningsreform i den forstand, at det er det, som også Finansieringsudvalget har arbejdet med. Hvornår
begynder regeringen at forholde sig til Finansieringsudvalgets forskellige modeller? Hvorfor vil
regeringen ikke være med til at tale realøkonomi, når det udvalg, regeringen selv har nedsat til
udførelse af udredningsarbejdet, har fremlagt en
grundig analyse? Regeringen er tavs. Hvornår
hører vi fra regeringen?";Ole Stavad
145344;title_name;":
Taletiden er 1 minut, må jeg sige til hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145451;title_name;":
Jamen det mener jeg da at hr. Ole Stavad gør løbende.
Jeg vil godt gentage, at der ligger nogle mekaniske overflytninger i strukturreformen, som jo
er en eller anden opgavereform. Ved en konkret
opgave, der flyttes, er udgangspunktet altså i
den mere kontante formulering, at der flytter
personale med opgaven, og at pengene flytter
med opgaven. Sådan vil det være hele vejen
rundt.
Bagved ligger der efterfølgende en overvejelse af, om der i øvrigt er noget, man ønsker at
ændre i adfærden mellem kommuner, stat og
amter. Altså hvordan er i øvrigt balancen i det,
man allerede i dag kender, i afholdelsen af udgifter? For godt nok er den omfattende, men der
er jo mange elementer, der ikke flyttes rundt på i
strukturreformopgaverne, som bliver, hvor de
hele tiden har været. Også her har det jo vist sig,
at der er behov for en udligningsreform, så der

vil være en reform, der bliver knyttet op på den
nye struktur og de opgaver, der ligger.";Thor Pedersen
146407;Time;"Men det er klart, at den måske ikke bliver så
omfattende, som den ville have været uden en
reform af opgaverne, fordi man i forbindelse
med at flytte opgaverne måske tager højde for
en del af det, der ellers skulle have ligget i en
udligningsreform.";Kl. 12.25
146691;title_name;":
Ja tak, så er taletiden forbi. Så er det hr. Stavad.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146779;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at finansministeren er meget lidt præcis, og jeg har finansministeren mistænkt for, at det er meget bevidst, at finansministeren forsøger næsten at tale sort.
Nu ligger der en meget, meget omfattende og
grundig analyse med en række forskellige modeller fra Finansieringsudvalget. Hvornår vil regeringen forholde sig til det hovedindhold?
Hvornår får kommunerne, hvornår får Folketingets partier, hvornår får offentligheden et signal
om - ikke ud i alle detaljer - hvad det er for en
slags udligningsreform, som regeringen har planer om, har overvejelser om og vil forhandle
om? Det er afgørende for de forhandlinger, vi
skal i gang med om en ny struktur.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
147509;title_name;":
En udligningsreform vil ikke påvirke året 2005.
Den vil heller ikke påvirke året 2006. Det vil den
ikke. Det er muligt, at man kan finde et lille hjørne et sted, men som udgangspunkt - da man
ikke har en ændring i det kommunale landskab
- så påvirker den heller ikke udgiftsfordelingen
i 2006 mellem kommunerne.
Det rette tidspunkt at have en reform omkring udligning vil jo egentlig være, når man har
kommuneforhandlinger i maj-juni 2006. Det er
første gang, man skal forhandle med kommunerne om, hvordan økonomien er, og hvor kommunerne har brug for at vide, hvordan deres
økonomi er, for det er her, landskabet er ændret,
det er her, opgaven er ændret.
Indtil da er der ikke noget, der er ændret, andet end at kommunen, byrådet, det nyvalgte byråd, har haft tid til at tænke sig om med hensyn
til, hvordan man tilrettelægger en meget fornuftig proces op til 2007, når ændringerne skal gennemføres.

(1188)
Fredag den 30. april 2004 (F 49)
Men den første gang man konkret har brug
for egentlig at have et overblik over, hvordan
kommtmeøkonomien ser ud i 2007, er, når vi
sidder i maj-juni 2006. Så min forventning er, at
før maj-juni 2006 i forbindelse med det, man så
ved der ligger i en opgavereform, strukturreform, har man så forinden de politiske drøftelser
på de områder, der bliver samlet op i en udligningsreform.
Det er jo sådan, at der ikke er nogen, der kan
sige på forhånd, at nu ændres der meget i forbindelse med reformen, for udgangspunktet er
jo, at de kommuner, der afleverer i dag, mener,
at de afleverer for meget, og de kommuner, der
modtager i dag, mener, at de får for lidt. Så er
det jo ikke sikkert, at nettobevægelserne i sidste
instans er så dramatiske, at nogle kan sige, at nu
bliver det fantastisk let at være borgmester eller
byråd.";Thor Pedersen
149310;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Arne Toft for en kort bemærkning. Der er stadig væk en taletid på 1 minut for alle, både minister og ordførere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149478;name_party;":
Alle har jo tidligere været enige - KL, Amtsrådsforeningen, alle partier i Folketinget, enkeltkommuner - om, at man skulle have en udligningsreform. Regeringen indgik en aftale med kommunerne om, at udligningsreformen skulle træde i kraft den 1. januar 2004. Den aftale brød regeringen med et påskud om, at man havde nedsat en arbejdsgruppe til at se på den nye kommunale struktur.
Nu har jeg lige hørt, at ministeren har udsat
udligningen til 2007. Jeg ved godt, at der er nogle puljer, men der sidder altså nogle kommuner
- og det bliver flere og flere - der ser hen til, at
den udligning kommer. Vil ministeren bekræfte
det, der også fremgår af »Det nye Danmark«,
hvor man ikke nævner udligningen, den udligning, vi alle har snakket om, med et ord, man
nævner kun udligning med hensyn til andre opgaver? Kommer der ikke den udligningsreform,
som den tidligere regering arbejdede på, og som
den nuværende regering har lovet skulle komme i 2004? Kommer den ikke?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
150495;title_name;":
Det er det, jeg forsøgte at svare hr. Ole Stavad
på. Jo, der kommer en reform af udligningen,

9497

som vil være bundet op på de elementer, der
også indgår i strukturreformen, som ikke er afdækket i strukturreformen.";Thor Pedersen
150724;Time;"Når hr. Arne Toft siger, at vi brød en aftale, så
vil jeg gerne sige, at der var meget stor forståelse
- jeg vil ikke bruge ordet enighed - i Kommunernes Landsforening i de drøftelser, vi havde,
for, at det måske ikke var det mest produktive at
bevæge sig ud i en udligningsreform nu, som 23 år efter skulle ændres igen. For det er jo sandheden.
Det vil også være knyttet sammen med, hvordan det kommunale landskab ser ud. Der vil jeg
godt sige, at det var regeringens opfattelse, at
det ingen mening havde at kaste sig ud i en
grundlæggende ændring af udligningen, hvis vi
2 år efter eller 3 år efter skulle lave det hele om
igen.
Derfor har forståelsen været den, at vi ved
særlige midler sikrer, at de områder, der skulle
hjælpes i en udligningsreform, bliver hjulpet.
Det er sådan, at de kommuner, der i dag har det
svært, måske er bedre hjulpet med de ekstra
penge af milliardstørrelse, der målrettet sættes
af i en pulje til vanskeligt stillede kommuner,
end med den hjælp, de ville få ved en udligningsreform.
Det er ikke sådan, at man skal tro, at her vinder de kommuner, der har det svært, hvis man
gennemfører det, der lå i betænkningen, i forhold til de frihedsgrader, der ligger i at fordele
det milliardbeløb dér, hvor der er mest behov.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
152008;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at det, KL meldte ud til
kommunerne, ikke er i overensstemmelse med
det, de har meldt ud til ministeren.
Så har ministeren kommenteret udgifterne til
den nye kommunalreform, og ministeren siger,
at det kan være, at det endda bliver billigere. Jeg
tror bare, at mange kommuner gerne vil have en
garanti for, at man, hvis der bliver udgifter, så
dækker dem på samme måde, som man ellers
dækker udgifter, der bliver pålagt af Folketinget.
Kan ministeren gøre det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
152546;title_name;":
Nu forventer jeg jo, at kommunerne tænker sig
om med hensyn til, hvad de vil i processen, at
det er klogskaben, der driver, hvad man vælger
at gøre, det er punkt et. Punkt to forestiller jeg

9498

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

mig ikke, at fordi kommuner lægges sammen, så
skal der bygges en ny folkeskole. Jeg tror, der er
flere, der frygter, at der er skoler, der lukkes. Jeg
forventer ikke, at der kommer et særligt krav
om, at nu skulle der af den grund være store anlægsudgifter. Det er måske i virkeligheden sådan, at nogle vil sige, at der nu pludselig er for
. stort volumen. Så hvad er det for nogle udgifter,
man taler om?
Det, der følger med de opgaver, som man
modtager, det får man også. Man skal altså ikke
undervurdere det kommunale selvstyre og sige,
at med hensyn til de penge, der er afsat til udvikling af f.eks. it, der mister man evnen til at
tænke fornuftigt, fordi man nu skal tænke sammen med nogle andre om, hvordan man af et
endnu større puljebeløb skal løse stort set den
samme opgave, når det gælder om at anvende
ny teknik, under den forudsætning, at man har
hardwaret, som jeg sagde, det maskinelle system, i forvejen.
Jeg tror snarere, man kommer frem til, at der
er penge at spare, end at der er flere udgifter.
Man skal jo også huske, når nogle her har nævnt
løn til kommunaldirektører, eller hvem det måtte være, at de penge jo er afsat i forvejen. Det er
jo heller ikke ekstra penge, man skal ud at finde.
Selv om der måske på et område er et overtal af
personer, så er de penge med. Sådan er det jo,
når man lægger kommunerne sammen, hvor
budgetterne i forvejen indeholder løn til de nuværende ansatte.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
154230;name_party;":
Finansministeren havde et ræsonnement, som
jeg tror, Erasmus Montanus ville have beundret.
Det lød som følger: Hvis man ansætter flere,
f.eks. inden for ældreområdet, og det ikke giver
en bedre offentlig service, så må man kunne
slutte omvendt, at så laver de ikke noget. Det er
virkelig Erasmus Montanus, når det er allerbedst.
Hvad nu, hvis det ligesom inden for folkeskoleområdet skyldes, at der kommer flere elever
til? Finansministeren medgav jo, at selv om der
var givet flere penge ud, så var der færre elevtimer på grund af et stigende elevtal. Er det ikke
nærmere den logiske slutning? Jeg synes, det er
lidt synd for ministeren at vove sig ud i sådan
nogle Erasmus Montanus-overvejelser. Det virker lidt pinligt.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
155007;title_name;":
Jeg vil stadig tillade mig at have større tanker
om hr. Villy Søvndal. Jeg synes, man skal tænke
godt og kvalificeret om medlemmer af Folketinget, og jeg synes egentlig, at hr. Villy Søvndal
rangerer lidt over degnen. Degnens konklusioner mener jeg ikke hr. Villy Søvndal i virkeligheden skal tage. For hvad var det, jeg sagde?
Jeg sagde, at hvis man ansætter flere til at løse
den samme opgave, skulle man så ikke forvente,
at der var en bedre service, når den opgave, man
løser, er borgerrettet? Hvis det er sådan, at det at
ansætte flere betyder en bedre service, så har jeg
meget svært ved at forstå, hvordan hr. Villy
Søvndal kom frem til at forstå, at det betyder en
faldende service. Meget svært at forstå.";Thor Pedersen
155732;Time;"Så er der én undtagelse, og det er folkeskolen.
Der konstaterer jeg blot, at i et lysglimt, måske
meget, meget kort, jeg vil slet ikke prøve at måle
det atomart, har man altså haft den klarhed i SF,
at man stemte for den kommuneaftale, der blev
udmøntet i det aktstykke, hvor aftalens ordlyd
var, at nu var målet frem til 2005 at reducere den
gennemsnitlige udgift pr. elev i folkeskolen, fordi den var kommet alt for højt op.
Også her er der stor variation mellem kommunerne. Der er stadig kommuner, der gør brug
af det gamle aftalesystem, hvor indregning af Utimer og F-timer og Ø-timer, som det hed, betød,
at 1 time i klassen afløste 2,5 time på lærerskematimeforbruget. Der er stadig kommuner, der
kører efter det gamle aftalesystem, så også her er
der meget at gøre.";Kl. 12.35
156539;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
156627;name_party;":
Det her er jo et eksempel på, at samtale fremmer
forståelsen, for nu forstår jeg, at der hos finansministeren er forståelse for, at hvis der er flere,
der efterspørger det samme, så kan der være behov for at ansætte flere, uden at man af den
grund kan tale om, at man opnår en bedre service. Det er lige præcis det, der er tilfældet både
på folkeskoleområdet og på ældreområdet, at
der kommer flere kunder i butikken.
Jeg har så et enkelt supplerende spørgsmål til";Villy Søvndal
157112;title_name;"Vil finansministeren medgive,
at løntilpasningsklausulen på det offentlige om-

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

9499

råde alene - alene - tager den fulde vækst på de
0,5 pet., der er afsat?

kollektive trafik i 2005 og 2006, eller er det bare
snak?

(Kort bemærkning).";finansministeren
157417;title_name;":
Ja, nu er vi kommet et stykke af vejen, jeg tror, vi
er kommet hele vejen. Hvis nu hr. Villy Søvndal
så vil anerkende, at der, hvor jeg sagde, at der er
flere brugere i forhold til udgiften, det var på
folkeskoleområdet.
For så vil jeg godt sige, at det også gælder på
ældreområdet samt børnepasningsområdet, at
der er flere kroner pr. individ. Det er det modsatte, der gør sig gældende. Der bruges flere
penge pr. ældre, der bruges flere penge pr. barn i
daginstitutionen, end der blev tidligere. Så hvis
vi kunne nå den afklaring, så synes jeg egentlig,
at vi er kommet langt i retorikken. Så spares vi
måske næste forår for en tilsvarende debat, men
jeg tvivler.
Så er der spørgsmålet om løn. Det er noget,
der er genstand for forhandling, også om det
udgangspunkt, der er for den kommunale økonomi, når man skal drøfte i 2005: Hvad er der af
forklaring på det ene, det andet eller det tredje?
Det vil sige, at også de elementer, som hr. Kristian Jensen nævnte, indgår i de forhandlinger,
vi har med kommunerne, de indgår også i drøftelser, der er undervejs.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
158533;title_name;":
Jamen man skal bare lige holde sammen på ansvar og kompetence, og hvem der beslutter
hvad.
Læren, man kan drage af tilskuddene, har
været, at det ikke er vejen til at reducere udgiften for brugerne. Det, der skete med HUR, viste
undersøgelserne, var jo, at når man øgede det
statslige tilskud, så reducerede HUR's medlemmer deres del af tilskuddet.
Det, vi foreslår, er, at der er en grænse for,
hvor meget man kan hæve betalingen, og det vil
sige, at det er dem, der fremover vil få beslutningskompetencen, i virkeligheden kommunerne, der selv må vægte, hvilke ruter der skal køre
hvornår. Men de har et loft over, hvor meget de
kan tillade sig at tage fra brugerne, det vil sige,
at der er en medfinansiering for dem, der beslutter aktivitetsniveauet. Og det er det nye.
Hvis Socialdemokratiet ønsker at ændre lovgivningen, således at man fjerne kompetencen
fra de nuværende busselskaber, amterne og fra
HUR, så hænger det også sammen med, at de
må beslutte, hvordan de tilpasser sig under den
grænse. For de penge med det loft, at stigningen
ikke må være større end løn- og prisstigninger i
almindelighed, er jo ikke baseret på, at staten giver et særligt tilskud. Det er baseret på, at man
tænker sig om: Hvad er det vi har brug for?
Hvor skal vores buslinjer køre? Hvad er det, vi
medfinansierer? Hvordan løser vi det i fællesskab?
Her er i hvert fald et godt udgangspunkt for
gode, sunde politiske drøftelser, som jeg håber
også Socialdemokratiet vil deltage i i forbindelse
med strukturreformen.
홢 .
.
.
.";Thor Pedersen
160057;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
160096;name_party;":
Hr. Ole Stavad stillede finansministeren en række spørgsmål bl.a. om den kollektive trafik, og
jeg mindes ikke, at finansministeren gav et svar
på den del af det.
Det er jo.blevet specielt interessant, efter at regeringen åbenbart har besluttet sig for, at det
forløb, der har været med meget store stigninger
på den kollektive trafik, som virkelig har ramt
ude i familierne, var en fejl: det er ikke en udvikling, man har lyst til at lade fortsætte. Det synes
vi jo er meget positivt, hvis der også er handling
bag ordene. Men det, man har kunnet læse, er, at
det er noget, man vil begynde at beskæftige sig
med i 2007, det vil sige, at hvis vi tager 2005 og
2006, så vil prisstigningerne på den kollektive
trafik kunne slå igennem ude i vores kommuner
og amter.
Derfor vil jeg bare gerne spørge finansministeren, om finansministeren og regeringen er parat til at lægge nogle penge på bordet, sådan at
der ikke vil komme de store prisstigninger i den";Nicolai Wammen
161084;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning):";Poul Nødgaard
161168;name_party;":
Jeg må sige til finansministeren, at det var en
meget lang forklaring for at sige, sådan som jeg
hørte finansministeren i hvert fald, at regeringen
ikke har tænkt sig at bidrage med økonomiske
midler til at nedsætte taksterne i 2005 eller i
2006.

9500

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

Så vil man i 2007 bede kommuner og amter
og andre om selv at sætte tryk på deres indtægter og udgifter, hvilket måske også vil føre til, at
man nedlægger buslinjer og andet.
Men jeg vil bare bede finansministeren helt
stilfærdigt om at konkludere her og bekræfte, at
regeringen ikke i 2005 eller 2006 vil bidrage med
økonomiske midler til at sænke taksterne på den
kollektive trafik på trods af de seneste udmeldinger om, at her vil man virkelig gå ind og kigge på tingene.
Hvis det er tilfældet, er der tale om tom snak
over for de tusindvis, hundredtusindvis af mennesker, der er blevet ramt af prisstigningerne
her.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
162129;title_name;":
Det, der ligger i strukturreformen i det forslag,
vi kom med, er virkelig en forventning om en
bedre busdækning, end man har i dag, fordi der
er et meget større lokalt engagement for de enkelte kommuner. Det er meget mere nærværende.
De fleste busser kører rent geografisk, bortset
fra i hovedstadsområdet, stort set ture inden for
den enkelte kommune, det er der, den største del
af bustrafikken afvikles. Derfor forventer vi en
meget større sammenhæng mellem det lokale
engagement og de busruter, der kører.
Vores erfaring med tilskuddet har jo været, at
det ikke virker. Det fik man også at vide, dengang det blev, om man så må sige, stoppet ned i
halsen af den tidligere regering, at amterne jo
ikke ønskede at få tilskuddet. HT ønskede ikke
at få tilskuddet. Derfor har vi valgt at bruge de
penge bedre, det er jo ikke en besparelse, de er
brugt bedre til at rette op på den kollektive trafik
efter Socialdemokratiets nedslidning, når det
gælder jernbanen. Så det er en anden måde at
bruge de samme penge på til fordel for dem, der
skal gøre brug af kollektiv trafik.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
163250;name_party;":
I forbindelse med forårspakken har regeringen
og vi i fællesskab aftalt den her anlægskontrolmekanisme over for kommuner og amter, så vi
sikrer, at skatteydernes penge bliver behandlet
med respekt.
Jeg nævnte i mit ordførerindlæg, at der var et
supplerende område, jeg mente man burde kigge på i forbindelse med forhandlingerne for at
sikre, at man ikke på det område på tilsvarende

vis kan tale om, at man bruger skatteydernes
penge helt ufornuftigt. Det var i forbindelse med
det elektroniske patientjournalsystem, som opbygges i de forskellige amter i de her år, og som
koster ganske mange millioner kroner, og hvor
jeg har forstået det på den måde nu, at der opbygges separate systemer, som ikke vil kunne
tale sammen, og som derfor, må man forudse,
ikke vil kunne bruges i en ny struktur.
Derfor vil jeg bare gerne være sikker på, at jeg
har forstået finansministeren rigtigt, at det er noget, man vil kigge på i forbindelse med de forhandlinger, der nu kommer?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
164271;title_name;":
Ja, det er et tema, der også optager indenrigs- og
sundhedsministeren, ved jeg, så det kommer op
under drøftelserne.";Thor Pedersen
164423;title_name;":
Ønsker hr. Kristian Thulesen Dahl flere bemærkninger? ... Det gør han ikke, og så er det
fru Line Barfod for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164589;name_party;":
Ministeren bliver ved med, når han skal komme
med sin talmagi, at tale om: at kommunerne skal
løse de samme opgaver. Jeg vil bare høre, om
ministeren ikke er enig i, at på en række områder ændrer opgaverne sig, der kan komme flere
børn f.eks., der kan komme flere ældre med større plejebehov, og der kan være andet, der gør, at
opgaverne ændrer sig, at der bliver et større behov.
Så det, der er interessant, når man ser det fra
borgerens synsvinkel, er ikke specifikt antallet af
ansatte eller kroner eller andet, det er, hvilken
ydelse man får. Og hvis man som børneforældre
oplever, at institutionen har kortere åbningstid,
at der er flere børn pr. voksen, at der er mad færre dage osv., så opleves det som en nedskæring.
Det vil jeg bare høre om ministeren er enig i.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
165414;title_name;":
Det er sådan, at det, vi kan forhandle med kommunerne, i virkeligheden er de rammer, de disponerer over. Det, vi konstaterer, er, at der er
penge til, at man har kunnet bruge flere ressourcer pr. barn i børnehaverne, man har altså i virkeligheden kunnet udvide åbningstiden eller
kunnet få mere personale pr. barn. Det er der

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

9501

mængden af penge, der bliver brugt i det offentkommuner, der har gjort brug af, således at resultatet rent faktisk er, at man bruger flere penge lige, men simpelt hen et spørgsmål om at bruge
pengene anderledes. Vil ministeren overhovedet
pr. barn.
se på den mulighed?
Det er ikke regeringen, der fastlægger åbningstiderne i daginstitutionerne, det er en del
(Kort bemærkning).
af den kommunalpolitiske debat. Men jeg ser";Thor Pedersen
166238;title_name;":
meget gerne, at der kommer konkurrence om
Jamen det er jo det, vi gør ved at give en større
dette, således at der nu er mulighed for en flerhed af pasningstilbud offentlige og private, hvor grad af flerhed. I gamle dage lammede man jo
alternativer ved at sikre, at der var en driftsoverde private måske kan udfordre det offentlige på
enskomst med kommunen, der fuldstændig
åbningstider, således at man mere tilpasser de
matchede de kommunale institutioner. Sådan
behov, som man i lokalområder har for børnevar det jo. Man sagde, at de skulle ligne det norpasning. Det er måske langt lettere for virksommeringsmæssigt osv. Der var jo ikke mulighed
heder med virksomhedsbørnehaver at etablere
for den flerhed.
pasningstilbud med samme tilskud, som man
Og så forstår jeg ikke, hvorfor Enhedslisten
giver til de offentlige børnehaver, så det egentlig
stadig har det synspunkt, at har man en ledig
er meget let for forældrene at følge med barnet
smed, så kan han gå ind i en børnehave og hjæltil daginstitutionen og tilbage igen og måske
pe med at passe børn. Og har man en ledig jordendda også have en forældrekontakt i løbet af
og betonarbejder, så er det nok en god idé, at
dagen. Så jeg ser gerne, at der her kommer langt
jord- og betonarbejderen går ud og hjælper ælstørre fleksibilitet. Og de muligheder vil vi gerdre mennesker. Tænk, jeg synes, det er meget
ne give kommunerne.";Thor Pedersen
167629;Time;"bedre, at man sikrer, at der er arbejde til smeden
Men der har ikke været et ønske om at diktere som smed og arbejde som jord- og betonarbejder
til jord- og betonarbejderen og arbejde som pæden enkelte kommune, hvad den skulle gøre på
dagoger til BUPL'er og PMF'er i daginstitutioden enkelte institution. Vi konstaterer bare, at
ner. Det er et sjovt virvar af mennesker, der
der er flere penge til rådighed: der bruges flere
egentlig skulle besætte forskellige stillinger.
penge end nogen sinde før pr. barn i daginstituMan har set det før, i 1989 østpå og andre stetionerne. Det skulle man glæde sig over i stedet
der i verden. Man har lavet de forsøg med at anfor at kritisere regeringen for det.
sætte alle, som skulle have været ledige, i det offentlige, hvorefter folk rent faktisk efterspurgte
(Kort bemærkning).
smeden og jord- og betonarbejderen, men aldrig";Kl. 12.45
168512;name_party;":
Det kan nogle gange være lidt svært at diskutere fik vedkommende, for nu var den pågældende i
en anden ansættelse.
med finansministeren, fordi jeg tror, vi lever i
For det er jo bagsiden af den medalje. Vi får
hver sin verden. I den verden, som jeg oplever
og kender til, har der været en mangfoldighed af brug for smeden: vi får brug for jord- og betonarbejderen, måske også før end vi selv tror det.
forskellige institutionstyper igennem mange år.
Der har der været alle muligheder for at oprette";Line Barfod
169046;title_name;":
de tilbud, som forældre og pædagoger ønskede.
Det, der er problemet og har været problemet Hr. Søvndal som ordfører for forslagsstillerne.
igennem de senere år, er, at kvaliteten ofte har
været for dårlig, ikke fordi pædagogerne er dår- Villy Søvndal (SF):
Det har jo været en vigtig og interessant debat
lige, vi har nogle vældig gode pædagoger, men
om så vigtigt et tema, som hvordan Folketinget
fordi de økonomiske rammer simpelt hen er alt
og ikke mindst regeringen og Dansk Folkeparti
for stramme.
synes, at velfærden skal udmøntes lokalt, og
Derfor er det jo regeringens ansvar, når den
hvilke økonomiske rammer man skal have i
ikke sørger for, at der kommer de muligheder
ude i kommunerne f.eks. for at ansætte langt fle- kommuner og amter for at sikre de centrale velfærdsmål.
re i daginstitutionerne til at passe børnene, at
Den nuværende regering er jo i høj grad gået
man i kommunerne får de penge, der i dag brutil valg på at forbedre velfærden. Det var de helt
ges til, at folk går arbejdsløse, hvor man i stedet
kunne ansætte nogle flere til at tage sig af børne- centrale løfter, hvis man skuer tilbage til for IVi
år siden. Der var løfter om bedre forhold på alle
ne. Det er ikke et spørgsmål om at udvide

9502

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

hylder, bedre forhold for børnene, bedre forhold
for de gamle og bedre forhold for dem indimellem. Og derfor er det jo vigtigt, at regeringen bliver målt, ikke på hvad de sagde dengang, men
på, hvordan virkeligheden faktisk har udfoldet
sig.
Der er to forskellige billeder i Folketinget i
dag. Der er et glansbillede fra regeringens og
Dansk Folkepartis side, der siger, at det går ufattelig godt. Dansk Folkeparti var dog lidt tvivlende med hensyn til, om det gik så ufattelig godt.
Og det forstår man jo godt. Men regeringen er
ikke i tvivl. Det går ufattelig godt. Hvad enten vi
taler børn, folkeskole, gamle eller syge, så er regeringens påstand, at det går fremad, og det går
rigtig stærkt fremad.
Man besmykker det med tal, der er generelle
tal. Vi andre spørger, hvordan virkeligheden er.
Hvis man læser de lokale aviser, hvis man møder de lokale byråd, så oplever de en stik modsat virkelighed på alle områder, en virkelighed,
hvor man skærer på børneområdet, på daginstitutionsområdet, hvor man skærer på folkeskoleområdet, hvor man skærer på ældreområdet,
hvor nogle patienter på hospitalerne, de medicinske og de psykiatriske, betaler prisen for den
måde, sygehuspolitikken af regeringen tilrettelægges på. Det er den virkelighed, vi møder ude
i den virkelige verden.";Poul Nødgaard
171600;Time;"Når regeringen så skal dokumentere sine påstande, synes jeg også, det har været interessant
i dag, at regeringen henter sit talmateriale fra
regnskabsåret 2002. Det er det eneste år, regeringen ikke har haft indflydelse på. Som det rigtigt
blev gjort opmærksom på under de korte bemærkninger, var det jo lige præcis det år, hvor
regeringen videreførte det, som den tidligere regering havde lavet af kommuneaftale, og derfor
kan regeringen svært besmykke sig af tallene for
2002.
Men som sagt: Vi har været igennem en øvelse, der gik ud på at få regeringen til at forstå, at
det der lyserøde glansbillede, man går rundt og
tegner, tror folk ikke på. Det er vel også derfor,
at Børsen kan vise, når man spørger, om folk stadig væk tror, at den nuværende regering er i
stand til at levere ordentlig velfærd, at man så
oplever et styrtdyk i tilliden til det.
Jeg tror, at de meget mere end vores taler er
påvirket af virkelighedens verden, og der ser de
med de lokale etfaringer, at påstanden om, at
det går fremad på det her område, bare ikke hol-

der. Og det, regeringen så roder sig ud i, er et
troværdighedsproblem af ganske betydeligt omfang.
Jeg synes, at debatten har nyttet lidt i dag. Efter ca. 2 timers debat lykkedes det dog at få den
konservative ordfører til at medgive, at der er
skåret på daginstitutionsområdet, at mine oprindelige oplysninger altså ikke var misvisende,
men var fuldstændig korrekte: efter 21h times
debat lykkedes det at få finansministeren til at
anerkende, at det er rigtigt, at der er skåret på
elevtallet i folkeskolen, og det var dog utroligt,
at vi skulle så langt frem.
Nu mangler jeg sådan set bare, at finansministeren også bekræfter det billede, der viser, at
den enkelte modtager af hjemmehjælp har mistet 2 pet. under den nuværende regering, for så
har vi et billede, der viser, at vi har talt sandt
hele vejen, at det er rigtigt, når vi siger, at den
nuværende regering ikke har været i stand til at
opfylde sine centrale løfter, fordi man er spændt
fast af løftet om skatteloftet.
Jeg synes derfor, at vi har mødt en meget
presset regering. Der er ingen sammenhæng
mellem de løfter, der bliver afgivet, der er ingen
sammenhæng mellem det, spindoktorerne pålægger ministrene at sige, og så det, der sker i
virkeligheden, og det spænd mellem virkelighed og påstand synes jeg debatten har været meget nyttig for.
Derfor kan jeg glæde finansministeren med at
love, at jeg da tror, at vi vil gentage det her. Jeg
synes, det har været en rigtig god dag. Jeg synes,
regeringen vel sjældent har været så presset i en
debat, presset af virkeligheden selv, presset af, at
man ikke kan blive ved med at tegne et billede,
som virkeligheden modsiger. Så bliver det virkeligheden, der vinder i folks øjne, og derfor står
regeringen med et stigende problem.
Derfor synes jeg også, at debatten har vist to
alternativer i Folketinget. Det ene alternativ er
den kommende opposition, som smider råderummet væk til de ufinansierede skattelettelser,
der mest gavner de mest velhavende, og så en
opposition, der vil bruge penge til at satse på
fremtiden, til at skabe et stærkere fællesskab for
børn, for syge, for gamle, for de mest udsatte
grupper, vi har. Det synes jeg er en fin debat. En
debat tjener til afklaring: det synes jeg debatten
har gjort. Tak for debatten.";Kl. 12.50
174930;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning først.

Fredag den 30. april 2004 (F 49)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175051;name_party;":
Hr. Villy Søvndal nævner, at regeringen fremstiller tingene i sådan et rosenrødt skær, fordi de
bruger de generelle tal.
Jeg er jo enig i, at det somme tider kan få det
der skær af, at det er mere rosenrødt, end virkeligheden egentlig er, fordi det er meget forskelligt fra område til område, hvordan det rent faktisk er i kommunerne. Men ligger der i det, hr.
Villy Søvndal i virkeligheden sagde dér, en erkendelse af, at de tal om det generelle niveau,
der var kommet, var rigtige, for sådan kunne
man faktisk godt forstå det?
Det andet, jeg lige ville sige, er, at når regeringen betegner det her som et måske for rosenrødt
billede, er det så, efter at have hørt hr. Villy
Søvndal nu et par gange også i dag, ikke rigtigt
at konkludere, at venstrefløjen, herunder hr. Villy Søvndal, betegner det alt sammen som noget
værre skidt, og at sandheden måske i virkeligheden ligger et eller andet sted midt imellem?
Når man f.eks. nævner de psykiatriske patienter på sygehusene og siger, at de kan være
kommet i klemme, så bør man jo også sige, at, ja,
det kan godt ske, at der er nogle steder, tingene
ikke bliver gjort godt nok, og det må man så
gøre noget ved, men der er dog foretaget en indsprøjtning af midler til sygehusene, der har nedbragt ventelisterne, og det er i hvert fald så godt
for nogle, men det kommer ikke med i hr. Villy
Søvndals remse.
Det er derfor, at man heller ikke kan tage hr.
Villy Søvndals ord for pålydende og for gode
varer. Hr. Villy Søvndal tager ikke alle de steder
ind, hvor nogle rent faktisk, og sådan bør det jo
være, oplever, at de får en hjælp, som de ikke
ville have fået under den regering, hr. Villy
Søvndal støttede.";Kristian Thulesen Dahl
176720;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
176758;name_party;":
Jeg vil anbefale hr. Kristian Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti at tage meget bestik af, hvad
hr. Villy Søvndal siger, for så tror jeg, at de vil
have mere fornemmelse af, hvad der sker i virkeligheden, end det ser ud til at de har i øjeblikket.
Jeg har ,ikke givet etfortegnet, negativt billede: det har jeg ingen interesse i. Jeg har tegnet et
meget præcist billede af, at daginstitutionsområdet er blevet beskåret i 70 pet. af kommunerne -

9503

det er dokumenteret i BUPL's undersøgelse. Jeg
har tegnet det meget præcise billede, at timetallet pr. elev falder. Jeg tror, hr. Thulesen Dahl hørte finansministeren bekræfte det for vel ca. Vz
time siden. Det er utroligt, at der skulle gå 2Vi
time i en debat, før vi kunne få det ud af ham.
Hårdt presset var han nødt til at medgive, at sådan forholdt det sig faktisk.
Jeg har så peget på og dokumenteret, at hjælpen på hjemmehjælpsområdet til den enkelte
ældre er faldet med 2 pct. Det er ikke noget fortegnet billede. Det er et meget præcist billede,
det er et meget rigtigt billede, men jeg kan godt
forstå, det er ubekvemt for Dansk Folkeparti, for
det er jo meget i modstrid med, hvad der blev
lovet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
177964;name_party;":
Nej, problemet med at tage hr. Villy Søvndal alvorligt på noget som helst niveau er, at det er et
meget fortegnet billede. Man kan sagtens se, at
der i én kolonne sker en bevægelse, men hvis
ikke man tager den anden.kolonne med, så man
ser det samlede billede, giver det jo ingen mening. Hr. Villy Søvndal nægter kategorisk at
nævne nogen som helst af de områder, hvor der
måtte være nogen, der har oplevet en forbedring.
Hvis ældreydelsen er blevet forbedret og den
enkelte ældre har fået nogle penge, for få, synes
vi, men dog fået nogle penge, så ville hr. Villy
Søvndal jo ikke nævne det som et eneste positivt
tegn på, at der er sket noget som helst. Så ville
hr. Villy Søvndal overhovedet ikke nævne det.
Han ville overhovedet ikke tage det med i betragtning. Hr. Villy Søvndal er. så demagogisk i
sin måde at udvælge tingene på, at det jo overhovedet ikke kan tages seriøst.
Når vi så kommer til folkeskoleområdet,
hvorfor siger hr. Villy Søvndal, så ikke, at det,
der sker, er, at på et tidspunkt, hvor elevtallet
falder i den danske folkeskole, der nedjusterer
man ikke udgifterne til folkeskolen. I en tid,
hvor folkeskoletallet så stiger igen, opjusterer
man heller ikke i folkeskolen med nøjagtig det,
man ellers ville gøre, hvis det var pr. elev.
Så over tid virker det jo egentlig meget fornuftigt, og det er jo i virkeligheden også det, hr.
Villy Søvndal selv på et tidspunkt har ment var
fornuftigt. Hvorfor kommer hr. Villy Søvndal
ikke ind på det?

9504

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
179511;name_party;":
Jeg tror, hr. Thulesen Dahl i begyndelsen selv
sagde, hvad det er, der er den afgørende forskel
på Dansk Folkepartis og SF's syn. Hr. Thulesen
Dahl bebrejdede mig, at jeg ikke var nok optaget
af kolonner. Og det er jo rigtigt. Dansk Folkeparti og finansministeren er alene optaget af kolonner, af tal i rækkefølge, af at stirre sig blinde på
lange finanspolitiske redegørelser.
Jeg er også optaget af virkeligheden. Jeg er
optaget af de mennesker, det her berører. Jeg er
optaget af de børn, der får dårlige forhold i daginstitutioner, jeg er optaget af de ældre, der får
dårligere hjemmehjælp, jeg er optaget af de syge
på sygehusene, der ligger på langtidsmedicinske afdelinger og ikke får den hjælp, de skulle
have. Jeg er optaget af det fatale svig, det er, at
når et parti som Dansk Folkeparti går ud og siger, at vi vil sikre bedre hjemmehjælp, og den
enkelte, der modtager hjemmehjælp, så kan
konstatere, at han eller hun ikke fik bedre hjemmehjælp. Tværtimod er hjemmehjælpen under
den her regering med støtte af Dansk Folkeparti
faldet for den enkelte modtager med 2 pet.
Så den store forskel er fokus, forskellen på at
være optaget af kolonner og så mennesker, der
bliver ramt.";Villy Søvndal
180734;title_name;":
Finansministeren har ønsket ordet.";Poul Nødgaard
180803;title_name;":
Nu må jeg lige sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
ikke mener, jeg har sagt, at alt er rosenrødt. Der
er et eller andet, der helt kammer over.
Det, jeg har fortalt, er, at når hr. Villy Søvndal
taler om nedskæringer, så betyder nedskæringer
i hr. Villy Søvndals sprogbrug, at man bruger
flere penge. Det er jo det, der er sagen, det er
derfor, vi taler om det. Så skal man lade være
med at tale om nedskæringer, så skal man tale
om kvalitet, så skal man tale om det, der sikrer
kvalitet.
Hr. Villy Søvndal siger, at jeg har måttet indrømme, hårdt presset efter 21h time, at udgiften
pr. elev i folkeskolen falder. Det kan enhver læse
sig til i vores kommuneaftaler. Der står det jo beskrevet, at det er et mål. Og det mål er en opfølgning på det, SF har stemt for i kommuneaftalen
for 2001, nemlig at man frem mod 2005 skulle reducere den gennemsnitlige udgift pr. elev, fordi
den steg mere end det, der var ønskeligt, dengang elevtallet faldt. Her er jo slet ikke noget

nyt. Det nye er måske, at hr. Villy Søvndal ikke
er klar over, at man i virkeligheden selv har
stemt for det under den tidligere regering.
Men må jeg så sige om det med det rosenrøde: Hvem er det, der forhindrer, at det bliver rosenrødt? Nu er vi enige om, at der bruges flere
penge, så problemet er altså ikke længere pengene, nu er problemet, hvordan de bruges. Og her
er det ikke min opfattelse, at hr. Villy Søvndal og
SF er særlig hjælpsomme med at sikre de rettigheder, den enkelte borger har, nemlig i forbindelse med valgfriheden. Den ret, man har til at
tage imod det, kommunen tilbyder, eller noget
andet, som den enkelte endnu bedre kan vurdere, fordi vi bruger pengene bedre, og den produktivitet, der kan ligge i sygdomsbehandling
ved, at vi kan bruge pengene bedre.";Thor Pedersen
182565;Time;"Så lad os da være enige om, at det er opgaven. Det er altså ikke flere penge, for der er givet
flere penge. Men hvis hr. Villy Søvndal opfatter
det, at der bruges flere penge pr. individ, sådan,
at det er blevet ringere, jamen så er det systemet,
der er noget galt med. Så lav systemet om, giv
borgerne ret til at fravælge nogle af tilbuddene
og giv andre aktører mulighed for at levere tilbuddene, hvad enten de er offentlige eller private. Det er meget spændende, og det vil give indhold. Det, der berører den enkelte borger i dagligdagen, er jo de muligheder, den enkelte tilbydes, mere end, hvor mange penge der i alt bruges.
Så jeg er overordentlig glad for, at vi nu er
kommet dertil, at det ikke længere er et spørgsmål om flere penge, men om at udnytte pengene
bedre, for grundlaget for hele strukturreformen
er jo præcis at gøre det meget bedre for de samme penge.
Så her er vi da allerede kommet et stykke ad
vejen, selv om vi først forventede at være enige
op til grundlovsdag. Så jeg takker da for det bidrag fra SF.";Kl. 13.00
183627;title_name;":
Ja tak. Der er lige et par korte bemærkninger.
Først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
183734;name_party;":
Ministeren talte om valgfrihed, og hvor vigtigt
det var, at borgerne fik valgfrihed.
De mange borgere, der i stedet for forbrugsfest for de rige hellere ville have haft nogle gode
daginstitutioner, have, at der var hjemmehjælp

(1189)
Fredag den 30. april 2004 (F 49)
til de ældre, hvor er deres valgfrihed henne?
Hvordan kan de vælge, at man sikrer nogle
gode løsninger i fællesskab, frem for man laver
forbrugsfest for dem, der er rige i forvejen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
184238;title_name;":
Den skattelettelse, der finder sted, og skattestoppet berører jo overhovedet ikke de kommunale
muligheder. Det er en ren win-win. Ikke alene
får borgerne flere penge til rådighed, men det
koster ikke kommunekassen en krone. Det vil sige, at kommunen kan udnytte de muligheder,
som kommunerne under et får, til, at der er flere
penge til rådighed. Så det er da ren win-win.
Fru Line Barfod har en opfattelse af, at det offentlige ejer folks løn, som om skattelettelse er
noget, man betaler til den enkelte. Nej, en skattelettelse er noget, den enkelte får lov at beholde.
Det er altså ikke noget, staten betaler. Det er borgeren, der betaler til staten og ikke omvendt, når
vi taler om skat.
Her er der altså tale om, at husholdningerne
får lov at bestemme lidt mere, får lov at bestemme lidt mere, end fru Line Barfod bryder sig om,
fordi i fru Line Barfods verden indgår jo, at vi tager alle pengene, og så kan vi give almisser til alle. Så kan alle få en tilgodeseddel og få at vide,
hvad vi mener er rigtigt, og dermed fratages den
enkelte retten til at vælge noget andet. I den måde, vi har lavet skattelettelse på, ligger jo trods
alt, at der er en øget forbrugsmulighed for alle,
der er i arbejde.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
185479;name_party;":
Jeg tror, det tager meget lang tid med så forskellige virkeligheder, som vi kender til, at prøve at
nå til enighed her bare om, hvordan verden ser
ud, så jeg prøver en anden vinkel på det samme
spørgsmål.
Den arbejdsløse, der gerne ville vælge at have
sit barn i en god daginstitution, der gerne ville
have muligheden for at køre i skoven med bussen, men som oplever, at priserne stiger og stiger, hvordan får den arbejdsløse valget mellem,
at man betaler mange flere penge til taksterne,
eller man giver ekstra forbrugsmuligheder til de
rigeste i samfundet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
186091;title_name;":
Jeg begynder lige forfra: Det er sådan, at kommunen ikke betaler skattelettelse til nogen vel-

9505

haver overhovedet. Kommunen mister ikke en
krone som følge af skattelettelser. De finansieres
over statskassen. Hvordan kommunerne vælger
at indrette deres takstpolitik, ligger i det kommunale selvstyre. I de kommuneaftaler, der er
indgået, i de aftaler, der er indgået, er det forudsat, at der ikke er en stigning i forældrebetalingen, for i det balancetilskud på de 4,9 mia. kr. til
kommunerne er udgangspunktet et uændret niveau for forældrebetaling. Så det ligger ikke i
skattestop eller kommuneaftale, at nogen kommune behøver at hæve sin forældrebetaling.
Der foreligger en lovgivning, der har været
støttet af SF, og jeg kan ikke huske, om Enhedslisten er med, det er de ikke, men SF var med til
støtte, at man kunne gå op på 33 pet., hvis der
var en pasningsgaranti. Men der er ikke en krone mere til rådighed for nogen kommune, selv
om vi ikke havde skattelettelser, og selv om vi
ikke havde skattestop. Forskellen er blot, at der
havde været færre penge hos husholdningerne,
hvis ikke vi havde skattestop, eller hvis ikke vi
havde skattelettelse.
Sådan er det. Det er staten, der betaler over
balancetilskuddet. Hvis kommunerne hævede
skatten, så reducerede vi jo balancetilskuddet.
Så det gav ikke flere penge til kommunerne under et. Men det, fru Line Barfod ønsker, er jo at
styre den enkelte kommune. Det ønsker jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
187568;name_party;":
Hårdt presset måtte finansministeren medgive
efter 2 timers debat, at når vi kigger på det enkelte barn i børnehaven, så er der skåret på tilbuddet. Når vi kigger på folkeskoleområdet, så
er der mindre tid pr. elev. Når vi kigger på den
gamle, der modtager hjemmehjælp, så er der
skåret 2 pet. under den nuværende regering. Det
er altså sket indtil nu.";Villy Søvndal
187932;Time;"Det, vi så diskuterer i dag, er næste år, hvor
man strammer garnet endnu mere, hvor vækstraten bliver sænket, og hvor der reelt er ikkevækst. Jeg kan ikke forstå, at finansministeren
ikke vil medgive det, for finansministeren ved jo
godt, at ud af den ramme, der er på 0,5 pet.,
æder løntilpasningsklausulen alene med sikkerhed de 0,5 pet. Derefter kommer ændringer i demografien, altså den dyre befolkningssammensætning og alle de andre ting.
Jeg synes, at ministeren så hårdt presset skulle krybe til korset og medgive, at det, der lægges
op til, er en sænkning af aktiviteten udeomkring

9506

Fredag den 30. april 2004 (F 49)

i kommuner og amter, og at det, der har været
hårdt indtil nu, bliver værre i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
188710;title_name;":
Det, jeg vil medgive hr. Villy Søvndal, er, at der
bruges flere penge pr. barn i daginstitutionerne
end nogen sinde før. Det, regeringen har et medansvar for, er at sikre, at der er et råderum, og
her bruges der flere penge end nogen sinde før.
Hvis det, at der bruges flere penge, betyder, at
der er ringere service, jamen så må jo konklusionen måske være, at så skal man ikke give flere
penge. Men jeg tror, at flere penge giver bedre
service. Den tillid har jeg til systemet.
Der bruges altså flere penge pr. barn i daginstitution, og det dækker jo i det væsentlige flere
lønkroner, det er jo et løntungt område. Så der er
altså flere personaleenheder og dermed flere timer i lønkronepuljen end det, der ellers har været tidligere pr. barn.
Når det gælder ældreområdet, ved jeg ikke,
hvor de 2 pet. stammer fra. Der bruges flere penge til ældreområdet end nogen sinde før, også i
forhold til demografi. Der er et løft, så jeg ved
ikke, hvordan man kommer frem til 2 pet., og
det kan ikke være regnskabstal, for regnskabstallene er ukendte.
Når hr. Villy Søvndal kritiserer os for at bruge
budgettal, så skyldes det jo, at der ikke er andre.
Der er regnskabstal fra 2002 og ikke senere. I
hele min tale brugte jeg budgettal, for dem kender vi både i 2002, i 2001 og i 2004.
Det, jeg hårdt presset må indrømme omkring
folkeskolen, er, at jeg nægtede igennem 21h time
at tro på, at hr. Villy Søvndal ikke vidste, hvad
det var, SF har støttet i 2001-kommuneaftalen,
hvad der har stået i aftalerrie i 2002, 2003 og
2004, og hvad målet er op til 2005. Jeg forventede da, at når han var kommunalt engageret med
en fortid i Kolding Kommune, så interesserede
han sig også for, hvad der var i kommuneaftalerne. Det var så overraskende for mig, at hr. Villy Søvndal altså ikke vidste det, men det håber
jeg så at hr. Villy Søvndal kan læse på til næste
forårssamling.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
190609;name_party;":
Det er jo klart, at man som SF'er altid er dybt optaget af regeringens velbefindende og dermed
også optaget af det tema, der hedder: Hvorfor er
det, det går regeringen så skidt? Det er jo ikke
regeringens egen opfattelse, at det burde gå den

skidt, vel? Regeringen synes, at den leverer forbedringer på alle områder.
Når man så spørger befolkningen, om den synes det samme, så svarer den, at den synes, at
servicen falder. Den synes, at den nuværende regering er dårlig til at værne om velfærden. Det
gør den selvfølgelig ikke ud fra talerne her i Folketinget, tror jeg, det tror jeg den gør ud fra nogle meget præcise oplevelser af, hvad der sker
rundtomkring i landet for ældre, for børn, for
folkeskoler osv.
Hvis jeg skulle give regeringen et godt råd,
men regeringen kan jo vælge at se væk fra det,
så skulle det være: Her står man med en sag, der
er så dårlig, at man lige så godt kan indrømme,
at kærligheden til skattestoppet har gjort, at velfærden måtte vige. Kunne vi ikke få den indrømmelse som en afslutning på debatten fra finansministeren?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
191718;title_name;":
Hr. Villy Søvndal kan få den indrømmelse, at jeg
tror, at der er mange borgere, der tror, at kommunerne får færre penge at gøre godt med, fordi
der er skattestop. Jeg møder også den opfattelse,
at velmenende borgere, som i øvrigt følger rimelig godt med, tror, at et skattestop betyder, at
den enkelte kommune har færre penge end dem,
den ellers ville have.
Jeg tror, de færreste egentlig ved, at det er
statskassen, der betaler. Jeg tror stadig, at de
færreste ved, at vi egentlig giver tilskud til kommunerne ud fra, at de ikke hæver forældrebetalingen for pasning af børn i daginstitutioner. Jeg
er helt enig, jeg tror i virkeligheden, at det er meget få, der ved det.
Til gengæld tror jeg, at de 60.000, der er blevet
behandlet ekstra på sygehusene som følge af de
ekstra midler, meget klart ved, at der er sket en
klar forbedring på sygehusområdet.
Men jeg er enig i, at det egentlig er en opgave
at fortælle, hvordan virkeligheden ser ud, når hr.
Villy Søvndal forsøger at foregøgle befolkningen, at der bruges færre penge i dag end tidligere. Der har aldrig nogen sinde været så mange
offentligt ansatte. Der er aldrig nogen sinde i
Danmark blevet brugt så mange penge på offentlig service pr. borger som nu. Det er aldrig
lykkedes hr. Villy Søvndal at støtte en tidligere
regering, der har brugt så mange penge på velfærd som det, der finder sted nu. Det er sandheden i kroner og øre.";Thor Pedersen
193122;Time;"Fredag den 30. april 2004 (L 189)
Hvis ikke det udmøntes godt nok, så skal vi
lave det om. Derfor er der et godt belæg for
strukturreformen. Derfor er der et godt belæg
for at indføre valgfrihed for borgerne i langt højere grad end det, man har kendt tidligere.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2005-2007.
Af finansministeten (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.10
193696;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslag nr. L 189 om at yde
Grønland et bloktilskud på 3.069.200.000 kr. for
hvert af årene 2005, 2006 og 2007 korrigeret for
prisudvikling.
Vi finder det positivt, at det atter er lykkedes
at lave en aftale regeringen og hjemmestyret
imellem, som følger de retningslinjer for fællesskabet, der blev aftalt med hjemmestyreordningen.
Konkret glæder vi os over, at parterne har ønsket at fastfryse størrelsen af bloktilskuddet under indtryk af den økonomiske situation i Grønland og også i overensstemmelse med Selvstyrekommissionens betænkning, hvor der lægges op
til mere økonomisk selvbårenhed, men selvbårenhed betyder i hvert fald ikke, at bloktilskuddet skal dække en voksende del af Grønlands
udgifter. Tværtimod gælder det om at fastholde
intentionerne og arbejdet mod flere egenindtægter til det grønlandske samfund i form af privatindtjening, stigende skatteindtægter for det offentlige.
Venstre glæder sig derfor over, at der med
øremærkningen af 50 mio. kr. til et sektorprogram for uddannelse og erhvervsudvikling sættes fokus på et forbedret uddannelsesniveau i
Grønland samt på udvikling af den private erhvervssektor med konkurrence, eksportoriente-

9507

ring og venturefinansiering som vækstfremmere.
Endelig mener vi, at der med et udspil er
skabt bro til en eventuel proces med en danskgrønlandsk kommission, der kan gennemarbejde et forslag til en justeret hjemmestyreordning,
der imødekommer Grønlands ønske om mere
selvstyre inden for rigsfællesskabet, og den økonomiske sammenhæng, der naturligt knytter sig
hertil.";Henrik Vestergaard
195276;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige, at Socialdemokraterne kan støtte forslaget, der ligger her.
Vi synes, det er glædeligt, at man nu igen har
fået en flerårig aftale, og det er jo naturligvis
glædeligt, at parterne har nået frem til aftalen i
enighed. Jeg synes også, det er en betydelig ting,
at man nu her går i gang med at afsætte nogle
penge, der er mere fremtidsorienterede, og man
kan så oven i købet også se af de fremtidige finanslove, hvad pengene målrettet går til. Jeg
tror, der er behov for at sætte ind på de områder,
der her er nævnt.
Alt i alt synes vi, at det er et positivt forslag,
og det vil vi gerne støtte.
'";Jørn Pedersen
195939;name_party;":
Vi taler her om et forslag, som i aftaleperioden
koster den danske statskasse mellem 9 og 10
mia. kr. - mellem 9 og 10 mia. kr. - og i relation
til den debat, vi netop har haft om prioritering af
de offentlige ressourcer, synes jeg nok, at det er
et forslag, der fortjener lidt større opmærksomhed, end det måske umiddelbart tyder på, der er
lagt op til.
Sagen er jo, at det er utrolig vigtigt, hvis vi
skal have respekt for skatteborgerne, som jo skal
betale de her penge til Grønland, at vi også er
sikre på, at pengene bliver brugt kvalificeret, at
man rent ud sagt får valuta for pengene.
I forbindelse med behandlingen for et år siden af den 1-årige aftale for 2004 noterede vi os i
grundlaget for den 1-årige aftale, at man efterfølgende ville forhandle om en nedtrapning - en
nedtrapning! - af tilskuddet til Grønland. Så jeg
må spørge finansministeren, hvor i det lovforslag, vi her har til behandling, der er tale om en
nedtrapning. Den kan være svær at se. Det tyder
på en fastfrysning, men en nedtrapning stod der
altså som baggrund for, at man lavede en 1-årig
aftale.
Den anden ting, jeg vil pege på, som vi også
pegede på sidste år, og som vi stadig føler et

9508

Fredag den 30. april 2004 (L 189)

stort behov for, er, at vi får en diskussion om,
hvilke revisionsmæssige vilkår der skal være
gældende for de her penge, som det grønlandske samfund får tilført.";Kristian Thulesen Dahl
197328;Time;"Der er jo i dag selvfølgelig en revision på
Grønland styret af hjemmestyret selv. Vi kunne
godt tænke os, at Rigsrevisionen fik beføjelser til
at foretage en egentlig forvaltningsmæssig revision af midlerne for simpelt hen at have sikkerhed for, at de bliver brugt så godt som overhovedet muligt.
Vi tror også, det vil være en hjælp til grønlænderne i deres forvaltning af det her tilskud, at de
får nogle gode råd. I virkeligheden har vi jo det
instrument med Rigsrevisionen, som er så unikt,
at det jo lige præcis også i ministeriernes forvaltning af midlerne bliver brugt som retningslinje
for, hvordan man kan bruge pengene, ikke bare
så vi er sikre på, at de bliver brugt rigtigt, men
også brugt så fornuftigt som overhovedet muligt.
Derfor vil jeg gerne spørge regeringen, hvad
holdningen er til, at vi i forbindelse med behandlingen af det her forslag sikrer Rigsrevisionen en placering til sådan en egentlig forvaltningsrevision.
Endelig vil jeg sige, at Dansk Folkeparti også
ved finanslovforhandlinger tidligere har markeret, at vi jo synes, at man skulle overveje, om niveauet her er det rigtige - det er også derfor, jeg
nævner det med aftrapningen - og derfor forbeholder vi os på det her tidspunkt i behandlingen
af forslaget retten til at stille forslag om, at man
skal have en lavere overførsel af midler til Grønland end de godt 3 mia. kr. årligt, som er foreslået i det her lovforslag.";Kl. 13.15
198765;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl skal lige blive stående et øjeblik. Der er en kort bemærkning fra hr.
Henrik Vestergaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
198925;name_party;":
Nu skulle der jo nødig brede sig den myte, at
der ikke foregår en revision af de midler, som
det grønlandske hjemmestyre forvalter. Den
foretages af et statsautoriseret revisionsfirma,
som naturligvis er underlagt de regler, der gælder.
Så det, hr. Kristian Thulesen Dahl lægger op
til, er vel ikke den tekniske revision, som må antages at foregå på behørig vis, men er det mere

sådan et eller andet rådgivende eller henstillende, som man kunne forestille sig også lå hos
Rigsrevisionen? Er det det, hr. Kristian Thulesen
Dahl sigter til?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
199513;name_party;":
Lige præcis. Jeg er fuldt opmærksom på, at der
selvfølgelig foregår en egentlig revision af pengene, altså en bogholderimæssig beskrivelse af,
at pengene bliver brugt, som de skal.
Men det, som Rigsrevisionen jo gør, for så
vidt angår anvendelsen af de penge, skatteyderne betaler over statskassen til udgifter i Danmark, er jo, at den også foretager en forvaltningsmæssig revision. Det er nemlig en revision,
der går ind og vurderer det hensigtsmæssige i
den måde, man vælger at bruge pengene på, og
dermed jo også en revision, der i langt højere
grad giver mulighed for, at man som den, der
skal forvalte pengene, har mulighed for at bruge
det som en god retningslinje for at se, om man
kan gøre det på en bedre måde.
Det er derfor, at vi har den opfattelse, at hvis
man gør det her i Grønland, så er det en hjælp til
det grønlandske samfund og ikke det modsatte.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
200422;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Kristian Thulesen Dahl sigter
lidt efter den sådan lidt rådgivende funktion,
der ligger med hensyn til, hvordan man så bruger disse bloktilskudsmidler.
Men der sidder jo et rådgivende udvalg vedrørende Grønlands økonomi, og man kan vel
også sige, at det erhvervsudvalg, der har været
nedsat til at pege på vækstmuligheder, er med
til netop at formulere, hvordan man måske hensigtsmæssigt kunne anvende sine midler i retning mod vækst.
Det sidste, jeg kan få øje på, hr. Kristian Thulesen Dahl sigter til med sit forslag, er vel den
sådan mere håndfaste henstilling om, hvordan
pengene skal forvaltes, men så er vi vel ved at
være i strid med selvstyret. Er vi ikke?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
201157;name_party;":
Nu behandler vi jo et lovforslag her om en overførsel fra den danske statskasse til det grønlandske samfund på over 3 mia. kr. årligt. Vores ansvar, når vi gør det, er selvfølgelig at sikre på
vegne af de, danske skatteydere, som skal betale

Fredag den 30. april 2004 (L 189)
den her overførsel, at pengene forvaltes så godt
som overhovedet muligt.
Derfor er der overhovedet ikke noget mærkeligt i, at vi siger til en del af rigsfællesskabet,
som skal modtage de her penge, at for at være
sikre på, at pengene bruges så kvalificeret som
overhovedet muligt, ønsker vi, at den danske
Rigsrevision har mulighed for at kontrollere anvendelsen af pengene og selvfølgelig komme
med henstillinger, rådgivning osv. om, hvordan
pengene skal bruges.
Vi ønsker simpelt hen Rigsrevisionen placeret
som den revision, vi har af de midler, vi fører
over til det grønlandske samfund, på nøjagtig
samme måde, som Rigsrevisionen skal kunne
give henstillinger, rådgive osv., altså lave sin revisionsberetning via statsrevisorerne til Folketinget om, hvordan midlerne forvaltes for så
vidt angår de udgifter, vi har her i vor del af riget, der jo så er Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
202335;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det næste ordfører, hr.
Lars Barfoed.";Birthe Skaarup
202418;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører i denne sag, fru Gitte Seeberg, ikke kan være til stede,
har jeg lovet efter bedste evne at fremføre de
konservative synspunkter i sagen. Det kan gøres
ganske kort.";Lars Barfoed
202635;Time;"Dette lovforslag drejer sig om en omprioritering af det grønlandske bloktilskud, således at
50 mio. kr. af godt og vel 3 mia. kr. skal prioriteres til fordel for uddannelse og erhvervsudvikling.
Som det fremgår af forslaget, er der tilslutning så vel fra hjemmestyret som fra staten til
anbefalingerne fra Fællesudvalget for erhvervsudvikling i Grønland og den grønlandske Selvstyrekommission.
Da alle parter således støtter op om forslaget,
kan vi også i Det Konservative Folkeparti støtte
lovforslaget.";Kl. 13.20
203173;title_name;":
Ja tak. Den næste ordfører, hr. Villy Søvndal.";Birthe Skaarup
203240;name_party;":
Som redegjort for også af den foregående ordfører er det en aftale, der er bredt forhandlet, og
som der er bred enighed om.

9509

SF støtter forslaget, også fordi vi synes det er
med til fremadrettet at pege på muligheder i
Grønland.";Villy Søvndal
203509;title_name;":
Tak. Den næste ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Birthe Skaarup
203591;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Vi finder det positivt, at der er opnået enighed
med landsstyret om aftalen her, så vi kan også
bakke op bag forslaget.";Morten Helveg Petersen
203793;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som
ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Det grønlandske landsstyre har indgået en aftale med regeringen om bloktilskud fra staten til
det grønlandske hjemmestyre fra 2005 til 2007.
Det er det grønlandske landsstyres vurdering, at
den indgåede aftale sikrer Grønland et godt
økonomisk grundlag.
Kristendemokraterne kan støtte forslaget.";Birthe Skaarup
204342;title_name;":
Tak. Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Birthe Skaarup
204415;name_party;":
Jeg skal undskylde, at jeg kom lidt sent ind i debatten.
Vi er fra Enhedslistens side naturligvis indstillet på at støtte dette forslag vedrørende bloktilskuddet, selvfølgelig med den bemærkning, at
vi naturligvis vil se på det, hvis der fra Landstingets side er indvendinger. Men der er jo indgået
en aftale med landsstyret, så det håber jeg da ikke.
Med de bemærkninger kan Enhedslisten støtte forslaget.";Keld Albrechtsen
204856;title_name;":
Jeg siger tak for den positive støtte hele vejen
rundt med en enkelt undtagelse. Jeg må sige, at
regeringen er meget tilfreds med, at vi har haft
en meget god dialog med det grønlandske hjemmestyre og her kan lægge grundlaget for en aftale, der dækker perioden op til 2007, og især at vi
har fulgt det, der har ligget i Selvstyrekommissi-

9510

Fredag den 30. april 2004 (L 189)

onens arbejde med sektorprogrammet, nemlig
for første gang at få en pulje midler til en erhvervsudvikling på Grønland, som det grønlandske hjemmestyre selv har hovedansvaret
for.
Som det også blev nævnt af Enhedslisten, har
vi jo først tredje behandling af vores lovforslag
her, når vi har udtalelsen fra hjemmestyret.
Så vil jeg lige sige til hr. Thulesen Dahl, at der
jo er mange principper for Rigsrevisionen. Det,
Rigsrevisionen påser, er jo midlernes anvendelse
i forhold til det, Folketinget har besluttet og det
mandat, som ministerierne har. Der ligger i selve
tanken om bloktilskud til Grønland, at Folketinget ikke har mandat til at bestemme, hvordan
man på Grønland vælger at anvende midlerne.
Hele ideen er jo, at de selv løfter det ansvar,
således at de ikke efterfølgende fra Grønlands
side kommer og siger, at på et delområde mangler de nu penge, som den danske stat må skulle
betale. Det er et beløb, Grønland får under et, og
derfor er det sådan, at Rigsrevisionen - hvis
man følger de principper, der i øvrigt gælder ikke er en del af samspillet mellem Grønland og
det danske Folketing.
Jeg siger tak for tilslutningen, som den foreligger her ved første behandling.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
206470;name_party;":
Altså Rigsrevisionen har jo også beføjelser med
hensyn til de penge, der gives til amter og kommuner, for så vidt angår statens tilskud direkte,
og en mulighed for at gå ind. Det, vi siger, er jo
egentlig, at når staten giver tilskud her til Grønland, så bør man selvfølgelig forfølge de midler,
det er jo ikke de øvrige midler, det grønlandske
samfund måtte have.
,Kl. 13.25
I grundlaget for bloktilskudsaftalen til Grønland for 2004 har man som grundlag:
»Med hensyn til fastsættelse af bloktilskuddet
for næste bloktilskudsperiode fra 2005 er parterne enige om, at der kan forhandles om principperne for en gradvis aftrapningsordning for
bloktilskuddet, således at der sigtes mod, at
Grønland bliver mindre afhængig af bloktilskuddet.«
Så vil jeg spørge: Hvor genfinder jeg det
grundlag i det, der nu forelægges for Folketinget
i lovforslaget?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
207371;title_name;":
Det ligger i selve aftalen, at der er en fortsat dialog også med baggrund i Selvstyrekommissionens betænkning om overførsel af opgaver til
det grønlandske hjemmestyre.
Det, der så er forståelse for og enighed om, er,
at i takt med, at man i givet fald overfører nye
opgaver, reduceres den del af bloktilskuddet,
der vedrører de nye opgaver. Det vil også gælde
i perioden til 2007.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
207800;name_party;":
Sagen er jo, at alt, med det udgangspunkt der
ligger her, tyder på, at der snarere er tale om en
fastfrysning af det, der rent faktisk vil blive tale
om at overføre, pristalsreguleret, men ellers en
fastfrysning og ikke en aftrapning. Virkeligheden tyder på, at det er realiteterne i forhold til
Grønland, og det betyder vel, at det, man lagde
op til, det, man reelt kunne stille også de danske
skatteydere i udsigt, nemlig at der ville blive tale
om en aftrapning, foreløbig er kølet kraftigt ned
i temperatur. Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
208395;title_name;":
Den aftrapning, der i principperne lægges op til,
er en aftrapning i forbindelse med, at det grønlandske hjemmestyre overtager flere opgaver.
Det har hele tiden været sådan, at det ikke er
den danske regerings ønske at overføre opgaver
mod det grønlandske hjemmestyres egne ønsker. De opgaver, det grønlandske hjemmestyre
omvendt selv ønsker at overtage, er vi også villige til at give det grønlandske hjemmestyre. Det
er sådan set udgangspunktet.
Da det grønlandske hjemmestyre omkring
Selvstyrekommissionens arbejde jo har tilkendegivet, at de ønsker at overtage flere opgaver, er
det jo i tidshorisonten, at hvis de fastholder i
hjemmestyret, at de ønsker at overtage flere opgaver, så kommer der også en aftrapning af tilskuddet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
209171;name_party;":
Det er kun et spørgsmål til finansministeren, for
jeg synes på baggrund af hr. Thulesen Dahls bemærkninger, at finansministeren bør præcisere,
og det vil jeg godt spørge om han ikke vil være
så venlig at gøre, at det altså ikke er rimeligt at

Fredag den 30. april 2004 (L 189)
sammenligne landsstyret hverken på Færøerne
eller i Grønland med amter og kommuner.
Det kan man jo alene se ud fra det forhold, at
ministeren ingen betænkeligheder har ved at
nedlægge amter, men jeg går ud fra, at ministeren ikke kunne drømme om at nedlægge selvstyret hverken i Nuuk eller i Thorshavn. Alene
det skulle jo illustrere det absurde i hr. Thulesen
Dahls synspunkt.
Jeg stiller kun det her spørgsmål, fordi hr.
Thulesen Dahls bemærkninger er egnede til at
forgifte forholdet inden for rigsfællesskabet,
hvis de nyder større udbredelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210051;title_name;":
Det synspunkt, man møder hos de officielle forhandlere for det grønlandske hjemmestyre, er, at
Grønlands hjemmestyre har et stort ønske om at
blive mest muligt selvhjulpen, altså at opbygge
en meget bæredygtig grønlandsk økonomi og at
mindske afhængigheden af den danske statskasse. Det er et grønlandsk ønske.
Derfor er der selvfølgelig også en logik i det,
hr. Thulesen Dahl spørger om, nemlig hvorvidt
man kan fremme den proces for det grønlandske
hjemmestyre. Jeg siger blot, at den vej, règeringen går, er at imødekomme de grønlandske ønsker, og når de har de ønsker så at finde veje til,
at det grønlandske hjemmestyre får større og
større kompetence i Grønland og dermed også
en større uafhængighed af den danske statskasse.
(Kort bemærkning),";Thor Pedersen
210825;name_party;":
Nu kan jeg høre på ministerens besvarelse, at
han ønsker at være skånsom over for hr. Thulesen Dahl, og sådan en fredag eftermiddag skal
vi selvfølgelig også være rare ved hinanden. Det
kan jeg godt se.
Det må vel være sådan, at når vi taler om
Rigsrevisionen, så er der i forhold til Færøerne
og Grønland tale om, at det er områder med
selvstyre, som naturligvis har deres eget revisionsansvar, sådan som man har i selvstyrende
områder inden for et rigsfællesskab, mens Rigsrevisionens arbejde er noget, der foregår i forhold til danske myndigheder.
Det er bare, fordi jeg jo. ved, at man i Grønland og på Færøerne lægger meget mærke til de
meldinger, som danske politikere kommer med,
om forholdene inden for rigsfællesskabet, og der
er jeg nødt til at sige, at de bemærkninger, hr.

9511

Thulesen Dahl fremkom med, kan give anledning til en hel unødvendig forbistring af forholdet mellem de tre dele inden for rigsfællesskabet, hvis ikke det bliver pointeret, at det ikke er
regeringens opfattelse.";Keld Albrechtsen
211839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
211891;title_name;":
Det er rigtigt. I et anfald af venlighed omfatter
det i virkeligheden også Enhedslisten, idet jeg
siger, at jeg sådan set er enig med det, der er
fremført om rollefordelingen i Rigsrevisionen.
Så jeg synes, at der jo ikke er noget forgjort i at
være venlig imod alle - det må da være det optimale - og i det her undtagelsesvis også imod Enhedslisten.";Thor Pedersen
212276;title_name;":
Det er anden runde, og så er det hr. Kristian
Thulesen Dahl som ordfører.";Birthe Skaarup
212379;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke havde
planlagt at tage ordet igen, men jeg synes, at jeg
bliver nødt til det i anledning af de bemærkninger, som bl.a. hr. Keld Albrechtsen kom med til
finansministeren.
Sagen er, at det, jeg har påpeget på Dansk Folkepartis vegne, ikke er nyt. Det fremførte vi også
sidste år, da vi skulle diskutere den 1-årige aftale
forud for, at man så skulle forhandle om en flerårig aftale.
Vi har hele tiden haft det synspunkt og fremfører det nu igen, at det også er til gavn for grønlænderne, at man har en egentlig forvaltningsrevision af tingene, som Rigsrevisionen udmærket
kan stå for. Det er en Rigsrevision, der er dybt
kvalificeret til det. Det har den bevist gennem
talrige års arbejde over for de danske ministerier, hvor den har påpeget fejl.
Jeg synes i virkeligheden, at man gør Grønland en bjørnetjeneste, når man i misforstået 홢
hensyntagen til dem siger, at sådan noget må
man da ikke diskutere: Kan det ikke give anledning til en masse forvirring om, hvem der nu
skal bestemme det ene og det andet?
Så det er en todelt diskussion. Det er en diskussion om, hvordan grønlænderne får de bedste instrumenter og redskaber til at komme videre i den proces, de selv ønsker. Det er den ene
del af diskussionen, hvor jeg mener, at det her
vil være en håndsrækning.

9512

Fredag den 30. april 2004 (L 189)

Den anden del af det er selvfølgelig, at vi som
Folketing, der skal vedtage et lovforslag, der betyder, at vi over en 3-årig aftaleperiode sender 910 mia. kr. fra statskassen videre til det grønlandske samfund, selvfølgelig også har en ret og
en pligt til på skatteydernes vegne at sikre, at de
penge bliver brugt så kvalificeret som overhovedet muligt.
Så det er todelt. Jeg vil gerne sige, at i vores
forslag indgår det selvfølgelig også som et centralt element, at vi har det ansvar, at vi faktisk
vælger at bevilge mellem 9 og 10 mia. kr. med
det her lovforslag, hvis vi godkender det, som
det ligger.
Så vi er meget positive over for, at vi skal give
bidrag til det grønlandske samfund og den proces, der foregår, og vi støtter mange af de bestræbelser, der er. Men vi synes altså, at det bør
suppleres med den her helt naturlige konsekvens af, at vi sender så mange penge af sted.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
214656;name_party;":
Det er naturligvis en fuldstændig legitim debat,
hr. Kristian Thulesen Dahl rejser, men nu er der
væsentlige lighedspunkter mellem det kommunale selvstyre og Rigsrevisionens manglende
mulighed for at gå ind der.
Jeg skal bare høre, om Dansk Folkeparti har
nogle lignende hensigter på det område?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
215000;name_party;":
I virkeligheden synes jeg jo, at det, når det handler om statslige midler, der føres videre til andre
dele, er en helt relevant debat at tage: Hvordan
sikrer vi os, at de penge bliver brugt efter hensigten?
Der, hvor man ikke måtte have mulighed for
at kontrollere det, hvis man føler, at der er et behov for det, skal man kunne rejse det. Og hvordan sikrer vi så det?
Det kan man så sikre gennem større gennemsigtighed, større aflæggelse af regnskabsrapporter, større krav om, at der er tilbagemelding i
forhold til evalueringsrapporter af forskellig karakter. Eller man kan bruge Rigsrevisionen som
et instrument, der er der, og de har bevist, at de
faktisk duer til netop at foretage en sådan forvaltningsmæssig revision.
Så der, hvor der egentlig kun skal sættes
grænser for, hvor man bør forfølge statens anvendelse af penge i forhold til, om man bruger
dem kvalificeret, er vel kun, hvis man føler be-

hovet er der eller behovet ikke er der i den konkrete situation.
I forhold til Grønland mener vi, at det er der.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
216065;name_party;":
Vi er fuldstændig enige i, at Rigsrevisionen gør
et glimrende stykke arbejde. Det, der bare er
spørgsmålet, og det bliver så lidt mere filosofisk,
er: Hvad er et selvstyre, hvis andre højereliggende instanser altid eller i nogle tilfælde, eller såfremt de finder det opportunt, kan gå ind og sige, at nej, her er sandelig noget, som vi har en
slags overhøjhed over. Hvad er så selvstyre?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
216501;name_party;":
Det grønlandske samfund - der er jeg jo enig
med finansministeren - vælger jo fuldstændig
selv, om det vil modtage over 3 mia. kr. årligt fra
de danske skatteydere. Det skal man da selv
vælge.
Hvis det er sådan, at man synes, at det er irriterende og en utidig indblanding, at de danske
skatteydere via Folketinget også gerne vil have
kontrol med, at pengene bliver brugt kvalificeret
- efter vores opfattelse kvalificeret - så kan man
da bare sige nej tak.";Kristian Thulesen Dahl
216970;Time;"Det gør det grønlandske samfund selvfølgelig ikke. De har behov for pengene, og der er
mange gode grunde til, at de har behov for at få
et tilskud fra den danske stat, skal jeg selvfølgelig gerne understrege. Geografien sætter nogle
helt naturlige størrelser op på Grønland, der
selvfølgelig gør, at det er helt naturligt, at vi
overfører et beløb. Men så må man da også bare
som noget helt naturligt sige: Ved vi i dag, at de
penge bruges på bedst mulig måde? Nej, det gør
vi ikke.
Der er på Grønland den situation, som vi alle
kender, at der på grund af den geografi, der er,
på grund af den måde, det er indrettet på, i meget høj grad er et tæt samspil mellem politikere
og offentlige virksomheder på Grønland, der
udfører tingene. I sådan en situation, hvor der er
nogle monopolforetagender, er der jo et særligt
behov for, at man har en god forvaltningsmæssig revision af, hvad der foretages.
Derfor synes vi, at behovet er der, og vi synes,
det er legitimt også at fremsætte forslaget, som
jeg også kunne forstå at hr. Henrik Vestergaard
mente det var. For det er jo store midler, vi taler

(1190)
Fredag: den 30. april 2004 (L 189)
om, der føres videre fra de danske skatteydere
til Grønland.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
218212;name_party;":
Jeg er opmærksom på, som hr. Thulesen Dahl
oplyste det, at det ikke er noget nyt fra Dansk
Folkeparti, for det er blevet sagt før. Det anerkender jeg. Det synes jeg til gengæld ikke det
bliver bedre af, for det er også tidligere blevet
tilbagevist.
Jeg synes ikke, at hr. Thulesen Dahl besvarede det meget præcise spørgsmål, som hr. Henrik
Vestergaard stillede, nemlig at hvis der er tale
om selvstyre - og vi forhandler i øjeblikket faktisk med både Færøerne og Grønland om etablering af egentlige selvstyreordninger inden for
rigsfællesskabet - kan man jo ikke komme og sige, at så har Danmark en særlig overhøjhed, der
gør, at vi kan blande os i de andre rigsdeles interne anliggender.
Jeg vil godt spørge, om det ikke var bedre, at
hr. Thulesen Dahl tog til Nuuk og brugte den
ytringsfrihed, som jo gælder for alle inden for
rigsfællesskabet, til at kritisere, hvis hr. Thulesen
Dahl mener, at der er en forkert revisionsopbygning i Grønland. Hvis hr. Thulesen Dahl mener,
at der skal indføres en anden revisionsform i
Grønland, er han jo velkommen til at rejse til
Grønland og propagandere for det synspunkt.
Men det er da ikke noget, han kan komme som
rigsmyndighed og diktere Grønland.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
219453;name_party;":
De midler, der er på Grønland, og som det grønlandske samfund tilvejebringer selv, kunne jeg
ikke drømme om at forlange noget som helst i
forhold til, for det er fuldstændig rigtigt, at
grønlænderne helt og holdent selv skal finde ud
af, hvordan de ønsker at organisere sig, og hvordan de ønsker de bruge de indtægter, de skaffer
sig.
Det, vi taler om her, er selvfølgelig noget meget principielt, for det handler om, at vi nu fra
dansk side vælger, hvad jeg synes er rigtigt at
gøre, at give et større milliardbeløb i tilskud
over en årrække til det grønlandske samfund for
at hjælpe grønlænderne med at kunne tilvejebringe den service over for deres borgere, som vi
også synes er rigtig at kunne tilvejebringe.
Men det er de midler, vi taler om, og det er i
den henseende, at vi på vegne af de danske skatteydere med nogen ret kan sige, at vi også vil

9513

have en sikkerhed for, at de penge bliver brugt
kvalificeret. Det synes jeg ikke der er noget illegitimt i at foreslå. Det kan hr. Keld Albrechtsen
synes er meget principielt forkert, og at vi bare
skal sende de milliarder af sted, og så skal vi i
øvrigt ikke spørge til, hvordan de bliver brugt.
Men det gør man jo alligevel, selvfølgelig gør
man det.
Man forhandler jo om, hvilke vilkår der skal
være grundlaget for den overførsel. Man forhandler jo om, hvorvidt man skal trække penge
ud af beløbet, som så skal øremærkes. Så der er
jo dybe forhandlinger om, hvordan vi sikrer, at
pengene bliver brugt også ud fra vores vurdering på en så kvalificeret vis som muligt.
Det er rigtigt, at vi så foreslår endnu et element i den række, nemlig at Rigsrevisionen får
nogle muligheder for at komme med nogle gode
råd, hvad jeg i øvrigt også mener er til gavn for
grønlænderne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
221228;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, at hr. Kristian Thulesen Dahl besvarer det principielle spørgsmål.
For jeg kan da være enig i, at hvis vi havde et
rigsfællesskab, hvor der var overførsler - det vil
der altid være inden for et rigsfællesskab, sådan
er det, fordi de forskellige dele i et rigsfællesskab ikke er lige rige: nogle områder er fattigere
fra naturens hånd - så er der nødt til at være en
udligning. Men hvis det er sådan, at der selvfølgelig bliver overført nogle penge, men de så bliver brugt til f.eks. at føre krig for eller noget andet helt vanvittigt, jamen så er det klart, at så vil
det rigsfællesskab jo ikke kunne bestå. Men det
er et andet spørgsmål.
Det er jo ikke rigtigt, at vi ikke har mulighed
for at se, hvad pengene bliver brugt til. På bl.a.
Grønlandsudvalgets rejse var vi jo ude at se,
hvad pengene bliver brugt til også i de små bosteder rundtomkring i Grønland, som bl.a. kan
opretholdes på grund af, at der er et bloktilskud.
Det er jeg helt opmærksom på.
Men det er den måde, hr. Kristian Thulesen
Dahl sådan, jeg vil næsten sige på lidt koloniherreagtig vis vil til at gøre sig til overrevisor over
det grønlandske samfund, jeg opponerer imod.
Det er den tankegang, at vi som den ene del af
riget skulle have en særlig rettighed til at blande
os i de interne anliggender i den anden del af riget. Det var blot det, men jeg er ikke sikker på, at
hr. Kristian Thulesen Dahl helt forstår, hvori

9514

Fredag den 30. april 2004 (B 156)

problemet ligger, og det er egentlig det værste
ved det.";Keld Albrechtsen
222761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
222808;name_party;":
Nej, det er måske egentlig det bedste ved det,
for det er jo lige præcis, fordi jeg ikke tager udgangspunkt i sådan en koloniherreteori, som hr.
Keld Albrechtsen gør.
Jeg opfatter ikke vores samarbejde med grønlænderne på nogen som helst måde sådan, at
her kommer Danmark som en koloniherre over
for det grønlandske samfund. Det er måske lige
præcis den afgørende forskel i tilgangen til det
her fra hr. Keld Albrechtsens side og min side.
For det er klart, at hvis man ser det dansk-grønlandske forhold som noget, der mindet om koloniherreterminologi, så forstår jeg da godt, at hr.
Keld Albrechtsen kan få kaffen galt i halsen,
men det er ikke det, der er tale om.
Der er simpelt hen helt jordnært tale om, at de
danske skatteydere, den ene del af rigsfællesskabets skatteydere, finansierer mellem 9 og 10 mia.
kr. over en 3-årig periode til vores grønlandske
venner.
Så er der tale om Rigsrevisionen som kontrollant. Det skal bestemt ikke være en politiker,
men en rigsrevision, som er uafhængig, og som
kan skrive en rapport om, hvordan de her penge
så er blevet brugt. Har vi fornemmelsen af, at de
er blevet brugt, så man fik nok ud af dem, eller
kunne man, for at nå det samme formål, som
man jo politisk fastsætter, gøre det anderledes?
Det er jo ikke et spørgsmål om, at rigsrevisor
kan fastsætte, at pengene skal bruges til et andet
formål end det, det grønlandske samfund i det
samarbejde, der har været, vælger at bruge dem
til. Men man kan anvise fra rigsrevisors side, om
man kunne nå til det, man gerne vil, på en billigere og mere effektiv og mere rationel måde.
Kan hr. Keld Albrechtsen virkelig have noget
imod, at grønlænderne får nogle rapporter fra
rigsrevisor, som belyser det? Det kan man i
hvert fald kun have noget imod, hvis man tager
det her ud fra sådan en koloniherreterminologi/
og det ligger mig utrolig fjernt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
224783;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen Var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
en bedre integration på det danske arbejdsmarked.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
225263;title_name;":
Regeringen er enig i målet om en bedre integration på arbejdsmarkedet, selv om vi ikke kan
støtte det foreliggende beslutningsforslag.
Inden for få år vil vi komme til at stå i en situation med generel mangel på arbejdskraft. Etniske minoriteter repræsenterer en arbejdskraftressource, som vi vil have brug for på både private og offentlige arbejdspladser, og samtidig
ved vi jo også, at det for den enkelte giver en
livskvalitet, at man i større grad er selvhjulpen.
Man føler, at man har et fællesskab i samfundet
og en oplevelse af, at man hører til, og det er
også et mål i sig selv, hvis vi ønsker en vellykket
integration.
Stat og kommuner arbejder ikke med samlede handlingsplaner. Kommunerne er selvstyrende og fastsætter deres egne mål for integrationsarbejdet. Der er dog flere kommuner, der har
udarbejdet handlingsplaner.
I staten arbejder vi heller ikke med en samlet
handlingsplan, men de enkelte ministerier udarbejder handlingsplaner tilpasset den enkelte institution. De enkelte ministerområder har forskellige behov og muligheder for at øge integrationen, hvorfor en samlet handlingsplan måske
ville fungere mindre operationelt.

Fredag den 30. april 2004 (B 156)
Men inden for det statslige område har regeringen opstillet som mål, at 3,5 pet. af statens ansatte bør være indvandrere og efterkommere fra
tredjelande, for det vil så afspejle antallet i arbejdsstyrken.
Den seneste opgørelse i udviklingen i arbejdsmarkedsintegrationen viser, at tallet for
tredje kvartal sidste år er på 2,3 pet. Personalestyrelsen og Integrationsministeriet har afholdt
en lang række møder med ministerierne gennem 2003 for at drøfte de enkelte ministeriers intregra tionsindsa ts.
Jeg vil gerne understrege, at det fremgår af
statens personale- og ledelsespolitik, at det er
vigtigt at fastholde fokus på integrationsarbejdet, og at den enkelte arbejdsplads i sin rekrutteringspolitik skal tilstræbe en bredt sammensat
gruppe af medarbejdere og ledere, der har bedre
forudsætninger for at levere en god og effektiv
service til borgere og virksomheder.
Regeringen har taget en række konkrete initiativer for at øge integrationen på de statslige arbejdspladser. Det gælder f.eks. offentliggørelse
af måltal to gange årligt på de statslige arbejdspladser, hvor tallene fungerer som et konkret
styringsredskab, der gør det muligt at følge udviklingen på de enkelte områder.";Thor Pedersen
227648;Time;"Personalestyrelsen udsendte den 1. april sidste år en pjece, der hedder »Mindst 3,5% af dine
medarbejdere bør være af anden etnisk baggrund end dansk«. Pjecen indeholder historier
fra forskellige statslige arbejdspladser, hvor integrationen er lykkedes, og pjecen fokuserer på
muligheder frem for barrierer og fungerer som .
inspirationsmateriale for samtlige statslige arbejdspladser.
Der bliver løbende iværksat målrettede initiativer, og det seneste initiativ er udpegning af
ambassadører for etnisk ligestilling inden for
hvert enkelt ministerområde. Der blev i februar
og marts i år afholdt et uddannelsesprogram for
ambassadørerne med fokus på rekruttering, lovgivning, ledelse, kulturforståelse, best practice
og ikke mindst implementering af målrettede
initiativer.
Jeg vil også nævne, at Integrationsministeriet
har iværksat kampagnen »Brug for alle unge«
netop for at få unge nydanskere til at tage en erhvervsuddannelse og at vælge områder, hvor
der er gode beskæftigelsesmuligheder. Der er i
den forbindelse også fokus på uddannelser, der
kan bruges på det offentlige arbejdsmarked,

9515

bl.a. inden for forsvar, politi og undervisning og
på social- og sundhedsområdet.
I januar 2004 blev der som led i kampagnen
»Brug for alle unge« iværksat en målrettet indsats for at styrke rekrutteringen af unge med anden etnisk baggrund til social- og sundhedsuddannelserne. Kampagnen indebar annoncering
på stationer, i tog og i busser tillige med målrettet udsendelse af materiale om SOSU-uddannelserne til folkeskoleelever med anden etnisk baggrund og afholdelse af åbent hus-arrangementer
på de forskellige uddannelsesinstitutioner. Der
er i Integrationsministeriet ansat seks konsulenter, som indgår i et netværk, der udvikler og
igangsætter initiativer vedrørende denne kampagne, og der er endvidere oprettet et team af
rollemodeller bestående af unge med anden etnisk baggrund end dansk, der har klaret sig
godt i det danske uddannelsessystem.
Forslagsstillerne ønsker, at der stilles krav til
etnisk ligestilling i personalepolitikken i forbindelse med udbud og indkøb. Regeringen anbe-,
faler, at de statslige institutioner ved udbud og
udlicitering af opgaver anvender sociale klausuler med henblik på at fremme ansættelsen af
personer med anden etnisk baggrund end
dansk.
For så vidt angår sikring af en bedre integration på det danske arbejdsmarked på kommunale
arbejdspladser og offentlige virksomheder: vil
jeg henvise til den enkelte kommune og offentlige virksomhed, der selv har ansvaret for at tage
initiativer til at fremme integrationen af indvandrere fra tredjelande og deres efterkommere. KL
har dog igangsat flere initiativer netop med dét
mål for øje, og en måling fra august sidste år viser, at kommunerne har ansat 3,9 pet. med anden etnisk baggrund end dansk. Da en lignende
undersøgelse blev foretaget i 2000, var tallet 2,5
pet., hvilket viser en fremgang på mere end 50
pet. i antallet af ansættelser af etniske minoriteter på de kommunale arbejdspladser over en periode på 3 år, og det bør kommunerne roses for.";Kl. 13.45
230728;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål fra hr. Ole Sohn
til ministeren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
230827;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse.
Jeg er meget opmærksom på, at der i hvert
fald i regeringen, og jeg tror også bredt i Folketinget, er en fælles forståelse for nødvendighe-

9516

Fredag den 30. april 2004 (B 156)

den af at få flere indvandrere i arbejde, og jeg er
også glad for repetitionen af de initiativer, som
er i gang. Men jeg undrer mig bare over, at man
ikke ønsker at lave nogen handlingsplan i denne
sammenhæng.
Jeg er opmærksom på, at det ikke er normalt,
man gør det, men det er dog trods alt normalt, at
staten i forbindelse med forhandlinger med KL
kommer med en lang række anbefalinger og i
øvrigt også ofte stiller krav om, hvordan pengene og det hele skal forvaltes. Derfor kan jeg slet
ikke se, hvorfor man ikke også skulle kunne
gøre det her, på samme måde som regeringen
kunne stille lidt mere forpligtende mål op for de
enkelte statslige institutioner.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
231764;title_name;":
Problemet med de statslige institutioner er
egentlig, at der er stor variation i mulighederne
for at ansætte, bl.a. afhængigt af hvilke uddannelsesniveauer der kræves. I sig selv kan det
give en skæv rekruttering, men der er handlingsplaner og særlige initiativer på hvert enkelt
ministerområde.
Når det gælder kommunerne, har vi egentlig
ikke nogen grund til at løfte pegefingeren, når
de rent faktisk er oppe på en andel, der er større
end de etniske gruppers andel af den samlede
arbejdsstyrke. Det er en naturlig del af den kommunalpolitiske proces, at man bruger sit selvstyre, som vi også talte om under det forrige punkt.
Det er naturligt, at kommunerne bruger deres
mandat til at fastlægge en personalepolitik, der
sikrer, at man har en afspejling af andelen af etniske medborgere i den enkelte kommune, i
hvert fald den del af dem, der er på arbejdsmarkedet.
Jeg har ikke noget grundlag for at sige, at
kommunerne ikke gør det godt. Tværtimod har
jeg grundlag for at sige, at de har gjort det rigtig
godt, og vi i staten kan jo i øvrigt forsøge at nå
op på samme niveau som kommunerne.";Thor Pedersen
232870;Time;;Kl. 13.50
232903;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er fru
Irene Simonsen.";Birthe Skaarup
232988;name_party;":
I Venstre er vi helt enige med forslagsstillerne i,
at det er meget vigtigt at fokusere på integrationen, også på de offentlige arbejdspladser, lige-

som det selvfølgelig også er vigtigt at sikre integrationen på det private arbejdsmarked.
Den fokus, regeringen har på integrationen,
har også haft en virkning. På det private arbejdsmarked er der en styrket dialog om den integrationsopgave, det er at ansætte folk med anden
etnisk baggrund og samtidig styrke deres
danskkundskaber på virksomhederne, og arbejdet følges tæt op.
Der tages løbende nye initiativer. I den tid, jeg
har siddet her i Folketinget, og siden den nye
linje på udlændingepolitikken og integrationspolitikken startede, er der kommet nye initiativer næsten hver eneste måned for at få integrationen til at lykkes bedre, og det er vi glade for.
Den udvikling, at integrationen går bedre og
bedre på det private arbejdsmarked, gør sig
også gældende for det offentlige arbejdsmarked.
Jeg vil ikke bruge tid på at kommentere alle
de tal, som finansministeren så tydeligt redegjorde for i sin tale, men blot konstatere, at der
også er lavet en handlingsplan for de statslige
arbejdspladser, og at der rent faktisk sker noget.
Som finansministeren også sagde, sker der faktisk også meget på de kommunale arbejdspladser, hvor man fra 2000 til 2003 har øget antallet
af ansættelser af etniske minoriteter med 50 pet.
Jeg vil gerne lige nævne et virkelig godt initiativ, som jeg også tror er med til at styrke integrationen yderligere. Det er initiativet »Brug for
alle unge«, hvor der netop fokuseres på offentlige ansættelser og flere social- og sundhedsuddannelser, fordi vi jo tydeligt ved, at der bliver
mangel på arbejdskraft her. I øvrigt bliver der
også mangel på arbejdskraft på mange andre
kommunale opgaveområder, så det vil komme
helt af sig selv. Den ressource, vi har til rådighed
i form af etniske minoriteter, vil der simpelt hen
blive brug for.
Jeg er ret optimistisk og positiv, og det er Venstre i det hele taget. Vi har tiltro til, at det nok
skal lykkes, men vi tror mest på den frivillige
model, bl.a. fordi vi synes, der vil være en vis
fare i at begynde at udsende nogle flere direktiver og begynde at opstille nogle krav om, hvad
der skal gøres i forbindelse med ansættelse af etniske minoriteter. Jeg er meget bekymret for - og
jeg er spændt på at høre, hvad hr. Ole Sohn har
at sige til det, når hr. Ole Sohn får ordet her på
talerstolen - om man ikke kan komme til at
fremelske fremmedhad endnu mere ved netop
at tilgodese bestemte grupper og sige, at de skal
ansættes før andre. Jeg tror, det ville stille dem i
en skidt situation.

Fredag den 30. april 2004 (B 156)
Der er en anden ting, som vi er meget glade
for i Venstre, og som også kan være med til at
løse problemet, nemlig at vi nu får mulighed for
at ændre forholdene på grund af den kommende strukturreform. Indtil nu har det været sådan, at hvis man er af anden etnisk herkomst og
mangler et job, skal man tilknyttes en integrationsafdeling og ad den vej få et job. Det ser jeg
som noget temmelig nedgørende over for de etniske minoriteter, og jeg er lidt bekymret for, om
de af den grund ses mere som et problem end
som en ressource. Nu ligestiller vi dem med alle
mulige andre, som også står i kø for at få et job
og komme ind på arbejdsmarkedet. Nu skal alle
nemlig gå ind ad den samme dør, og der skeles
ikke til nogens etniske baggrund.
Med alle de ting og initiativer, der sker nu, er
vi ret sikre på i Venstre, at de mål, som forslagsstillerne også har sat sig, også vil blive nået. Men
det skal ske ad frivillig vej, så vi er sikre på, at vi
ikke på nogen måde er med til at skabe yderligere fremmedhad.";Irene Simonsen
236665;Time;;Kl. 13.55
236698;title_name;":
Næste ordfører er fru Lene Jensen.";Birthe Skaarup
236750;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på Socialdemokratiets vegne fremføre følgende ordførertale:
Sidste år udgav Socialdemokratiet integrationsudspillet »Ret og pligt til aktivt medborgerskab«. I den forbindelse krævede vi, at både staten og kommunerne år for år øger antallet af ansatte med anden etnisk baggrund end typisk
dansk, fordi vores langsigtede mål er, at de offentligt ansatte kommer til at afspejle befolkningssammensætningen. Vi foreslog også, at
virksomheder, der giver tilbud ved offentligt
udbud, skal udvise social ansvarlighed og have
en etnisk personalepolitik.
Det forslag, vi diskuterer i dag, kunne således
nærmest være taget ud af vores udspil. Det bygger i hvert fald på de samme tanker, som vores
politik bygger på, nemlig at arbejde er afgørende for integration, og at det offentlige bør gå foran.
Forslagsstillerne skriver om handlingsplaner,
men der står ikke så meget om økonomi, og det
vil vi gerne problematisere en smule. Vi har jo
en regering, der går ind for integration, hvis det
bare ikke koster noget, og hvis forslaget vedta-

9517

ges, skal den gode vilje nok følges op med lidt
penge, i hvert fald i starten. Socialdemokraterne
tror, at en mangfoldig personalepolitik betaler
sig i det lange løb. Men ligesom al anden integration er det en investering i fremtiden, og der
kan godt være brug for en vis startkapital, hvis
målet skal nås.
Socialdemokraterne vil ikke på stående fod
tage stilling til, om indsatsen for at få flere flygtninge og indvandrere ind i den offentlige sektor
skal udformes præcis som i SF's forslag. Men vi
er indstillet på, at det offentlige skal løse sin del
af integrationsopgaven, og derfor går vi positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Lene Jensen
238531;title_name;":
Så er den næste ordfører fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Ordførerne går rigtig i byen, og da vores ordfører heller ikke kunne være til stede i dag, er det
mig, der har overtaget talen.
Hvordan sikres lige adgang til det danske arbejdsmarked? Man kan også spørge: Hvorfor
det er gået, som det er med indvandrere på det
danske arbejdsmarked? Jeg er overbevist om, at
årsagen skal findes i den måde, som indvandrere er blevet behandlet på. De er faktisk blevet taget på med fløjlshandsker, hvor der hele tiden
har skullet tages hensyn til, hvem de er, hvor de
kommer fra, og hvorfor de er kommet til Danmark. Det er synd for dem, at der faktisk ikke er
blevet stillet særlig store krav til dem, for det har
betydet, at der er blevet ført en fejlslagen integrationspolitik gennem de sidste 10, ja, måske 20
år. Det vil ske igen med dette forslag, og det må
vi ikke acceptere, da det vil skade integrationen
yderligere.
Én ting burde være klart: Vil man have en vellykket integration, skal der stilles store krav til
indvandrerne. Det betyder, at indvandrere skal
lære dansk, de skal lære den danske kultur at
kende, de skal lære, at Danmark er deres nye
land, og derfor kan det ikke hjælpe, at de vil bevare al kultur fra deres eget land, som de jo er
flygtet fra. De skal indordne sig under den danske lovgivning, og de bliver nødt til at acceptere,
at lovgivning og religion er adskilt i Danmark.
Når de har lært det danske sprog og den danske
levevis, vil de også blive accepteret.
I jobsammenhæng må der aldrig forskelsbehandles - aldrig! Indvandrere må søge job på
lige fod med alle andre danskere, og så må det
være de bedst kvalificerede, der får jobbet. Alt

9518

Fredag den 30. april 2004 (B 156)

andet ville være urimeligt, og det er jo i øvrigt i
sidste ende arbejdsgiveren, der afgør, hvem der
ansættes.
Vi har set mange eksempler på indvandrere,
der klarer sig godt, netop fordi de accepterer, at
Danmark er deres nye fædreland, og at de derfor skal leve efter de danske regler og antage
den danske levevis. Dette burde gå op for alle
indvandrere, der ønsker at være i Danmark.

ne støtter det her forslag, og jeg har også forstået
det sådan, at det er en handlingsplan, der er lagt
op til, det er jo ikke en lovtekst: det i sig selv tror
vi faktisk er befordrende, også for at få sat fokus
på det her. Så vi støtter forslaget.";Birthe Skaarup
240914;title_name;":
Så går vi lidt ned i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
240967;name_party;":
Jeg takker for bemærkningerne til forslaget.
Jeg vil dog godt lige indledningsvis komme
med en enkelt bemærkning til Dansk Folkeparti,
jeg tror nemlig, at der er tale om en misforståelse, for jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i, at det er kvalifikationerne, der skal afgøre, om folk får arbejde. Der er ikke nogen, der
skal have arbejde før på bekostning af andre.
Det er vi fuldstændig enige i.
Det, der er det store problem for mange indvandrere og flygtninge, er, at de ikke i nær samme grad som danskere har et socialt netværk,
der gør, at de kommer i forbindelse med de jobåbninger, som danskere ville gøre, fordi de kender nogen, der kender nogen, som kender én,
der har forbindelse til en jobåbning. Det er lige
nøjagtig her, problemet ligger.
Hvorfor har de så ikke det? Ja, det er bl.a., fordi de ikke har det samme sociale netværk, som
danskerne har, og ofte i kraft af de sociale forhold, de har med dårlig økonomi, starthjælp,
som jo gør, at de bliver isoleret endnu mere end
tidligere, og det gør det endnu værre. Boligghettoerne gør også, at de bliver isolerede.
For at hjælpe dem ud af den isolation, som et
flertal har været med til at skabe, kunne handlingsplaner være et middel, sådan at de kommer
frem til stregen til jobsamtaler, og der skal de naturligvis bedømmes på lige fod med andre ansøgere uden skelen til hudfarve, højde, tykkelse,
eller hvad det nu ellers måtte være.
Men det, der er problemet i dag, er, at de ikke
har de muligheder, den ligestilling er der ikke.
Så i virkeligheden er det ikke et spørgsmål om,
at nogle skal have forrang frem for andre, men
at der skal skabes et grundlag, som gør, at de
kommer i nærheden af jobåbninger på lige fod
med danske borgere.
Jeg er selvfølgelig glad for, at Venstre udtaler
sig positivt, men som jeg skrev: Positivt, men
streg streg streg. Sådan er det tit, for det er jo lidt
svært at være negativ over for, at man skal være
god ved alle borgere. Så kommer men'erne.

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er i hvert fald ikke min skyld, at vi går lidt
ned i rækken. Jeg havde gerne været noget højere oppe.
Beslutningsforslag nr. B 156, som vi behandler her, synes Kristendemokraterne er et godt og
sympatisk forslag. Det tager sigte på institutionerne, sådan at forstå at offentlige virksomheder
og institutioner skal gå foran, og det tror jeg faktisk er en meget vigtig pointe i forslaget.";Ole Sohn
243355;Time;"Vi må jo erkende, at vi lever i et samfund og i
en kultur, hvor selvværd og værdi og identitet er
hårdt bundet op på arbejde, og det kan vi indimellem beklage. På den anden side kan vi også
bare konstatere, at det er sådan, og derfor er det
en af de vigtigste faktorer for, at nydanskere kan
blive integreret i vort samfund: Det har stor social betydning, det har stor betydning for fællesskab, og det har vel også betydning at kunne ernære sig selv og tjene sine egne penge.
Der er i hvert fald brug for, at vi bliver bedre
til det, som det her beslutningsforslag tager sigte
på, men det er selvfølgelig vigtigt, at vi ikke bare
ser enøjet på den integration, der kan ske på arbejdspladsen, for kompetencerne skal naturligvis også være der, og det er vigtigt for os at holde os for øje, for det skulle jo nødig gå sådan, at
vi har en hel række betingelser eller særkvalifikationer, der gør, at vi ad den vej får arbejde.
Vi skal have kvalitet, og vi skal også have
kompetencerne for at kunne tage arbejde, så det
at være indvandrer er jo ikke i sig selv en kompetence, ligesom det at være mand eller kvinde
heller ikke er det. Så kunne vi også lave et beslutningsforslag, der gik på, at familieforsørgere
skulle have arbejde først, fordi de har større opgaver, arbejdsløse skal have arbejde foran dem,
der er i arbejde.
Men når de betænkeligheder er sagt, skal det
ikke være til at misforstå, at Kristendemokrater-";Kl. 14.00
244805;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører for forslagsstillerne.

Fredag den 30. april 2004 (B 156)
Jeg vil dog gerne sige til dét med, at et forslag
skulle skabe fremmedhad, at det bygger også på
den misforståelse, at Venstre tror, at vi vil give
indvandrere forrang frem for danskere. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker en ligestilling, og vi skal
bringe dem ud over de sociale, isolerende elementer, som jeg beskrev.
Men jeg tror faktisk også, at de fleste har forståelse for, at den bedste måde, man kan blive
integreret i det danske samfund - i ethvert samfund - på, er via arbejde, netop fordi vi som
punkt et identificerer vores sociale relationer via
arbejdet.";Birthe Skaarup
245473;Time;"For det andet, at det er afgørende for en vellykket integration, at samfundet tilbyder dem
lige muligheder, og for det tredje vil jeg sige, at
jeg tror, vi vil kunne undgå en lang række sociale problemer, hvis vi var lidt mere aktive på integrationsområdet ikke bare i örd. Jeg et meget
glad for, at regeringen har fortsat den linje, som
blev etableret under den forrige regering, med at
lave handlingsplaner, og at vi også via satspuljemidlerne putter penge over til gode, fornuftige
initiativer. Men jeg er ret sikker på, at vi er nødt
til at tage et skridt længere, og det er med de her
handlingsplaner.
Jeg er opmærksom på, at der er et særligt problem i kraft af, at arbejdsløsheden er steget under den her regering, det er jo ikke blevet lettere.
Jo højere arbejdsløshed, der er, jo sværere er det
at lave integrationspolitik. Det anerkender jeg.
Men netop derfor er der behov for, at vi gør
en større indsats, og jeg er ret sikker på, at det vil
være til gavn ikke bare for de invandrere, der,
kommer i arbejde og dermed får nogle sociale
netværk, som gør, at deres børn vil få lettere ved
at skabe arbejde, men jeg tror faktisk også, at
den samlede integration i samfundet vil blive
væsentlig bedre ved sådan nogle handlingsplaner.
Socialdemokratiet vil jeg selvfølgelig sige tak
for tilsagnet og sige, at vi jo altid kan tage en
snak, ikke her fra talerstolen, men sådan i krogene, om, hvem der har ophavsret til hvad. Det er
sådan set for mig underordnet. Det væsentlige
er, at vi har nogle intentioner, som trækker på
samme hammel.
. Så kan vi ikke få lavet et ordentligt ryk på integratiOlieli. under den her regering, så kan vi
selvfølgelig, når valget er overstået, og en ny regering træder til.

9519

(Kort bemærkning).";KL14.05
247228;name_party;":
Jeg vil da gerne medgive hr. Ole Sohn, at det er
svært, fordi folk af anden etnisk herkomst mange gange ikke har det sociale netværk, der skal
til for at finde jobbene.
Men samtidig vil jeg også godt spørge hr. Ole
Sohn, om ikke hr. Ole Sòhn godt kan forestille
sig, hvordan det vil være at blive kaldt ind til en
samtale, for dét skal man jo, fordi det nu står i en
handlingsplan, og det står mange andre steder,
àt dér skal være etniske minoriteter med inde til
den samtale? Hvordan tror hr. Ole Sohn, at den
person vil have det i og med, at man sidder til en
samtale, udelukkende fordi man er af en bestemt etnicitet?
Tror hr. Ole Sohn, at det vil være med til at
styrke deres selvværd og tro på, at de kan lige så
meget som alle andre, når de er forfordelt på
den måde? Ligesom hr. Mogens Nørgård Pedersen har sagt, så kan man også begynde at snakke
om at lovgive om, at der skal være så og så mange i fleksjob og i skånejob og kvinder, og sådan
kan vi blive ved.
Er det ikke lidt en glidebane i forhold til at
kigge på det enkelte menneskes selvværd, og
hvad de gerne vil være værd i kraft af sig selv?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
248370;name_party;":
Jeg er da glad for, at Venstres ordfører i opremsningen fik nævnt kvinderne, for det er sådan set
et godt eksempel på, at det kan lade sig gøre, at
man stiller nogle krav, ikke bare i nogle smukke
festtaler, men at man bygger det ind i lovgivningen. Jeg ved ikke, hvordan vi gør det i dag, men
vi startede med, at man i jobannoncer skulle
søge efter M/K, at der skulle være den ligestilling. Det er jo på nøjagtig samme måde, vi ønsker det her.
Vi ved alle sammen godt, at der er fantastisk
mange, utrolig velkvalificerede folk med en anden etnisk baggrund end dansk, så jeg er slet
ikke bekymret for, at man ikke ville ansætte folk,
der har de nødvendige kvalifikationer. Men omvendt er dét selvfølgelig også forudsætningen.
Det er ikke et socialt initiativ, vi er i gang med
her. Det er et spørgsmål om at skabe en større
sammenhængskraft i samfundet.
(Kort bemærkning).,";Ole Sohn
249264;name_party;":
Det er rigtigt, at man skal benytte otdene M/K,
men hr. Ole Sohn må da medgive mig, at det jo

9520

Fredag den 30. april 2004 (B 156)

ikke er sådan, at man er pligtig til, at der i en
virksomhed eller inden for det offentlige skal
være ansat et vist antal kvinder i forhold til
mænd. Så er der i hvert fald noget lovgivning,
der er smuttet helt forbi mig, hvis det er sådan,
hr. Ole Sohn mener at loven er.
Det er rigtigt, at man i en annonce skal opfordre både mænd og kvinder til at søge det. Men
det er jo ikke det, hr. Ole Sohn beder om her. Hr.
Ole Sohn beder jo ikke om, at vi i alle annoncer
nu skal skrive, at folk kan søge, uanset hvilken
herkomst man har. Det ville nok også virke lidt
malplaceret og igen stille den minoritet i et dårligt lys.
Vil hr. Ole Sohn medgive mig, at der ikke findes lovgivning, der siger, at der skal være ansat
et vist antal kvinder?";Irene Simonsen
250151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
250184;name_party;":
Nej, det har jeg vist heller ikke udtrykt.
Hvis Venstres ordfører ville kigge på beslutningsforslaget, så er det udformet meget fleksibelt, for der kan gives mange forskellige svar.
Jeg er helt enig med ministeren i, at man ikke
kan lave en bestemt kvote, for det afhænger
også af, hvilke jobtyper der er. Det er netop derfor, vi siger, at det afgørende er, at vi sætter fokus på det, at vi laver nogle handlingsplaner for
de statslige institutioner, men vi har også ønsket, at man gør det i forhold til kommunerne,
og at man også gør det i forhold til de virksomheder, der ønsker at handle med det offentlige.
Det er simpelt hen for at sætte fokus på det,
og på nøjagtig samme måde som vi gjorde det i
kampen for ligestilling mellem kønnene, gør vi
det også i kampen for ligestilling mellem de etniske grupper i samfundet.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Hr. Ole Sohn vil da godt medgive, at når man taler om isolation, så er der jo to parter til at isolere. Hvis hr. Ole Sohn mener, at indvandrerne på
arbejdsmarkedet er isoleret og ikke kommer ud
og ikke bliver antaget, så vil jeg også godt sige
til hr. Ole Sohn, at der jo er nogle regler for at få
et job.
Det, at man kan tale sproget, betyder rigtig
meget, og hvis man ikke isolerer sig, som hr. Ole
Sohn siger ude i ghettoer, kunne det jo også godt
være, at man kom ud blandt andre mennesker i
andre dele af befolkningen og så, hvordan de le-

vede, begyndte at tale med andre dele af befolkningen. Børnene legede måske også sammen i
en sandkasse eller ved stranden, eller hvad ved
jeg.
Men man kan jo isolere sig så meget, at folk
siger uha, nej, der får vi simpelt hen berøringsangst. Man er jo selv medskyldig, må jeg sige til
hr. Ole Sohn. Jeg regner med, at når vi taler om
det i forbindelse med arbejdsmarkedet, så er det
voksne mennesker, der søger. Det er jo ikke
børn.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
252063;name_party;":
Jeg håber, at Dansk Folkeparti har en lidt større
viden om virkeligheden end det, fru Colette L.
Brix giver udtryk for her. Langt, langt, langt,
langt størstedelen af de etniske minoriteter taler
et udmærket dansk. Jeg er fuldstændig enig i, at
danskkundskaber er en forudsætning, og vi skal
gøre mere, og der kan gøres mere. Men at generalisere er simpelt hen et forsøg på at skabe en
negativ stemning, som er helt, helt unødvendig.
Når folk flytter i ghettoer, så gør de det af flere grunde. Det er klart, at hvis man flytter til udlandet, så er der selvfølgelig en stor sandsynlighed for, man gerne vil bo sammen med nogle
med samme kulturelle baggrund. Men en meget
væsentlig årsag til, at der er boligmæssige ghettoer her, er jo simpelt hen af økonomisk nød, fordi vi har boligmangel. Der, hvor vi kan anvise
boliger, er i de samme ghettoer, som bliver brugt
til det. Så på den måde skaber samfundet altså
også grundlaget for, at en lang række indvandrere bliver isoleret.
Selvfølgelig skal indvandrere gøre noget.
Men fru Colette L. Brix må da være enig i, at en
stor del af jobbene på det danske arbejdsmarked
bliver besat via de sociale kontakter, folk på arbejdsstederne kan videregive til venner og bekendte.";Ole Sohn
253316;title_name;":
Der er lige en anden runde til fru Irene Simonsen.";Birthe Skaarup
253387;name_party;":
Det var på grund af en lille fejl. Jeg var så engageret i alle de gode initiativer, regeringen har taget på det her område, at jeg fuldstændig glemte, at jeg havde lovet ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Lars Barfoed, at sige, at
han i øvrigt havde de samme holdninger som
Venstre.

(1191)
Fredag den 30. april 2004 (B 157)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Irene Simonsen
253863;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af en servicejobordning.
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 24/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen besluttede i 2002 ikke at videreføre
forsøgsordningen. Baggrunden for dette var, at
der i en situation, hvor vi bl.a. på grund af den
demografiske udvikling på sigt kommer til at
mangle arbejdskraft, ikke er behov for ordninger
af denne karakter. Desuden blev ordningen kun
anvendt i begrænset omfang og levede derfor aldrig helt op til forventningerne.";Birthe Skaarup
254739;Time;"Lad mig starte med det statistiske. Det er rigtigt, at ledigheden blandt de ældre siden fjerde
kvartal 2001 er steget. Imidlertid glemmer forslagsstillerne, at der i samme periode har været
en tilsvarende og endog højere stigning i ledigheden for andre grupper.
Kigger man nærmere på tal fra Danmarks
Statistik, er stigningen i ledigheden i gruppen
55-59-årige for både kvinder og mænd lavere
end for flere af de øvrige aldersgrupper. Så skulle man alene vurdere tingene ud fra den statistiske udvikling i ledigheden, så burde der måske i
virkeligheden fokuseres på andre aldersgrupper.

9521

Men lad os nu ikke fortabe os i en diskussion
om tal. For regeringen er dette en principiel diskussion. For visse velmenende partier er det en
typisk reaktion at indføre puljer og særordninger for at løse alverdens problemer. Det er vi
grundlæggende imod.
For det første vil vi ikke være med til at anbringe fuldt arbejdsdygtige mennesker i en særordning, bare fordi de nærmer sig 50 år. Ved at
placere disse mennesker i kunstige servicejob
sendes der et forkert signal til kolleger, virksomheder og dem selv. Opfattelsen vil hurtigt blive,
at der er tale om en slags andenrangs medarbejdere, som kun kan komme i arbejde, hvis det
sker gennem store statslige tilskud til lønnen.
Jeg er sikker på, at de fleste af de lidt ældre ledige hellere vil have et ordinært job end at arbejde
under en særordning. Regeringens opfattelse er,
at denne gruppe af ledige skal sidestilles med
andre på arbejdsmarkedet og have de samme tilbud som andre ledige.
For det andet vil det være forkert at indføre
særordninger nu, hvor vi forventer, at ledigheden falder. Den gunstige udvikling vil naturligvis også få en positiv effekt på ældre lediges jobmuligheder.
Det er rigtigt, at vi har haft en periode, hvor
der har været problemer med en lidt for høj ledighed, men det har vi taget hånd om ved at
sætte en række afbalancerede initiativer i gang.
Jeg skal ikke her gentage disse, men blot nævne,
at der både er tale om at fremrykke skattelettelser, gennemføre et midlertidigt stop for indbetaling til Særlig Pensionsordning, fremrykning af
offentlige investeringer og uddannelsesinitiativer rettet mod så vel ledige som beskæftigede.
Regeringen mener, at det er typer af initiativer som disse, der er brug for, når økonomien
skal have et skub. Initiativer skal være målrettede, og de skal virke her og nu. Samtidig skal de
være tilrettelagt således, at deres virkninger
klinger af, når den generelle økonomiske udvikling har fået ordentlig fat.
Ud over den helt aktuelle udvikling på arbejdsmarkedet ved vi jo også, at den demografiske udvikling i Danmark vil betyde, at vi bliver
flere ældre og færre unge. Skal vi fremtidssikre
os, er det derfor vigtigt, at vi ikke opfinder særordninger, som parkerer i øvrigt arbejdsmarkedsparate personer på et særligt jobmarked.
Har forslagsstillerne virkelig forestillet sig, at
personer på 48 år skal have 110.000 kr. i tilskud
hvert år i op til 17 år, indtil de kan gå på pension? Har forslagsstillerne tænkt på, at private

9522

Fredag den 30. april 2004 (B 157)

virksomheder kan komme til at mangle kvalificeret arbejdskraft, da ordninger som servicejob
har en tendens til at fastholde den ansatte i et
kunstigt job?
.
I stedet for at genoplive en perspektivløs ordning skal vi i stedet se fremad. Disse ældre ledige har ifølge statistikkerne ikke større risiko for
at blive afskediget end andre, men vi ved, at
hvis de først er så uheldige at blive ledige, har
de langt sværere end andre ved at komme i arbejde igen.
Mange virksomheder har i dag formuleret en
seniorpolitik, som efterleves i det daglige. Omvendt er der virksomheder, der vælger at se bort
fra ældre jobansøgere, og det er uklogt. Jeg må
nok indrømme, at jeg ikke helt forstår, hvorfor
så mange virksomheder tilsyneladende pr. automatik på forhånd vælger at se bort fra personer,
der har passeret de 50 år. Jeg mener, at en hel del
virksomheder på dette felt handler uklogt. De
afskærer sig fra at udnytte en god, erfaren og
stabil arbejdskraft, og en person, der er fyldt 55
år, kan have ganske mange år tilbage.
For at sætte sagen lidt på spidsen kan man
spørge, hvilken garanti en virksomhed har for,
at en nyansat 30-årig vil være ansat i virksomheden om 5 år. Jeg tror, at når alt kommer til alt vil
mange virksomheder ved at investere i de lidt
ældre medarbejdere kunne få en arbejdskraft,
der mere end rigeligt matcher de yngre modeller.";Kl. 14.15
259187;Time;"Derfor er det ude i virksomhederne, forandringerne skal ske. Det handler om at ændre
holdninger hos virksomhederne og medarbejderne. Til det brug er det vigtigt med gode eksempler. Vi skal gøre en indsats for at opsamle
og udbrede de erfaringer, som virksomhederne
med ældre i medarbejderstaben gør sig.
I den forbindelse vil jeg til sidst godt nævne,
at regeringen netop har udmøntet 7 mio. kr. til
en pulje for seniorpolitiske projekter, som kan
bidrage til at få flere ældre i arbejde og fastholde
ældre på arbejdsmarkedet. Så det er jo ikke sådan, at vi bare sidder med hænderne i skødet.
Men kunstige særordninger vil vi altså ikke
være med til at indføre. Regeringen kan derfor
ikke støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
259939;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at ministeren totalt har misforstået forslaget, der er nemlig ikke tale om at få

lavet en særordning. Der er faktisk tale om, at
folk skal ansættes på fuldt ordinære betingelser,
både hvad angår overenskomstmæssige forhold,
arbejdsmæssige forhold, lønmæssige forhold
osv. osv., så der er ikke tale om nogle særjob.
De går ind og er med til at højne velfærden og
den offentlige service, og der er såmænd ikke
stor forskel på, om staten giver bloktilskud til en
kommune, for at en kommune kan ansætte en
folkeskolelærer, eller om regeringen giver bloktilskud for, at man kan ansætte en medarbejder i
servicejob.
Det eneste, vi siger, er, at vi gerne vil vise,
hvordan man kan tage 110.000 kr. og sige til
kommunen, at den får forøget bloktilskuddet
med 110.000 kr., og til gengæld sparer vi tilsvarende på dagpengekontoen. Det er en åben
måde at lave en aktiv beskæftigelsespolitik på til
forbedring af den offentlige service. Folk er ikke
bundet i 17 år: kommer der et opsving, jamen så
kan de skifte til det private.
Men jeg vil gerne lige sige, at regeringen faktisk skal skaffe 50.000 job frem til 2010. Og selv
om vi, hvad jeg håber, hurtigst muligt kommer
ned på det arbejdsløshedsniveau, som vi var på,
før regeringen trådte til, vil der stadig væk være
fantastisk mange over 50 år, som er ledige.
Jeg er enig med ministeren i, at de private
virksomheder handler uklogt, men det ved vi jo
at de gør. Derfor bør det offentlige gå forrest og
sige: Hvorfor ikke forbedre den offentlige service, når vi nu har arbejdskraften ledig hertil?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror ikke, jeg har misforstået forslaget. Jeg
tror, det går ud på at videreføre eller genindføre
den ordning, som blev afskaffet i 2002. Og en af
konsekvenserne i den ordning var jo, at hvis en
48-årig blev ansat i et servicejob, ja, så var den
pågældende sikret et løntilskud på 110.000 kr.
om året, altså i 17 år. Det er vel den rigtige forståelse af det.
Sådanne ordninger synes vi er forkerte: vi synes ikke, at man skal lave særordninger på sådan et område: vi synes, at det er vigtigt, at alle
grupper kommer ind som ordinær arbejdskraft,
og at vi ikke putter mennesker i puljer. Og 17 år
med offentligt tilskud i et job synes vi altså er
helt urimeligt.

Fredag den 30. april 2004 (B 157)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
262306;name_party;":
Jeg vil understrege, at der er tale om ordinære
job, det var også tilfældet med den oprindelige
ordning, og der er fuldt normale betingelser. Ministeren må da være fuldt vidende om, at når
staten forøger en kommunes bloktilskud, så er
det da i princippet ligegyldigt, om vedkommende bliver ansat som folkeskolelærer, pædagog,
rengøringsdame eller gartner. Et kommunalt job
er et kommunalt job.
Her er forskellen bare, at vi siger, at den eneste forudsætning for et servicejob i forhold til
alle mulige andre job er, at mari har været arbejdsløs i en periode, som gør, at man er inde i
aktivperioden. Det er sådan set den eneste forudsætning, der skal til. Alle andre betingelser er
fuldstændig ordinære og sammenlignelige med
ethvert andet kommunalt job.";Ole Sohn
263072;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Men hvor konsekvensen altså er, at man i 17 år
vil være i et job, som kommunen eller amtet eller
andre vil få et særligt tilskud til, og det kalder
jeg altså et særligt job.";Kl. 14.25
263350;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
263406;name_party;":
SF har fremsat forslaget om genindførelse af servicejobordningen. Dermed rejser SF den principielle diskussion om, hvorvidt beskæftigelsen
kan styrkes ved oprettelse af job i den offentlige
sektor kontra Venstres linje om jobskabelse i den
private sektor. SF's vej er at øge skatterne, og det
er at øge de offentlige budgetter, og det er ved at
ansætte flere i forskellige offentlige ordninger,
hvoraf servicejob er en af dem.
Venstres vej er at sænke skatterne, at give borgerne valgfrihed til selv at sammensætte deres
forbrug, som de efterspørger i den private sektor, som derved skaber flere job.
Begge veje fører i første omgang til flere job,
men Venstres vej er den bedste, fordi privat jobskabelse for det første bevirker oprettelse af flere
varige job, de offentlige job skal jo modtage tilskud i mange år og hvert år. For det andet er den
private jobskabelse mere bæredygtig, den hviler
i sig selv. For det tredje forudsætter den private
jobskabelse nærmest, at skatterne sættes ned, og

9523

for det fjerde, og det er næsten en selvfølge, får
borgerne dermed flere penge mellem hænderne.
Så SF's vej fører til midlertidige job, højere :
skatter, mere stat og mindre privat, og alt det er
vi imod i Venstre.
Den gamle ordning var i virkeligheden en fiasko, og det er jo en kopi af den gamle ordning,
som SF er kommet med i dag. Ved etableringen
af servicejobordningen i 2000 var det forventningen, at der i løbet af forsøgsperioden ville blive
oprettet 10.000 servicejob i den offentlige sektor,
og det er de samme tal, SF nu trækker frem af
sin påskepakke.
Reelt var der ved udgangen af 2001 kun oprettet 3.528 servicejob, hvoraf de 2.778 var besat,
så det var da en dundrende fiasko. Man kommer
og siger 10.000, og så bliver det kun en fjerdedel.
Det skal ses i forhold til Venstres vej.
Så er der også det syn på ældre, der bliver
lagt frem med SF's ordning. Venstre anser servicejobordningen for at være ydmygende for de
ældre på arbejdsmarkedet, fordi de netop bliver
mærket af som en særlig gruppe, og det sender
et helt forkert signal til arbejdsgiverne og samfundet i øvrigt om de ældre medborgere. De skal
kunne klare sig uden statsstøtte. Man skal ikke
behandles som et socialt tilfælde, blot fordi man
er fyldt 48 år.
Der er selvfølgelig nogle ældre, der har den
reelle problemstilling, at de mangler et job, og
der skal selvfølgelig være adgang til et job for
dem. Der bruger vi også de instrumenter, som er
indeholdt i planen »Flere i arbejde«, således at vi
kan få flere af de ældre i beskæftigelse.
Til sidst vil jeg bare sige noget om Venstres
vej, for den har vi jo lagt an med forårspakken,
og den har fået strålende anmeldelser.
Fyens Stiftstidende skriver, at knap 3,3 millioner ud af 4,5 millioner lønmodtagere bliver ramt
positivt af forårspakken.
De Bergske Blade skriver, at 1,3 millioner familier får et forøget rådighedsbeløb, og det vil
give boligejerne ekstra luft i økonomien til at
forbedre boligerne og den slags.
Politiken har i deres anmeldelse skrevet, at
det er en overdosis.
Nationalbankdirektøren er inde på samme
linje, men det er vel ikke en dårlig anmeldelse,
at man giver den seks-syv stjerner og synes, at
fem er rigeligt.
Jyllands-Posten siger, at opsvinget er langt
stærkere, end man hidtil har troet. Det viser nye
tal. Tiden tillader jo ikke, at vi kommer alle anmeldelserne igennem.

9524

Fredag den 30. april 2004 (B 157)";Flemming Oppfeldt
266801;Time;"Børsen skriver, at opsvinget har bidt sig fast
på hjemmemarkedet, endda før forårspakken er
trådt i kraft. Forbrugertillidsindekset viser et
spring, som vi jo ikke har set før i danmarkshistorien. Det oplyser Børsen mandag den 26.
april. 28 pet. af de allerstørste danske virksomheder planlægger inden for de næste 6 måneder
at øge antallet af job.
Det er jo fantastiske anmeldelser, og det får
også stor betydning for dem, der skal i servicejob.
Håndværksrådets økonom, Jakob Brandt, siger: Det giver 4.000 ekstra i håndværksfagene,
og det giver også et opsving til de virksomheder,
der skal sælge til håndværksfagene. Der er mange flere job på vej.
Det er jo fantastiske anmeldelser, og i forhold
til vejvalg - SF's vej eller Venstres vej - er vi ikke
i tvivl: Vi vælger Venstres vej.";Kl. 14.30
267621;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lene Jensen som
den næste ordfører.";Birthe Skaarup
267708;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Bjarne
Laustsen, ikke kan være til stede i salen her i
dag, skal jeg på hans og Socialdemokratiets vegne fremføre følgende synspunkter i forbindelse
med det beslutningsforslag, som vi har til behandling:
Jeg kan starte med at afsløre, at vi er glade for
beslutningsforslaget. Vi kan tilslutte os de synspunkter, der er i det, og som det også fremgår af
beslutningsforslaget, var det faktisk den tidligere SR-regering, der gennemførte en ordning om
servicejob, som man nu foreslår genindført.
Faktisk havde Socialdemokratiet så sent som i
de seneste finanslovforhandlinger det her forslag med som et blandt mange forslag til at styrke beskæftigelsen, og der er i dag endnu større
behov for at genindføre servicejobordningen,
fordi ledigheden under den borgerlige regering
som bekendt er steget markant.
Det er ikke mindst de modne medarbejdere,
det er gået ud over, og vi ved, som beskæftigelsesministeren jo også påpegede, at har man først
mistet sit arbejde, hvis man hører til i den lidt
ældre ende på arbejdsmarkedet, har man ekstra
svært ved at komme tilbage og få fodfæste set i
forhold til andre, der mister deres arbejde. For
den 54-årige nedslidte rengøringsassistent, der
har været ledig i 4 år, tror jeg, at det er en ret

akademisk diskussion, om ikke hun hellere vil
have et ustøttet job i den private sektor.
Mange arbejdsløse kommer også til at gå ledige i så lang tid, at der er en overhængende risiko
for, at de falder helt ud af dagpengesystemet og
på den måde bliver overført til kontanthjælpssystemet. Så er det altså noget bedre for den enkelte, at man kommer ind i et fast arbejdsforhold og
på den måde bevarer sin tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det her forslag vil have en effekt, en god effekt endda, på flere felter, dels ved - det er helt
oplagt - at folk kan få et godt og ordentligt og
velreguleret arbejde, dels ved, at det bliver muligt at styrke den offentlige service, uden at det
behøver at betyde større udgifter for den enkelte
kommune. Det kan også være med til at forbedre arbejdsmiljøet i den offentlige sektor, hvor
tempoet mange steder er meget højt.
Servicejobordningen kan også ses som et godt
og varigt og værdigt alternativ til den aktivering, som foregår. Der vil derfor være et langt
større perspektiv i, at de her folk kan få et ordinært job i kommunen på helt almindelige lønog arbejdsvilkår, så derfor synes vi som sagt, at
det er et rigtig godt forslag.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
270191;name_party;":
Jeg skal bare spørge den socialdemokratiske
ordfører sådan mere principielt: Hvordan ser
Socialdemokratiet på at mærke forskellige befolkningsgrupper af og give dem hver deres
støtteordning? Er det sådan rent principielt noget bæredygtigt, eller er det noget midlertidigt?
Det skete jo også under den socialdemokratiske
regering, men skal det være en del af vores almindelige politik, eller bør vi tilrettelægge vores
almindelige politik mere individuelt over for de
folk, der rent faktisk på cpr-nummeret har et
problem?
Så skal jeg i øvrigt lige komme med den serviceoplysning, at hr. Lars Barfoed ikke kunne
være til stede under denne debat, men støtter
Venstres synspunkt.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
270904;name_party;":
Jeg var faktisk lige ved at sige noget om hr. Lars
Barfoed, da jeg startede, men jeg kan jo ikke tillade mig at tale på hans vegne: jeg tænkte nok,
at det var noget, man havde glemt.
Men det synes jeg faktisk er en rigtig god diskussion, for i Socialdemokratiet går vi jo ind for

Fredag den 30. april 2004 (B 157)
lige muligheder. Det bliver jo ofte til, specielt når
en af Venstres chefideologer - hvilket hr. Flemming Oppfeldt vel efterhånden må betegnes
som - kaster sig ud i de store ideologiske diskussioner, at vi vil gøre alle ens, og at vi vil standardisere.
Jeg synes sådan set bare, at man åbner muligheden for, at mennesker, der har et særligt problem, kan få en særlig hjælp: at man understreger, at hvis folk skal have lige muligheder, skal
de jo netop behandles forskelligt. Det kan godt
være, at hr. Flemming Oppfeldt har opfattet det
sådan, at man simpelt hen skal tvangsindlægges
til at have et tilskud stoppet i halsen, i det øjeblik man er fyldt 48 år, men sådan er det ikke.";Lene Jensen
271912;Time;"Det er en mulighed, man kan få i en moden
alder - så kan man diskutere, om 48 år er en moden alder, men hvis man har været på arbejdsmarkedet og knoklet sin sjæl ud, siden man var
13 år, så er man ret moden, når man er 48 år. Det
er et tilbud, man kan få, og det kan være med til
at give en den mulighed at få et fodfæste på arbejdsmarkedet, et fodfæste, som man måske ellers ikke ville få.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
272344;name_party;":
Vil den socialdemokratiske ordfører ikke bekræfte, at det netop er alderskriteriet, det at
være ældre, i det her tilfælde defineret som det,
at man er fyldt 48 år, dette at være den ældre del
af arbejdsmarkedet, der er betingelsen for at
kunne få et servicejob. Er det ikke det, der står i
forslaget?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
272681;name_party;":
Jo, det er lige præcis det, der står i forslaget, og
meningen med det er altså, som det jo er sagt,
ikke, at man, fordi man bliver 48 år, så skal tvinges til at tage imod tilskud. Hvis man har nået
en vis alder, og hvis man ikke kan komme ind
på arbejdsmarkedet og få sig et ordinært job,
men jo selvfølgelig gerne vil yde en indsats, for
det vil de allerfleste mennesker, så er det, at man
skal have en særlig håndsrækning for at få den
samme mulighed som alle andre.
Somme tider tænker jeg meget over det der
med Venstre og de lige muligheder, og hvad det
egentlig går ud på. Det går i hvert fald ikke ud
på at levere hjælpen der, hvor der er behov for
den, og jeg tror som sagt, at for en 54-årig ned-

9525

slidt rengøringsassistent er det en ret akademisk
diskussion, at man sådan set bare skulle tage og
vælge sig et job på det private arbejdsmarked,
for i så fald skulle man vælge noget, der ikke er
til rådighed.";Lene Jensen
273637;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til den næste
ordfører, og det er fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
Forslaget går i det store og hele ud på at gennemføre servicejobordningen. Da vi afskaffede
servicejobordningen, var det jo, fordi det ikke
var blevet den succes, som man forventede. Det
skal jo heller ikke være en løsning på arbejdsløsheden, at alle skal have et servicejob.
Jeg kan forstå, at forslagsstillerne var meget
tilfredse med ordningen, der gav 3.600 servicejob og dermed skulle være en stor succes. Forventningerne var, at der kom 10.000 i servicejob.
Er det så en succes? Nej, det er det faktisk ikke.
Forslaget går ud på at skabe 10.000 servicejob
med 110.000 kr. i tilskud i 17 år. Det er ikke en
god løsning, som er acceptabel.
Forslagsstillerne mener, at kommunerne hermed forbedrer velfærdsservicen til den halve
pris. Så kan man jo tænke på, hvad der sker, hvis
det skulle vinde indpas, for forslaget drejer sig
jo om ansættelse i varige stillinger på ordinære
løn- og ansættelsesvilkår. Tænk, hvis nogen så
fik den idé kun at ansætte folk i servicejob. Jeg
håber ikke, at det er tanken med det.
Vi må også huske på, at der ikke er andre til
at betale for sådan en ordning end det private
arbejdsmarked. Derfor er det vigtigt, at indsatsen for at få flere i job rettes mod det private arbejdsmarked.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget, da
vi ikke mener, at det er en god løsning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
275090;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til bemærkningen om, at
ordningen ikke var en succes, fordi den ikke var
kørt ordentligt i gang, inden den blev annulleret.
Jeg skal bare lige spørge fru Colette L. Brix,
om Dansk Folkeparti så mener, det er en succes,
at jo flere man kan få ud i aktivering, bevidstløs
aktivering, i få måneder, halve år, hele år og så
ud igen på dagpenge, jo bedre. Er det så en succes, jo flere man får ud på den måde?

9526

Fredag den 30. april 2004 (B 157)";Ole Sohn
275593;title_name;":
Kan ordføreren svare på det?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Ja, det kan jeg sagtens.
Vi synes bestemt ikke, at den aktivering, hvor
de bliver kastet ud i det ene efter det andet, er
nogen særlig god idé. Det har vi også udtrykt
rigtig mange gange. Men det kan jo ikke nytte
noget, at vi går ud og laver alle de her kasser for
alle mulige mennesker på arbejdsmarkedet. Vi
må da have et frit arbejdsmarked, sådan at folk
søger de stillinger, de selv skal bruge, som de
selv skal være i. Det må da være folk selv, der tager initiativet.
Hvis vi herindefra altid skal lave nogle kasser, som folk skal ned i, hvor vi gør dem til klienter på en eller anden måde, så synes vi altså i
Dansk Folkeparti, at det er forkert.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
276351;name_party;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at der ikke står
nogen steder, at man skal putte sådan et job ned
i halsen på folk. Det er et ganske frit tilbud, man
kan søge, ligesom man kan søge et hvilket som
helst andet job. Man kan søge det hos A.P. Møller eller Dansk Supermarked, man kan søge det
hos entreprenører, man kan søge det hos kommunen.
Det, vi siger, er, at i stedet for at folk skal gå
på dagpenge eller tvinges ud i bevidstløs aktivering, så flytter vi 110.000 kr. fra staten over til
kommunen, og så kan kommunen ansætte på
fuldstændig normal vis og måske få to hjemmehjælpere ud til de ældre, forbedre forholdene for
de ældre. Er det ikke bedre end at sende folk i
bevidstløs aktivering?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen vi synes ikke, det er en god idé med de
her servicejob, og vi har aldrig syntes, at det var
en god idé. Det kan ikke nytte noget, at hr. Ole
Sohn bliver ved med at spørge, om det er bedre
med aktivering. Nej, det er ikke en god idé, og
servicejobbene er heller ikke en god idé, og vi
støtter ikke nogen af delene.
Den aktivering, der er, har været dårlig, og
det ved hr. Ole Sohn også godt, og det ved vi
også i Dansk Folkeparti, men derfor er det ikke
alt andet lige en succes med de her servicejob.
Og vi synes altså ikke, det er en god idé, at ser-

vicejob skal have 110.000 kr. i tilskud, og at det
skal vare over 17 år. Der sætter vi altså grænsen.";Ole Sohn
277758;Time;;Kl. 14.40
277791;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til næste ordfører. Det er hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
For ikke at sige en masse pæne ting om det forslag, som vi behandler nu, og så bagefter sige et
men, vil jeg sige, at Kristendemokraterne ikke
kan støtte forslaget. Men det er positivt, at der
sættes fokus på de arbejdsløse, og det er vigtigt,
at vi er vedholdende i det fokus og også erkender, at der er nogle grupper, der måske skal kigges særlig på.
Så kan man jo altid diskutere, hvad der koster
hvad. 110.000 kr. i tilskud over 17 år. For det første er der ikke nogen, der har garanti for, at det
er 17 år, og for det andet mener jeg at kunne
erindre, at man regner med, at regeringens forårspakke giver 6.000 job, og i forhold til den
økonomi, der er i forårspakken, og de 6.000 job,
så er det 1,5 mio. kr. pr. job. Så man kan jo altid
vurdere, hvor det er dyrest at skabe job, og om
de overhovedet kan skabes.
Det er derfor, jeg gerne i forbindelse med det
her beslutningsforslag vil tage en lidt anden vinkel, for vi synes faktisk ikke, at det er en god idé,
at der skal flere over på støttet job - heller ikke i
de frivillige og humanitære organisationer.
Det er faktisk vores opfattelse, at de frivillige
og humanitære organisationer godt kan miste livet ved, at de får de her muligheder for støtte til
det ene og det andet. Så bliver det jo egentlige
statsdrevne frivillige organisationer, og det er vi
sådan set ikke meget for.
Men vi vil gerne være med til, at vi skaber noget mere fleksibilitet for de mennesker, som er
arbejdsløse, altså forstået på den måde, at reglerne for, hvornår man kan gøre et stykke frivilligt
arbejde, ikke er så restriktive.
Det er der også i den seneste tid taget hånd
om, og der vil vi også vurdere, om det er nok,
der er sket dér, for det er fuldstændig tåbeligt, at
folk skal holde op med et stykke frivilligt arbejde, fordi de bliver arbejdsløse. Sådan hænger
verden jo forhåbentlig ikke sammen.
Vi vil hellere bruge pengene på ordinære job,
og så er vi da i hvert fald også sikre på, at vi
undgår, at der er nogle, der presses ud på grund
af støttede job, hvis det skulle være en frygt.

Fredag den 30. april 2004 (B 157)
Så med de bemærkninger skal jeg gentage, at
Kristendemokraterne ikke støtter forslaget.";Birthe Skaarup
280105;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Ole Sohn.";Birthe Skaarup
280183;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant måde, forslaget
bliver behandlet på, for det er en grundlæggende misforståelse hos en lang række af ordførerne, at der skulle være tale om en særlig type
støttet job. Et servicejob er ikke mere støttet end
et hvilket som helst andet kommunalt job. Det er
offentlige midler, der går til det, enten kommunale midler eller statsmidler.
Så hvis servicejob er en særlig støtteordning,
så er en rengøringsassistent i kommunen også
ansat i et støttet job, når vedkommende også er
ansat for offentlige midler. Derfor er det altså en
meget klar misforståelse, for hele forslaget bygger på, ud over at det er. ordinære job, at der ikke
er nogen særlige funktioner, sådan som det gælder for aktivering, og at betalingen er til overenskomstsmæssige vilkår.
Det, der sker, er, at staten siger, at i stedet for
at vi binder folk på arbejdsløshedsdagpenge, så
flytter vi 110.000 kr. af arbejdsløshedsdagpengene over på blokken til kommunerne, som så kan
ansætte en medarbejder ekstra på ældreområdet
eller på anden vis i den offentlige sektor.
Det kan der være ideologiske grunde til at
man ikke ønsker. Men forklaringen om, at det
skulle være særlige støttede job, går altså ikke.
Man kan sige, at man ikke vil have flere, offentligt ansatte, og det er selvfølgelig et legitimt politisk synspunkt
Der vil jeg godt sige til hr. Flemming Oppfeldt og hr. Lars Barfoed, som også er offer for
den misforståelse, at hr. Flemming Oppfeldt
trods alt burde have været med så lang tid i politik, at han vidste - ellers vil jeg gerne sige det til
ham - at Danmark ud over, at vi er et af verdens
rigeste lande, har et af verdens højeste skattetryk. Og på trods af det høje skattetryk og på
trods af en fantastisk stor offentlig sektor er
Danmark et af verdens mest konkurrencedygtige lande. ,";Ole Sohn
281995;Time;"Det er en fuldstændig misforståelse, at tro, at
jo lavere skat og jo mindre offentlig sektor, jo
mere konkurrencedygtige bliver vi. Vi vil aldrig
nogen sinde i Danmark kunne komme i den situation, at vi kan korikurrere med hverken po-

9527

lakker eller andre østeuropæere eller asiater på
lavere lønninger. Det kan ikke lade sig gøre.
Vi kan kun være i stand til at skabe nye job i
kraft af, at vi har en ordentlig og velfungerende
offentlig sektor, et velfungerende uddannelsessystem og massive investeringer i forskning,
som kan være med til at generere nye arbejdspladser. Det er forudsætningen for, at vi kan skabe nye job.
Spørg selv de amerikanske virksomheder,
som placerer sig i Danmark. Hvorfor gør de, det?
Højt uddannelsesniveau, gode servicefaciliteter,
infrastruktur, daginstitutioner, folkeskoler. Vi
bruger ikke tilstrækkeligt med penge på forskning, men vi bruger penge på forskning osv. osv.
Det er det: der gør, at folk kommer hertil.
Så troen på, at vi skaber fremtid ved at få lavere skatter og mindre offentlig sektor, er simpelt hen fuldstændig forkert.
Nu glemte hr. Flemming Oppfeldt at komme
med selve erkendelsen, da han ridsede situationen op, af, at der var et opsving på vej. Det er jeg
fuldstændig enig i. Det har jeg selv sagt i lige så
lang tid, som økonomerne har sagt det. Så det er
ikke noget nyt. Og forårspakken er slet ikke
trådt i kraft endnu, så derfor er det ikke forårspakkens skyld, at opsvinget kommer.
Vi er glade for, at opsvinget kommer. Det burde Venstre også være, for Venstre og VK-regeringen skal faktisk ned på 130.000 arbejdsløse i løbet af 6 år. Man mangler temmelig meget for at
komme derned, og man kommer ikke derned
udelukkende ved at skabe private job.
SF har den opfattelse, at 130.000 er for fattigt
et mål at sætte sig. Vi ønsker at komme længere
ned. Vi ønsker at øge både den private beskæftigelse og den offentlige beskæftigelse. Vi synes
faktisk, der er et massivt behov for bl.a. at få en
bedre service over for ældre., Og det kan man
gøre i kommunerne.
,Og til en anden misforståelse omkring forslaget: Der er ikke tale om, at man skal tvinges til at
være i et servicejob i 17 år. For øvrigt vil jeg sige,
at en folkeskolelærer altså er i et støttet job i 40
år, hvis man bliver uddannet som 25-årig og går
på pension som 65-årig. Så har man fået offentligt støttet job i fyrretyve år.
Men det kan stå en folkeskolelærer frit for at
søge over i den private sektor. Det står en 48årig, som er blevet langtidsledig: frit for, om
vedkommende vil søge et servicejob eller et privat job, hvis det skulle opstå. Så der er ikke nogen, der bliver tvunget til noget. Det er fuldstændig fleksibelt, også sagt til hr. Mogens Nør-

9528

Fredag den 30. april 2004 (B 157)

gård Pedersen. Det er fuldstændig frivilligt, om
man vil søge det. Det viser bare, at der er nogen,
der gerne vil søge det. Det viser erfaringen.
Og så fatter jeg ikke, hvorfor det skulle være i
samfundets eller statens interesse og slet ikke i
en liberal regerings interesse at tvinge folk til at
være på arbejdsløshedsdagpenge i stedet for. Og
når de er på arbejdsløshedsdagpenge, når vi har
brugt 162.000 kr. pr. år på at tvinge dem på at
være arbejdsløse, så siger vi til dem, at nu kan
de gå ud i et eller andet fuldstændig bevidstløst
aktiveringsprojekt et års tid og så komme tilbage
på dagpenge. Og kan de ikke få job, så kan de
blive bistandsmodtagere. Er det virkelig det liberale perspektiv, som ligger i hr. Flemming
Oppfeldts vision om, hvordan vi skal behandle
arbejdsløse, der er kommet lidt op i den modne
alder?
Til debatten mellem Socialdemokratiet og
Venstre vil jeg blot sige, at med hensyn til det
der med, at det skulle være et særligt kriterium,
at man skulle lave en særlig boks, er jeg helt enig
med fru Lene Jensen. For at sikre folk lige betingelser skal de behandles forskelligt. Det er vel
også derfor, at vi giver landmændene støtte. Deres eneste argument for at få det er, at de er landmænd. Skibsværftsejere i Danmark får også støtte. Sådan behandler vi jo folk og erhvervsvirksomheder forskelligt, og det er for, at de skal
kunne sikres lige betingelser med andre. Sådan
er samfundet indrettet.
Til fru Colette Brix vil jeg sige: Det er altså en
misforståelse - nu er hun der ikke, men så kan
jeg sige det til hr. Bent Bøgsted, så han kan sige
det videre til fru Colette Brix, for hr. Bent Bøgsted ved det selvfølgelig - når fru Colette Brix siger, at Dansk Folkeparti ikke støtter de bevidstløse aktiveringsprojekter, at de slet ikke kan lide
den form for aktivering.";Kl. 14.45
286539;Time;"Jeg vil gerne have, at hr. Bent Bøgsted siger til
fru Colette Brix, at Dansk Folkeparti står helt og
holdent bag arbejdsmarkedsforliget, at de støtter den form for aktiveringspolitik, som eksisterer, for jeg tror faktisk ikke, at fru Colette Brix er
enig i eller er klar over, at Dansk Folkeparti faktisk er et forligsparti i den her sammenhæng.
Det, man kan konstatere, og det var jeg for så
vidt også klar over, inden vi rejste forespørgslen,
er, at Venstre i den her sammenhæng ikke ønsker at være liberal og skabe ordentlige muligheder for arbejdsløse, der er kommet lidt op i
årene, men hellere vil fastholde dem i arbejdsløshed.

Så er jeg glad for, at Socialdemokratiet støttede forslaget. Og jeg håber og tror da også, at vi
kan få forhandlet med Kristendemokraterne, så
de kan se fornuften i det, sådan at forslaget kan
gennemføres, når valget er overstået. Det, der er
det helt kendetegnende, er, at det borgerlige flertal i Folketinget i dag intet alternativ har. Hellere
lade folk gå arbejdsløse end at sikre dem nogle
jobmuligheder og en forbedret service over for
borgerne. Det må vi konstatere.
Det er en politisk uenighed. Men det er en
god politisk uenighed, for det kan give nogle
fantastisk gode holdningsprægede debatter, når
nu valgkampen går i gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
287852;name_party;":
Her må jeg protestere. Jeg må sige, at det, vi anker over, er at indføre en ordning, som laver en
aldersgrænse for, hvordan man behandler folk.
Det er hovedanken fra vores side.
Vi henviser til, at de, der er kørt fast et eller
andet sted og har svært ved at komme ud på en
virksomhed, skal behandles ens, uanset om de
er under 48 eller over 48. De værktøjer, regeringen har til rådighed efter forliget om flere i arbejde, omfatter vejledning, omfatter træning,
men de omfatter også en løntilskudsordning. Vil
SF benægte, at der eksisterer en løntilskudsordning i dag, som også kan bruges over for ældre
medarbejdere, hvis det skulle være?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
288526;name_party;":
Jeg har det sådan, at man ikke kommer ret langt
med at benægte virkeligheden. Jeg kender udmærket arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde« og de værktøjer, der ligger deri. Men jeg
henholder mig blot til ministerens meget klare
redegørelse for, at selv om ministeren ikke bryder sig om det af SF fremsatte forslag, så erkender ministeren - og det går jeg også ud fra at hr.
Flemming Oppfeldt vil gøre - at det altså er et
problem, at private virksomheder ikke ønsker
medarbejdere, der er omkring 50 år og derover.
Det er bare en virkelighed, vi er nødt til at erkende, og derudfra må vi agere.
Så kan man gøre det, som Venstre så tilsyneladende siger, nemlig: Vi erkender, at det er et
problem: vi erkender, at der er en stor arbejdsløshed: vi erkender, at det er sværere for folk,
der er 50 år og derover, når de bliver arbejdsløse,
at komme tilbage på arbejdsmarkedet: men vi
vil ikke gøre andet, end at de så kan få et jobtil-

(1192)
Fredag den 30. april 2004 (B 159)
bud en gang imellem og så i øvrigt gå på dagpenge.
Det synes jeg er for fattigt. Det er simpelt hen
for fattigt, for der er så mange uløste behov, uløste opgaver i den offentlige sektor, som burde
løses, og hvorfor dog ikke løse dem nu, hvor arbejdsløsheden er høj? Det er jo lykkedes den her
regering at skabe 40.000 flere arbejdsløse. Nu må
vi håbe, at det internationale opsving kan afbøde lidt på de skader, som der er sket i de sidste 2
år, men alligevel!
SF kan ikke stille sig tilfreds med bare at lade
stå til og så se, hvordan folk mister muligheden
for at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Derfor skal der gøres noget for at sikre, at alle borgere får lige betingelser, og det kræver særlige initiativer over for visse grupper.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
290279;name_party;":
SF erklærede sig lige før enig i det synspunkt, at
man jo godt kunne se opsvinget, i hvert fald SF
kunne godt se det opsving, og SF sagde oven i
købet, at man kunne se det tidligere, end Venstre
kunne, og den slags. Men nu advokerer SF jo for
sin egen påskepakke, som jo netop går ud på at
sætte skatterne op og inddrage nogle af regeringens skattelettelser, det, der jo tidligere på året
allerede blev udbetalt. Dem vil SF inddrage, det
vil sige, at den effekt vil SF fjerne.
Og det er jo dér, vi siger: Jamen der er Venstres - og Konservatives, går jeg ud fra - vej, at
vi får de private til at løbe foran og skabe alle de
her job. Samtidig - og det var en erkendelse, håber jeg - henviser vi til, at vi også i sidste ende
har en tilskudsmulighed, den samme tilskudsmulighed, som SF selv ønsker, og det er den erkendelse, jeg vil have frem, for vi nægter jo ikke
nogen ældre adgang til arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
291218;name_party;":
Det med tilskudsmulighederne, som jeg sagde
før, kan man ikke nægte, for de eksisterer. De
bliver bare ikke brugt, og de kommer ikke de ældre til gavn.";Ole Sohn
291381;Time;"Det er også korrekt, at SF hellere vil sikre at
bruge de offentlige midler, vi har, til at skabe en
bedre velfærd for borgerne end at give de bedst
stillede skattelettelse. Det er en holdningsmæssig uenighed.
Til gengæld er argumentet bl.a., at Finansministeriet over for Folketinget har meddelt, at den

9529

bedste måde, man kan skabe nye job på, er ved
at forbedre den offentlige sektor, eller som det
hedder i økonomisproget det offentlige forbrug,
det vil sige servicen over for borgerne. Det giver
mange flere job. Og den måde, man kan få den
dårligste effekt på, er gennem skattelettelser. Det
giver den absolut dårligste effekt.
Det kan ikke nytte noget, at hr. Flemming
Oppfeldt ryster på hovedet. Han kan få svaret.
Det er et, finansministeren har givet Folketinget.
Jeg ved godt, at Venstre ikke bryder sig om at få
den virkelighed at vide, men sådan er det. Det er
ikke altid, at virkeligheden er behagelig, men
man kan jo ikke benægte fakta. Nogle kan, men
man kommer ikke særlig langt med det, heller
ikke hr. Flemming Oppfeldt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Kl. 14.55
292551;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det ér vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om kønsopdelte lønstatistikker m.v.
Af Mette Frederiksen (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Naser Khader (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Fremsat 26/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For knap 2 år siden vedtog Folketinget at udskyde ikrafttrædelsen af bestemmelsen om kønsopdelt lønstatistik på virksomheder med mere end
10 ansatte. Samtidig vedtog Folketinget at udskyde ikrafttrædelsen af forpligtelsen for beskæftigelsesministeren og ligestillingsministeren til at udarbejde en redegørelse med status

9530

Fredag den 30. april 2004 (B 159)

over indsatsen for at opnå ligeløn mellem mænd
og kvinder.
Regeringen ønskede dengang, at arbejdsmarkedets parter skulle have lejlighed til at finde alternative veje til sikring af ligeløn og til at komme med forslag til, hvorledes de i fællesskab
kunne arbejde videre med ligelønsproblemet.
Ligelønslovens kønsopdelte lønstatistik har
som instrument summariske gennemsnitslønninger, der ikke tager højde for forskellene i individuelle karakteristika og derfor ikke som ligelønsanalyserne giver et indblik i de bagvedliggende årsager til forskellene i aflønning. Statistikken er derfor ikke brugbar i ligelønsarbejdet.
Kønsopdelt lønstatistik som summariske gennemsnitslønninger vil hovedsagelig føre til nytteløse tvister på fejlagtigt grundlag og dermed
fjerne opmærksomheden fra at gøre noget ved
de egentlige årsager til ligelønsproblemet, nemlig det kønsopdelte arbejdsmarked.
Dertil kommer, at de summariske gennemsnitslønninger samtidig vil pålægge virksomhederne en urimelig omfattende administrativ
byrde og udsætte produktionen i Danmark og
dermed os alle for nogle unødvendige omkostninger.
Jeg må derfor tage afstand fra at lade kønsopdelt ligelønsstatistik træde i kraft.
LO og DA har arbejdet med at finde et fælles
grundlag for lønforskellene mellem mænd og
kvinder på virksomhederne. Dette arbejde er resulteret i en fælles rapport om kvinders og
mænds løn, der blev offentliggjort i august 2003.
Det er værd at lægge mærke til, at der mellem
hovedorganisationerne med denne analyse er
opnået en fælles forståelse for, hvorledes ligelønsproblemet kan analyseres, og hvor væsentlige årsager til lønforskellene mellem kvinder og
mænd skal søges.
En ny og forbedret udgave af en ligelønsstatistik på arbejdsmarkedet er ved at blive færdiggjort på Socialforskningsinstituttet, og jeg håber,
at den kan danne udgangspunkt for fremtidige
regelmæssige opgørelser over kvinders og
mænds løn på det danske arbejdsmarked.
Derudover vil jeg fremhæve, at regeringen i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter overvejer udsendelse af en vejledning om ligeløn til
virksomhederne. En tværministeriel arbejdsgruppe skal desuden se på årsagerne til, at det
danske arbejdsmarked er så kønsopdelt.
Regeringen vil til stadighed tage nye initiativer på ligelønsområdet. Som tidligere nævnt er
der mange andre måder at reducere lønforskel-

lene mellem mænd og kvinder på. Barseludligningsordningen er et godt eksempel på en løsning, som tager fat om nogle af de bagvedliggende årsager til ligelønsproblematikken.";Lissa Mathiasen
296012;Time;"Udligningen har som sit formål at fordele
barselomkostningerne mellem mandetunge og
kvindetunge virksomheder. Den barseludligningsordning, som DA og LO er blevet enige om
ved de seneste overenskomstforhandlinger,
kommer til at bane vejen for omfordelingen af
barselomkostningerne mellem mande- og kvindetunge virksomheder på arbejdsmarkedet.
Jeg er sikker på, at en sådan ordning vil få afgørende betydning for beskyttelsen af kvinder
på arbejdsmarkedet og dermed også på deres
lønvilkår.
På grundlag af analysen er det lettere for parterne på arbejdsmarkedet at vurdere lønforskellene mellem mænd og kvinder, og hvilke tiltag
der kan bidrage til at udligne lønforskellene
mellem kønnene.
Ligestilling har høj prioritet i regeringens arbejde, og ikke mindst reduktion af løngabet ligger os på sinde, men jeg ved også, at reduktion
af løngabet kun kan ske, hvis vi samtidig arbejder aktivt med nedbrydningen af det kønsopdelte arbejdsmarked og skaber en bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
Jeg tror ikke på tvangsforanstaltninger i denne sammenhæng. Jeg tror, det er vigtigt, at virksomheder og arbejdsmarkedsorganisationer
målrettet gør en indsats for at begrænse lønforskellene mellem kvinder og mænd, og jeg vil
som minister gerne inspirere til denne indsats
og sørge for, at den viden, som er nødvendig for
at foretage forandringer, bliver stillet til rådighed for både virksomheder og arbejdsmarkedsorganisationer.
Virksomhedernes egen indsats er væsentlig,
og det var også her, den kønsopdelte lønstatistik
skulle anvendes, men det står stadig virksomhederne frit for selv at aftale udarbejdelse af kønsopdelt lønstatistik. Det har man f.eks. gjort på
slagterierne og i amter og kommuner.
Fordelene ved, at kønsopdelt lønstatistik indføres ved aftale, er, at både arbejdsgiverne og
lønmodtagerne vil arbejde positivt for at gennemføre ordningen, og at den kan skræddersyes
til den pågældende virksomhed eller branche.
Hvis ligelønsindsatsen hænges op på et enkelt initiativ såsom produktion af kønsopdelt
lønstatistik på virksomhederne, mister man den
positive interesse på både arbejdsgiverside og

Fredag den 30. april 2004 (B 159)
lønmodtagerside, som det har været muligt at
opbygge de seneste år. Den kønsopdelte lønstatistik på virksomhederne vil aldrig være tilstrækkelig til at skabe ligeløn.
Man skal heller ikke være blind for, at anvendelsen af kønsopdelt lønstatistik på virksomheder kan være med til at forhindre en naturlig udvikling af lønstrukturen og på denne måde bevare forældede lønsystemer. Et af ligestillingsmålene er netop at nedbryde det kønsopdelte arbejdsmarked. Hvis kvinder og mænd først rubriceres i faste båse i virksomhedernes lønstruktur, bliver det efter min bedste overbevisning
svært for den enkelte at flytte sig til måske mere
vellønnede job.
Kønsopdelt lønstatistik kan ud over til ligelønsformål bruges til at styrke forhandlingspositionen, og det er ikke meningen, at den slags oplysninger skulle kunne videregives ad bagvejen.
Hvis der er mistanke om løndiskrimination på
virksomheden, skal der alligevel rejses en ligelønssag, og her vil arbejdsgiveren være forpligtet til at give alle lønoplysninger til brug for en
sags belysning.
Som det fremgår af, hvad jeg allerede har
sagt, mener regeringen stadig ikke, at én kønsopdelt lønstatistik imod virksomhedernes vilje
er et egnet instrument til at reducere lønforskellene mellem kvinder og mænd, og regeringen
kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
299520;name_party;":
Nu er tvang, synes jeg, et lidt stort ord at bruge i
denne her sammenhæng, for det er fuldstændig
rigtigt, som beskæftigelsesministeren siger, at
her er der jo ikké tale om et instrument, som
fuldstændig vil udligne lønforskellene mellem
kvinder og mænd. Der er nemlig tale om - hvad
skal man sige - et relativt blidt indgreb, nemlig
det, at man skal dele kolonnerne i excelarket i
henholdsvis kvinder og mænd.
Det kan godt være, ministeren synes, det er
tvang, og at det et noget forfærdelig noget at få
proppet ned over hovedet. Jeg synes nu nok, det
er en lillebitte ting, som for arbejdsgiverne selv
måske kan være en øjenåbner, men også for lønmodtagerne kan være en måde at få et indblik i,
hvordan tingene udvikler sig på atbejdspladsen.
Så er det ikke lidt store ord at tage i sin mund:
at der et tale om tvang?";Pernille Rosenkrantz-Theil
300351;Time;"9531

(Kort berhærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det afgørende for mig er, om man kan bruge oplysningerne til noget. Hvis man tager en virksomhed med 11 medarbejdere, hvor tre kører
rundt og laver servicearbejde, en sidder på kontoret, og en sidder et andet sted, hvad siger en
statistik så på de områder? Ingenting.
En forudsætning for, at jeg vil være med til at
pålægge virksomhederne noget, skal da som minimum være, at man kan få noget ud af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
300884;name_party;":
Jeg tror faktisk, det er sådan, at der er mange arbejdsgivere, der ville blive overraskede over, at
der var lønforskelle kvinder og mænd imellem,
altså de kvinder og mænd imellem på arbejdspladsen, som arbejdsgiverne har sat til at udføre
det samme arbejde. Jeg tror faktisk ikke, det er
sådan, at arbejdsgiverne helt bevidst sidder og
underbetaler kvinderne. Derfor mener jeg, at det
kan være en god øjenâbner.
Selvfølgelig vil der være enkelte tilfælde ligesom med de 50 andre statistikker, arbejdsgiverne er tvunget, som ministeren kalder det, til at
udføre, som ikke alle arbejdsgivere kan bruge.
Men eftersom enhver 10-årig dteng - eller pige
for den sags skyld - ville kunne sætte sig ned
ved computeren og køhsopdele lønstatistikken,
så er det jo ikke, fordi det er det store bureaukrati, der bliver stablet på benene.
For langt de fleste virksomheders vedkommende vil det jo være et spørgsmål om, at det
for arbejdsgiveren simpelt hen er en øjenåbner,
at man tænker: Ups, der er måske et misforhold
her, som vi skal have rettet lidt op på.
Det er jo et spørgsmål om både for den ene og
den anden part at få øjnene op for en struktur,
som har været der i fem hundrede år, og som
alle parter formodentlig har et ønske om at gøre
op med, men som man skal være klar over eksisterer - derfor en kønsopdelt lønstatistik.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, at en forudsætning for, at man skal
pålægge nogen at udføre et stykke arbejde, er, at
man kan bruge det til noget. Summariske opgørelser på mænd og kvinder uden at tage hensyn
til, hvilke job det er, hvilke funktioner det er, er
jo meningsløse.

9532

Fredag den 30. april 2004 (B 159)

Derfor synes jeg, dét er et vigtigt arbejde, DA
og LO har haft, hvor man prøver at kortlægge
årsagerne til lønforskelle mellem mænd og kvinder og bliver enige om, hvilke faktorer det er,
der kan forklares, og hvor der til sidst bliver en
rest, som ikke kan forklares. Det er vigtigt, at
parterne på arbejdsmarkedet og på de enkelte
virksomheder arbejder med de spørgsmål: det
vil bare ikke fremgå af den statistik, som der
fremsættes forslag om her.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
303065;name_party;":
Det, det handler om i dag, er de der 6-7 pet., der
er uforklarlige lønforskelle. Meget af lønforskellen på mellem 10 og 20 pet. kan man forklare
med mange af de ting, som ministeren nævnte i
sin tale.
Der bliver talt om, at virksomhederne skal
administrere endnu mere. Ligestillingsministeren sagde i forrige uge, da vi havde en debat om
hendes redegørelse, at der bliver for meget papirnusseri og for meget administrativt bøvl.
Mit spørgsmål er: Ved ministeren, hvor stor
en administrativ byrde det drejer sig om for
virksomhederne? Har man regnet det ud?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er noget helt andet, der er interessant, og det er: Kan man bruge den til det, vi ønsker at bruge den til, nemlig at forklare lønforskelle mellem mænd og kvinder i samme job, i
samme funktioner?
Det er da fuldstændig irrelevant at opgøre
gennemsnitsløn for kvinder og gennemsnitsløn
for mænd i en virksomhed med 11 medarbejdere, hvor kun ganske få jobfunktioner ligner hinanden. Derfor skal der være en ekstra og særlig
god begrundelse, og begrundelsen skal være, at
man kan bruge det til noget.
Jeg ved godt, at der fra forslagsstillernes side
formentlig er meget symbolpolitik forbundet
med det, vi taler om her: så har man gjort et eller
andet for ligelønnen. Men realiteten er, at man
ikke har gjort noget som helst for ligelønnen.
Derfor må det afgørende være, at arbejdsmarkedets parter analyserer sig frem til: Hvad kan
forklares, og hvad kan ikke forklares? Så må vi
koncentrere os om den gruppe, der bliver tilbage, og sige: Her kan vi ikke forklare, hvorfor der
er forskel i lønnen til mænd og kvinder.

Men den ligelønsstatistik, vi taler om her, er
ikke andet end bureaukrati.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
304844;name_party;":
Når nu ministeren synes, at det her ikke er andet
end bureaukrati og en dårlig måde at lave ligelønsstatistik på, så synes jeg faktisk, det er ministerens ansvar at svare på: Hvordan vil en ordentlig statistik, hvordan vil systemet for en ordentlig statistik se ud? Det vil jeg godt spørge
ministeren om han er villig til at gøre.";Anne Grete Holmsgaard
305186;Time;"Hidtil har ministeren ligesom skubbet det
over til, at DA og LO måtte blive enige, vel vidende at det bliver de jo ikke: det er jo en årelang sag, denne her. Så hvorfor betragter ministeren det ikke som et ministeransvar så at sige,
hvordan han synes en statistik skal laves eller
kan laves efter hans mening?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at det er de mennesker, der arbejder med lønforhold i det daglige i virksomhederne, og som forhandler lønnen
for medarbejderne, der arbejder med de her
spørgsmål.
Nu må vi så se, hvad Socialforskningsinstituttet fremkommer med senere på året. Vi må jo så
lave en vejledning til virksomhederne om, hvordan man arbejder med ligeløn. Det er altså den
måde, vi er nødt til at gå videre med det på.
Jeg synes, den her symbolpolitik ødelægger
denne her sag, for ligelønnen ville ikke rokke sig
en centimeter ved, at vi indførte summariske
løntal for mænd og kvinder.
Så er det da meget bedre at gå ned og se på
forklaringerne i det analysearbejde, som DA/LO har udført, og som de afleverede sidste år, og
så arbejde videre med det, sådan som man gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
306392;name_party;":
Jeg prøver en gang til: Føler ministeren et ansvar
for selv at gå ind i det her, for at hans ministerium går ind i det her? For de seneste 2 år har det
stået på ligesom at skubbe det væk fra sig og sige: Nu må DA og LO tage sig af det. De kom så
med en rapport sidste år. Nu vil ministeren så
vente på Socialforskningsinstituttet. Det er jo én
lang venten, det her.

Fredag den 30. april 2004 (B 159)
Føler ministeren et ansvar? Vil han påtage sig
det ansvar? Og hvad er tidsrammen for at være
udføreren på det her? .
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der sidder jo i øjeblikket en tværministeriel arbejdsgruppe, som jeg redegjorde for i min tale,
som ser på årsagerne til, hvorfor arbejdsmarkedet er kønsopdelt.
Vi vil tage initiativer til at sætte fokus på det i
materiale til virksomhederne sammen med arbejdsmarkedets parter, og det må da være måden at gribe det her an på. Det er i hvert fald den
vej, vi vil gå for at fortsætte arbejdet med at sikre
ligeløn, og så må vi altså slå lidt af på symbolerne: vi er praktiske folk i regeringen.";Anne Grete Holmsgaard
307510;title_name;":
Jeg skal bede ministeren blive. Fru Lene Jensen
har bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
307626;name_party;":
Det er jo godt at høre, at man har med praktiske
folk at gøre. Det tror jeg faktisk også man har
ude på arbejdspladserne, og dér tror jeg, man
ønsker sig instrumenter, som kan gøre noget ved
det der med ligelønnen.
Jeg synes, at det, vi har hørt, er, at der sidder
en arbejdsgruppe. Der er alligevel gået 2 år, siden man traf den her beslutning. Hvor længe
har den siddet, og hvornår kommer den med
noget?
Så overvejer man på et tidspunkt måske at
udsende en vejledning til virksomhederne. Samtidig hører jeg to hovedindvendinger fra ministeren imod det her forslag. Den ene er, at man
ikke kan bruge statistikken, og den anden er, at
det ville aflede opmærksomheden fra alle mulige andre ligestillingsproblemer.
Det første kunne vi gøre noget ved ved at
kvalificere statistikken, som fru Anne Grete
Holmsgaard har været inde på. Og det andet
kunne vi jo gøre noget ved ved at lave en hel buket af instrumenter, som kunne bruges.
Så fortæl lige lidt mere om, hvad vi kan forvente af den der buket. Hvis arbejdsgruppen har
siddet i de 2 år, må den da være kommet frem til
et eller andet i mellemtiden.

9533

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med den baggrund, fru Lene Jensen har i fagbevægelsen, synes jeg egentlig, det er en dum underkendelse af, at fagbevægelsen arbejder med
ligelønsspørgsmålene, at man aktivt hele tiden
prøver at afdække forskellene, og at man så indgår aftaler om: Vi kan lave statistik på slagterier,
på Danish Crown f.eks., og på den måde få begge parter ind i et forpligtende samarbejde om
det.
Det må da være den rigtige måde at gøre det
på i stedet for at håne det arbejde for ligeløn,
man har gjort i fagbevægelsen, og hvor man jo
vitterlig har opnået store resultater. Det er nu
indsnævret betydeligt i forhold til, hvad det har
været tidligere.
Så jeg synes da sådan set, man skulle glæde
sig over, at tingene går i den rigtige retning, i
stedet for at kaste skidt på de mennesker, der i
det daglige sidder og arbejder med de her problemer.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
309672;name_party;":
Nu har fru Lene Jensen ikke alene en baggrund i
fagbevægelsen, hun har faktisk også en baggrund i Dansk Arbejdsgiverforening, hvor hun
bl.a. har lavet kønsopdelte lønstatistikker, dengang Dansk Arbejdsgiverforening rent faktisk
lavede sådan nogle. Og jeg tror sådan set ikke,
man på det tidspunkt syntes, at man sad og lavede nytteløst arbejde.";Lene Jensen
310028;Time;"Må jeg så ikke sige, at jeg synes, det er fint
med analysearbejde, og jeg synes også, det er
fint med lidt fælles forståelse: det, jeg efterlyser,
er sådan set en håndsrækning i forhold til også
at få nogle af de der konkrete instrumenter ude
på de enkelte arbejdspladser. Noget af det, der
måske understreger, at vi ikke underkender nogen af de her indsatser, er, at der faktisk er nogle
af de forbund, som beskæftiger lavt1ønnede
kvinder, som synes, at det er en rigtig god idé
med det her forslag.
Det, jeg bare må konstatere, er, at der ikke er
mange blomster i den der buket. Der er nogle
rapporter, og der er nogle analyser, og det er
glimrende, og der er måske også en vejledning,
endnu bedre, men det er mere de der konkrete
instrumenter, hvor det her kunne være et.
Og som sagt: Hvis indvendingen er, at det
ikke er kvalificeret nok, det, der kommer ud af

9534

Fredag den 30. april 2004 (B 159)

det, så kunne man måske kvalificere det i stedet
for at rakke det hed.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, vi må erkende, at hovedårsagen til forskellen i lønninger er det kønsopdelte arbejdsmarked, og det er jo ikke noget, vi løser ved en
statistik: det er jo noget, vi løser i det daglige
ved at bryde de barrierer ned og sørge for, at
kvinder kommer ind i mandefag og mænd kommer ind i kvindefag. Det er da dér, det grundlæggende arbejde skal gøres.
Jeg vil da tro, at man på de enkelte virksomheder har fokus på, hvad det er for nogle lønaftaler, lokalaftaler, man indgår. Jeg synes bare, at
man som minimum må kunne sige, at hvis vi
pålægger nogen noget, så skal det også kunne
bruges til et eller andet, og det skal ikke bare
være et spørgsmål om, at så har vi gjort noget.
Der synes jeg måske, at jeg hører for meget symbolsnak fra venstrefløjen, og så kan man så prale
af, at nu har vi gjort noget. Men det er jo ude i
det virkelige liv, det skal flytte sig i det daglige,
og det går selvfølgelig også den rigtige vej i denne sag som i mange andre sager.";Kl. 15.15
312078;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Vi går videre
med ordførertalerne.";Lissa Mathiasen
312170;name_party;":
Venstre ønsker, at lige løn for lige arbejde skal
være et eksisterende og fortsat indarbejdet begreb. Hvis dette ikke er tilfældet, skal der selvfølgelig rejses en ligelønssag. Vil mere statistik
som foreslået med dette beslutningsforslag hjælpe på denne udligning af lønforskellene på arbejdsmarkedet? Det tror vi ikke. Tværtimod kan
et sådant værktøj både være rimelig upræcist til
at sige noget konkret og samtidig være en sovepude.
Vi siger nej til brugen af statistikken af følgende årsager:
For det første, fordi der er tale om summariske gennemsnitslønninger, som er det instrument, som ligger i ligelønslovens kønsopdelte
lønstatistik. Sådan en summarisk gennemsnitslønning tager ikke højde for de forskelle, der er i
de individuelle karakteristika, og giver derved
ikke som ligelønsanalyserne et indblik i de bagvedliggende årsager til forskelle i aflønning og
kan derfor ikke være brugbar i ligelønsarbejdet.

For det andet: En kønsopdelt lønstatistik i
form af summariske gennemsnitslønninger vil
således hovedsagelig føre til nytteløse tvister på
et fejlagtigt grundlag og fjerner samtidig opmærksomheden fra at gøre noget ved de egentlige årsager til ligelønsproblemet, nemlig det
kønsopdelte arbejdsmarked.
For det tredje er der en risiko for, at de lønsatser, der vil fremkomme for mænd og kvinder
som følge af en sådan lønstatistik, som vil være
offentlig på virksomheden, i nogle tilfælde - kan
man forestille sig - vil være vejledende rammer
for løndannelsen. Forslagsstillerne vil jo have
skudt sig selv i foden og i hovedet, såfremt det
sker.
For det fjerde: Venstre mener, at en ny kønsopdelt lønstatistik, som virksomhederne løbende skal gøre op og føre, selvfølgelig vil være en
ny administrativ byrde for vore virksomheder.
Det vil være endnu en lov, som vil tynge virksomhederne med indberetninger. Der skal laves
en masse papirarbejde, som vil formindske danske virksomheders konkurrenceevne.
Venstre mener, at denne her sag i høj grad er
en sag for arbejdsmarkedets parter. Det er derude på de konkrete arbejdspladser, at slaget om
den lige løn skal slås og ikke i en ny statistik.
Hvad har arbejdsmarkedet så gjort? Ja, de har
jo lavet en barselfond, som træder i kraft næste
år.
Nu er det jo ikke hver dag, LO-formanden
bliver citeret her i Folketinget. Nogen skal jo
gøre det, og det vil jeg godt påtage mig. LO's
formand, Hans Jensen, siger til Politiken den 22.
marts:";Flemming Oppfeldt
314582;Time;"Vi har med barselfonden fjernet en afgørende
uretfærdighed på arbejdsmarkedet og sikret et
af de største enkeltstående fremskridt for ligestillingen i nyere tid, det kan man ikke være
glad nok for.
Denne udtalelse fra den kloge formand bliver
fulgt op af en udtalelse fra LO's hovedbestyrelse, der den 26. marts siger:
Aftalen om barselsudligning er et af de største fremskridt for ligestillingen på arbejdsmarkedét i nyere tid. Diskrimination af yngre kvinder på arbejdsmarkedet vil blive kraftigt begrænset, og fagbevægelsen får fremover bedre
muligheder for at forbedre vilkårene under barsel uden negativt at påvirke yngre kvinders mulighed for beskæftigelse.
Og hvorfor er LO så glad for det her? Jo, fordi
barselfonden vil gøre det muligt for kvinder at

Fredag den 30. april 2004 (B 159)
få lige adgang til mandefag, hvor nogle har været mere tilbageholdende med at have kvinder
ansat på grund af barselfravær.
Vi får altså på sigt en kønsligt mere ligelig rekruttering mellem godt og dårligt lønnede fagområder, og det er denne her virkning, som Venstre ligesom LO fuldt ud tror på vil have den
helt afgørende virkning for ligestillingen og den
ligestillede løndannelse på arbejdsmarkedet.
Vi bliver så spurgt om, om vi ikke har en buket alligevel ved denne her diskussion. Det har
vi vel, for beskæftigelsesministeren og Venstre
har jo tilkendegivet, at dersom der er nogle
grupper, der står uden en barseludligningsordning næste år, når det hele er slut, jamen så vil
regeringen og staten gå ind. Det er,vores del af
buketten til at fremme og fjerne de sidste dele,af
den ulighed, der måtte være, det, vi ikke helt
kan forklare ud af de nuværende undersøgelser,
der findes.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
316318;name_party;":
Jeg synes, det er.al ære værd med de meldinger,
man er kommet med på barselområdet. Der er
selvfølgelig detaljer, jeg gerne ville have haft anderledes, men det er fint. Det er ikke en buket,
det er ét element, det er én blomst, that's it.
Så vil jeg gerne sige, at ministeren bliver ved
med at påstå ligesom hr. Flemming Oppfeldt, at
man ikke kan bruge de her statistikker til noget,
og ministeren sagde, at det er ude i virkeligheden, ude i det virkelige liv, tingene skal rykke,
og derfor ikke al den symbolpolitik.
Så vil jeg gerne bede hr. Flemming Oppfeldt
komme med en kommentar til, hvordan det kan
være, at de organisationer, som organiserer lavtlønnede kvinder, synes, at det her værktøj er
enormt vigtigt. Man må vel sige, at det er dem,
der har fingeren på pulsen ude i virkeligheden:
det er jo sådan set dem, der forhandler lønnen.
Så på hvilken måde stemmer de ting overens,
at ministeren siger, at det skal bruges ude i virkeligheden, og det er præcis virkeligheden, der
kræver det her element, men det er Venstre, der
går imod at indføre det?
(Kort bemærkning),";Pernille Rosenkrantz-Theil
317418;name_party;":
Vi har jo sagt, at det skal overlades til arbejdsmarkedets parter, og når vi henviser til, at arbejdsmarkedeb:, parter går ind og ændrer afgørende ved strukturen og ikke bare ved statistikken, så er det jo, fordi så laver man simpelt hen

9535

om på den for skæve rekruttering til fagene. Det
er jo dér, vi i virkeligheden får skabt skævdelingen i vores indkomstforhold her i samfundet, og
det mener vi nu bliver ændret. ,
Så kan man selvfølgelig også have en diskussion derudover, men den mener vi skal føres fra
arbejdspladserne, den skal føres mellem arbejdsmarkedets parter og knap så meget via indførelse af en statistik her fra Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
318124;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Flemming Oppfeldt taler udenom. Skævhed i rekrutteringen er én debat. Selv
hvis der ikke var skævhed i rekrutteringen, selv
hvis der ikke var et kønsopdelt arbejdsmarked,
ville der være behov for kønsopdelt lønstatistik.
Nu har jeg godt hørt, at både ministeren og hr.
Flemming Oppfeldt bliver ved med at tale om
det kønsopdelte arbejdsmarked: det er vi enige
om er et problem, men det er altså et andet problem, vi diskuterer her, for selv hvis man går ind
og ser på samme fag, i. samme branche, samme
kvalifikationer, alle de der ting, så viser Socialforskningsinstituttets arbejde jo, at der fortsat er
en uforklaret lønforskel.
Så det er altså ikke kun et spørgsmål om et
kønsopdelt arbejdsmarked, der gør, at der er
stor forskel på kvinder og mænds livsindkomst,
det er faktisk også et spørgsmål om,, at man inden for samme branche, samme fag, med samme kvalifikationer og uddannelsesbaggrund
osv. har en lønforskel, en uforklaret lønforskel
på omkring 10 pet.
Jeg vil gerne bede hr. Flemming Oppfeldt .
kommentere på de her lønstatistikker med udgangspunkt i, at vi taler om mennesker, der er
inden for samme branche, og sortere de andre
argumenter fra, for det er jo nogle områder, hvor
vi er enige om, at der skal gøres noget, og det er
ikke det, vi diskuterer her i salen i dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
319441;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
319482;name_party;":
Når vi får en mere ligelig rekruttering, så er det
klart, at så vil forskellene blive endnu mindre,
men så vil der måske stadig væk være nogle forskelle tilbage, som man jo alligevel ikke kan .
gøre op inden for de grove kategorier, der ligger
i lønstatistikken.
Man kan godt have to, der er uddannet inden
for samme fag, og som også har den samme anciennitet, men som alligevel får forskellig løn.

9536

Fredag den 30. april 2004 (B 159)

Det eksisterer også i den verden, der er i dag,
uden at det er en diskrimination, for det kan afhænge af nogle bestemte evner eller en bestemt
indsats og den slags - og fravær.
Så man skal ind i noget endnu mere fintmasket, som denne her statistik alligevel ikke kan
råde bod på.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
320242;name_party;":
Der er ingen, der hævder, at dette værktøj, kønsopdelt lønstatistik, skulle kunne udføre mirakler
og løse problemet med den der ulighed, der er i
lønninger. Det, vi har brug for, er facts. Det
værktøj, man kan få med en kønsopdelt lønstatistik, medfører måske, at vi får nogle facts, så vi
kan finde ud af, hvordan vi løser den ulighed,
der nu er.
Hr. Oppfeldt var inde på, at dette vil medføre
ekstra arbejde for de danske virksomheder, og
det vil mindske konkurrenceevnen. Har hr.
Flemming Oppfeldt regnet ud, hvor meget det
vil koste i konkurrenceevne?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
320840;name_party;":
Nej, men det var nu ikke mit eneste argument,
vil jeg godt lige sige: det var et ud af fire.
Hvis det nu var et virkelig godt forslag og det
ville bringe den reelle ligestilling fremad med
syvmileskridt, så ville jeg ikke et øjeblik tøve
med at sætte det her forslag i anvendelse, selvfølgelig under den betingelse, at oppositionen
kan finde to regler, vi kan afskaffe over for virksomhederne, således at de holdes skadesløse.
Men der er også andre grunde. For det første,
og det var ministeren også inde på, at statistikken jo alligevel ikke giver os et retvisende billede af den sande tilstand, og dernæst vil der nok
også, kunne man forestille sig, være en risiko for
- det er risici, jeg taler om her - at nogle vil opfatte disse to forskellige satser som en form for
vejledning, de kan gå ud fra, selv om de er meget misvisende, fordi de jo dækker over en hel
masse ting, der ligger inde under.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
321778;name_party;":
Det er en påstand, at det ikke vil hjælpe: det ved
vi ikke noget om, før vi prøver det. Det, der er
behov for, er facts, sådan at man kan tage stilling
til, hvad man kan gøre ved den ulighed, der er
nu.

I forhold til det argument, at det vil koste
virksomhederne konkurrenceevne, hvilket er et
af hr. Flemming Oppfeldts fire argumenter:
Hvad bygger hr. Flemming Oppfeldt det på? Er
der lavet en beregning på det?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
322234;name_party;":
Jeg har ikke nogen beregning, men sådan noget
laver jo ikke sig selv, der skal jo være nogen, der
skal sidde og regne på det, og det skal foregå
ude på virksomheden, og virksomheden skal offentliggøre det eller i hvert fald udlevere det,
hvis man bliver bedt om det. Det vil sige, at det i
hvert fald er noget tid, der skal bruges.
Jeg vil ikke problematisere det, for det kan jeg
ikke gøre, det er jeg ikke i stand til, men jeg kan i
hvert fald regne ud, at det her kommer til at tage
tid og det kommer til at koste penge, og det er så
noget, der skal lægges til virksomhedernes omkostninger, og dermed mister virksomhederne
jo også konkurrenceevne.
Men det her er altså en generel diskussion,
det er ikke kun det her, jeg skal udnævne til at
være det værste: der er mange, mange andre
regler, vi har i vores samfund, som pålægger vores virksomheder omkostninger, der gør, at det
er svært for dem.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
323180;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at hr. Flemming Oppfeldt ville forklare mig, hvorfor det er
så umuligt at lave det her på det private arbejdsmarked, når det kan lade sig gøre i den statslige
sektor og i den kommunale. Hvad er årsagen til
det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
323468;name_party;":
Der er jo tale om virksomheder med helt ned til
11 ansatte, og man skal opgøre det i grupper af
5, så vidt jeg husker. Det vil sige, at i praksis vil
det jo ikke komme til at fungere. Der er jo ikke
nogen, der har sammenlignelige grupper af 5,
når der er 11 ansatte på en virksomhed, det eksisterer jo ganske enkelt ikke. Så der er en masse
virksomheder, det alligevel ikke vil komme til at
fungere på.";Flemming Oppfeldt
323882;Time;"Så i forhold til, hvor meget arbejde der skal
sættes i gang for at lave noget, hvor man skyder
helt vildt ved siden af, er det jo bare spild. Det er
jo en, havde jeg nær sagt, ikkebærbar løsning, og

(1193)
Fredag den 30. april 2004 (B 159)
det er faktisk for upræcist. Det værktøj er for
dårligt i hvert fald for de private virksomheder,
som jo i størrelse og som gennemsnit er langt
mindre end offentlige arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
324352;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at hvis vi nu siger, at
det her ikke gælder for private virksomheder,
der kun har 20 ansatte eller færre, så synes hr.
Flemming Oppfeldt sådan set, at det er o.k.?
Kan vi så godt lave en lønstatistik på det private
område, ligesom vi kan gøre på statens område
og på det kommunale område, hvor der i øvrigt
også er mange små institutioner?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
324761;name_party;":
Nu er jeg nok ikke sat i verden for, at det er mig,
der i dag skal forbedre det forslag, der er fremsat af oppositionen her i Folketinget. Jeg må bare
konstatere, at forslaget, som det ligger her, er
uanvendeligt.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
325011;name_party;":
Jeg sidder ellers her og glæder mig, for tit og
ofte er det sådan med hr. Flemming Oppfeldt, at
tingene skal diskuteres på det principielle plan,
hvilket jo ofte også er noget lettere. Og her hører
jeg faktisk, at de indvendinger, hr. Flemming
Oppfeldt har mod det her forslag, er enormt
praktiske. Det er sådan noget med, at der vil alligevel være for få til, at man kan sammenligne,
og at der ikke vil være kategorier nok osv.
Jeg skal bare lige høre: Er det sådan, at hr.
Flemming Oppfeldts indvendinger i virkeligheden udelukkende er praktiske? Det er ikke sådan, at hr. Flemming Oppfeldt har et problem
med, at man skal lave offentligt tilgængelig lønstatistik på private virksomheder? For det har
jeg nemlig slet ikke hørt hr. Flemming Oppfeldt
sige.
For hvis det er sådan, at det kun er de her
praktiske indvendinger, der er tale om, er vi bestemt til at tale med, og så behøver det ikke være
hr. Flemming Oppfeldt, der skal forbedre forslaget. Det kan vi selv gøre, og så kan vi jo diskutere det igen. Men det er da lidt interessant at høre, om det udelukkende er nogle praktiske bekymringer, eller om der også er noget rent principielt i modstanden mod kønsopdelte lønstatistikker.

9537

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
326251;name_party;":
Jeg er tilhænger af ligelønsloven med et stort
hjerte, og den gælder jo også for private virksomheder. Så jeg har ikke lavet en principiel
skillelinje her, overhovedet ikke. Men jeg kan se,
at det ikke kan fungere, andet end at det kan
have den symbolværdi, som beskæftigelsesministeren var inde på, men som ikke var tilstrækkelig for beskæftigelsesministeren. At lave politik alene for symbolernes skyld synes jeg er forkert.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
326714;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i. Der er ikke nogen
grund til at lave symbolpolitik, og det er heller
ikke det, som det her handler om. Jeg skal bare
være fuldstændig sikker - og undskyld, hvis det
allerede er sagt: Hr. Flemming Oppfeldt og Venstre har ingen principielle problemer med offentligt tilgængelig kønsopdelt lønstatistik på
virksomhedsniveau? Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
327138;name_party;":
Jeg har jo ikke set noget forslag, der fungerer, og
jeg har ikke noget principielt imod, at man har
en lovgivning, der også gælder for private virksomheder. Det har vi på alle mulige områder.
Jeg siger jo ikke, at de private virksomheder er
sig selv, overhovedet ikke.
Men forslaget ligger her altså ikke i dag, og
jeg tvivler stærkt på, at man kan lave sådan et
forslag, og jeg vil endda sige det så stærkt, at vi
jo i virkeligheden burde ændre vores lovgivning. Frem for at vi udskyder muligheden for, at
det kan træde i kraft, burde vi jo i det hele taget
fjerne det instrument, for det er ikke via en
kønsopdelt lønstatistik, at værket skal drives
frem.
Det er en dialog ude på arbejdsmarkedet, og
så er det praktiske tiltag som den her barselfond,
hvor arbejdsmarkedet nu er ved at bidrage, og
hvor vi i sidste ende har sagt, at der vil vi fra statens side være med til at samle op. Det er vores
buket til den reelle ligestilling her i landet.";Flemming Oppfeldt
328122;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.

9538

Fredag den 30. april 2004 (B 159)";Lissa Mathiasen
328219;name_party;":
Da vi behandlede L 106 den 28. februar 2002,
havde Dansk Folkeparti den holdning, at ligelønsstatistikker aldrig havde ført til ligeløn og
heller aldrig ville komme til at gøre det. Vi tror
ikke på, at en ligelønsstatistik vil kunne føre til
lige løn for lige arbejde i en virksomhed. Det er
heller ikke vores opfattelse, at en statistik om løn
i en virksomhed kan bruges i en anden virksomhed. Det vil kræve, at der er tale om hundrede
procent samme job med nøjagtig de samme
hjælpemidler og arbejdsforhold. Der er meget få
steder, der er nøjagtig ens, således at en statistik
umiddelbart kan overføres.";Bent Bøgsted
328835;Time;"Det er ikke på den måde, at ligelønsproblemet skal løses. Det skal løses i den enkelte virksomhèd, hår der er lønforhandlinger. Det er
igennem overenskomstforhandlinger og lønforhandlinger i den enkelte virksomhed, at der skal
forhandles ligeløn. Det vil være helt malplaceret,
hvis en tillidsmand ude i en virksomhed ikke
forhandler den samme løn hjem til en mand og
en kvinde, der laver det samme arbejde. Det er
den eneste reelle måde at løse problemet på.
Derfor mener vi heller ikke, at det er en opgave
for Folketinget at løse ligelønnen.
Men jeg skal også sige, at vi går hundrede
procent ind for, at der skal være lige løn for lige
arbejde. Det skal der ikke være nogen tvivl om.
Men vi kan altså ikke støtte forslaget her.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
329618;name_party;":
Det, der får mig op af stolen, er, at der nu har
været tre mennesker på talerstolen i den her sag.
Samtlige tre mennesker får det til at lyde, som
om det er et angreb på den fri aftaleret, hvis vi
laver den her lovgivning. Til det vil jeg gerne sige, at det her forslag er bakket fuldt op af LO.
Hvis man går ind og kigger på høringssvarene, da regeringen kom med sit afværgeforslag
om at udskyde startdatoen for det her forslag,
da meldte LO ud, at LO var modstander af, at
den kønsopdelte lønstatistik ikke blev til noget.
Det er bare lige for at slå fast, at der ikke her er
tale om, at der er nogen, der krænker den fri aftaleret.
Der er tale om et område, hvor man for snart
30 år siden har indført en ligelønslov - en ligelønslov. Det var altså Folketinget, der lavede en
lovgivning. Den følger man op på med noget
lovgivning om statistik. Så vil hr. Bent Bøgsted
ikke bekræfte for mig, at det her ikke er et

spørgsmål om at begynde at tage til sig som lovgiver fra den fri aftaleret i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
330658;name_party;":
Vi tager da ikke lovforslag til os fra den fri aftaleret. Det er netop også derfor, at vi siger nej til
forslaget. Grunden til, at der har været tre, der
har talt imod, er, at det er ministeren, og det er
Venstres ordfører, og det er Dansk Folkepartis
ordfører. Havde fru Line Barfod nu været imellem, havde der været en anden holdning derindimellem.
Men det er også interessant at kigge på det
her med ligelønsstatistik, hvis der skal være ens
løn for lige arbejde i hele Danmark. Hvis man
tager en virksomhed i Nordjylland, er der en
smed, som laver en gravemaskine. Han får en
løn, måske 140 kr. i timen, og tager vi en smed i
København, der laver en gravemaskine, får han
måske 180 kr. i timen. De laver det samme arbejde, men de får ikke den samme løn. Det er også
et spørgsmål om ligeløn.
Jeg synes ikke, at man kan sige det på den
måde. Man er nødt til at tage hver enkelt virksomhed og vurdere, hvad de laver i den enkelte
virksomhed. En mand og en kvinde, der laver
lige arbejde i den samme virksomhed, skal selvfølgelig også have lige løn. Det er der ingen der
siger at de ikke skal, og det bakker vi fuldt op
bag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
331835;name_party;":
Den sidste del af hr. Bent Bøgsteds indlæg kunne sådan set lyde, som om hr. Bent Bøgsted ville
stemme for forslaget, for forslaget går netop ud
på, at man på den enkelte virksomhed skal have
de oplysninger tilgængeligt, der handler om,
hvordan lønnen fordeler sig på kvinder og
mænd. Det er præcis det, der ligger i forslaget.
På et tidspunkt var det da også sådan, at Dansk
Folkeparti var åben over for at diskutere det her.
Det kan jeg forstå at man ikke er længere.
Jeg vil sige, at man i den her sammenhæng de tre mennesker, der har været på talerstolen,
nemlig Dansk Folkeparti, Venstre og ministeren
- går arbejdsgivernes sag. Det er jo ikke sådan,
at LO og DA har sagt: I skal holde fingrene væk,
det her er en del af aftalesystemet. Det er ikke
tilfældet. DA er imod kønsopdelte lønstatistikker, og LO går ind for kønsopdelte lønstatistikker.

Fredag den 30. april 2004 (B 159)
Så det er sådan set ikke et spørgsmål om, at
man går ind og griber ind i aftaleretten. LO har
ønsket det her. De kvinder, der bliver underbetalt, de organisationer, der organiserer de kvinder, bl.a.a. HK, har ønsket at få kønsopdelt lønstatistik. De har ønsket, at vi herindefra tog en beslutning om kønsopdelt lønstatistik. De har bedt
om lovgivning.
Derfor synes jeg måske, at det lidt er en tilsnigelse for Dansk Folkepartis ordfører at sige, at
det her giver problemer i forhold til aftaleretten.
Jeg tror mest af alt, at Dansk Folkeparti måske
står og bliver en lille bitte smule klam ved at gå
arbejdsgivernes ærinde og derfor skal prøve at
tørre det af på noget andet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
333436;name_party;":
Nej, vil jeg sige til fru Line Barfod, vi bliver ikke
klamme, og vi tager ikke arbejdsgivernes parti.
Vi mener bare ikke, at det er den rigtige måde at
løse problemet på. Det her skal løses ude på arbejdspladserne, og det skal være igennem lønforhandlinger med den enkelte arbejdsplads.
Jeg kan også godt høre på fru Line Barfod, at
den interesse, der er der, er, at man skal have
lige løn for det samme arbejde over hele landet.
Men så skal vi jo også lige sørge for, at vi har de
samme priser, vi har de samme huspriser, og vi
har de samme transportpriser over hele landet,
hvis det er det, der er tilfældet. For ellers kan
man jo ikke opnå lige løn over hele landet.";Bent Bøgsted
334116;Time;"Man kan kun tale om lige løn for lige arbejde i
den samme virksomhed. Det er der, man kan
snakke om det. Det er netop der, hvor vi kan
snakke om det, og det løses gennem lønforhandlingerne i den enkelte virksomhed.
Den fg. formand (Lissa.Mathiasen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at spørgeren
var fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og så går vi
videre i ordførerrækken.";Kl.15.40
334504;name_party;":
Et af de vigtigste arbejdsmarkedspolitiske målsætninger er jo netop at sikre lige behandling, at
undgå, at der er diskrimination på arbejdet, på
arbejdsmarkedet, men sikre, at der er ligebehandling ikke mindst mellem mænd og kvinder.
Det er en vigtig målsætning, herunder naturligvis også, at der er lige løn for lige arbejde.
Intet er da mere urimeligt, end at man lønner
folk forskelligt, hvis det er de samme arbejds-

9539

funktioner og det samme ansvar, de har, blot
fordi de er af forskelligt køn.
Derfor har vi også en ligébehandlingslovgivning, og derfor er vi også i Det Konservative Folkeparti klart af den opfattelse, at der skal slås
ned med alle de arbejdsretlige redskaber, vi har,
mod ethvert tiltag og ethvert eksempel på, at
der ikke er ligestilling på arbejdsmarkedet.
Jeg vil sige det sådan, at den sag simpelt hen
er for: vigtig til, at vi kan vedtage det forslag,
som vi nu drøfter. Man kan ikke reducere den
her problemstilling til et spørgsmål om statistikker. Jeg vil i øvrigt også godt i parentes nævne,
at det jo ikke kun er kønsdiskriminering, vi skal
være opmærksom på. Der er jo mange andre former for forskelsbehandling i samfundet og også
på arbejdsmarkedet, som vi skal være opmærksom på.
홢
Vi skal slå hårdt ned på diskrimination f.eks.
på grund af alder, race, religiøs opfattelse osv.
Egentlig tror jeg, at det ville være ganske vanskeligt, hvis vi skulle til at bruge sådan nogle
summariske statistikker, som der lægges op til
her, til at arbejde med alle de her forskellige former for diskrimination med henblik på at modvirke diskrimination.
Det er simpelt hen ikke en fornuftig og farbar
vej at gå, medmindre man kan få tilvejebragt
nogle tilstrækkelig nuancerede statistikker.
I Det Konservative Folkeparti er vi da bestemt ikke principielt modstandere af, at man
bruger tal som dokumentation for, at der er forskelsbehandling. Men det skal gøres på en tilstrækkelig nuanceret og ordentlig måde. Ikke
mindst synes vi, det er vigtigt, at vi får parterne
på arbejdsmarkedet med ind i et samarbejde om
det, i stedet for at vi bare herinde på Christiansborg reducerer de her problemstillinger til noget, der kan løses gennem statistikker.
For hvis det bare er statistikker, der viser nogle gennemsnitstal, som nogle gange er retvisende, men andre gange er misvisende, tror jeg, at
vi har misforstået noget, og så er det et stykke
skrivebordsarbejde, som ikke kan bruges til noget. Som sagt: Skal statistik kunne bruges til noget, skal det være tilstrækkelig nuanceret.
Jeg synes, at det forslag, vi nu behandler, bærer for meget præg af netop at være et stykke teoretisk skrivebordsarbejde, der er blevet til herinde bag Christiansborgs tykke mure uden den
tilstrækkelige kontakt med virksomhederne og
dem, det berører ude på arbejdsmarkedet.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke,
medvirke til at gennemføre forslaget, men vi er

9540

Fredag den 30. april 2004 (B 159)

bestemt ikke afvisende over for, at man på længere sigt i et samarbejde med arbejdsmarkedets
parter skal understøtte den her udvikling. Men
det er altså ikke alle problemer i denne verden,
der kan løses ved, at vi fra Christiansborg dikterer virksomheder eller andre at gennemføre
nogle statistikker. Det er at reducere en alvorlig
og vigtig problemstilling til noget med statistikker, og det hænger ikke fornuftigt sammen.
Derfor kan vi som sagt ikke medvirke til at
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
337958;name_party;":
Vi har ventet i 2 år. Der er gået 2 år, siden regeringen med Det Konservative Folkepartis deltagelse udskød tidspunktet for, hvornår de kønsopdelte lønstatistikker skulle indføres. Det var jo
det man gjorde: Man udskød det. Man afviste
dem faktisk ikke. Det er jo lidt interessant i den
her sammenhæng, når man kan høre, hvor teoretisk skrivebordsarbejde det åbenbart er.";Pernille Rosenkrantz-Theil
338341;Time;"2 år har vi ventet. 2 år har man haft til at komme med den mere nuancerede statistik, som
man ville indføre i stedet, og intet er der sket, intet.
Det kan godt være, at det her kan nuanceres,
det kan godt være, at det kan kvalificeres, men
at sige, at det er teoretisk skrivebordsarbejde, synes jeg er en tilsnigelse taget i betragtning, at de
mennesker, der sidder og forhandler løn, de, der
sidder ude i virkelighedens verden, de, der sidder ved forhandlingsbordet, har bedt om det her
redskab, de har ønsket det her redskab, fordi de
har syntes, at det var nødvendigt i deres arbejde.
Det kan meget vel være, at når det så har været i
gang, når man har set det virke, siger man, at vi
bliver nødt til lige at få et par nuancer mere på,
for at flere kan forstå det.
Men jeg må spørge hr. Lars Barfoed: Hvornår
kommer det her bedre bud på et redskab? Der er
jo ikke nogen af os, der mener, at dette løser ligelønsproblemet på arbejdsmarkedet. Der er ikke
nogen af os, der ønsker at reducere det. Vi ønsker blot at have det lillebitte redskab, som forskellige forhandlingspartnere rundtomkring har
bedt om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
339485;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger det jo sådan set selv. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil beskriver, at der sådan set ikke, siden vi sidst be-

handlede det her forslag, er sket noget i retning
af at rykke hen imod et mere nuanceret forslag,
der har en bred opbakning. Derfor er det vel
ikke så underligt, at da situationen ikke i tilstrækkelig grad har ændret sig, siden vi sidst behandlede det, så må Det Konservative Folkeparti jo indtage den samme position nu, som vi
gjorde sidst.
Når man taler om, at der er nogle af dem, som
arbejder med det her, der har ønsket en sådan
statistik, så er det jo kun dem, der sidder på den
ene side af det bord, der har ønsket det. Tilbage
står jo, at der lægges op til nogle statistikker, der
er gennemsnitsstatikker, som jeg har svært ved
at se man kan bruge til så forfærdelig meget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
340364;name_party;":
Vi kan vel godt blive enige om, går jeg ud fra, at
de, der har en interesse i at vide, hvordan lønudviklingen er, primært er dem, der får lønnen.
Selvfølgelig har arbejdsgiverne det også, men
konsekvensen af statistikkerne ville jo formodentlig være, at de skulle udbetale mere i løn til
de kvinder, der har haltet bagefter. Så det er vel
sådan set åbenlyst, hvorfor det er lønmodtagersiden, der har en interesse i de her statistikker.
Det synes jeg i hvert fald.
Tilbage står jo, at det, der skete for 2 år siden,
jo ikke var, at man afviste de kønsopdelte lønstatistikker fra regeringens side, det var ikke, at
man sagde: Duer ikke, væk. Nej, man sagde: Vi
udskyder det her.
Så er det, jeg spørger, hvor længe man har
tænkt sig at udskyde det, hvorfor der ikke er
sket noget. Det var jo sådan set det, man fra regeringens side lovede, dengang man udskød
det. Ellers ville man jo bare have afvist det, fjernet det. Det var ikke det, man gjorde. Man udskød det. Så en eller anden idé må man jo have
syntes, der har været med det, ellers ville man jo
bare have afvist det. Det var jo ikke gået i gang
på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
341520;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi udskød det,
og at ministeren har bemyndigelse til at iværksætte det på et givet tidspunkt. Jeg har heller
ikke i mit indlæg på Det Konservative Folkepartis vegne afvist, at man kan bruge statistikker, og
at vi nok på et tidspunkt kan støtte, at der bliver
gennemført noget statistik på det her område,

Fredag den 30. april 2004 (B 159)
men det er jo op til ministeren at bruge sin bemyndigelsesbestemmelse.
Vi så bare gerne, at der var en bredere tilslutning til det, at det var noget, arbejdsmarkedets
parter kunne være enige om, sådan at virksomhederne ikke bare følte, at det var endnu en statistikindberetning, der blev tvunget ned over
hovedet på dem til ingen verdens nytte, men at
det var en statistik, der var aftalt, og at det var
en statistik, der var så nuanceret, at den også
rent faktisk kunne bruges til noget.";Lars Barfoed
342419;title_name;":
Ja tak, så går vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
342493;name_party;":
Indimellem ved man ikke rigtig, om man skal
grine eller græde over det, der bliver sagt i denne her debat, men hvis man nu et øjeblik forestillede sig, at den faktiske situation var, at det var
mændene, der var bagud lønmæssigt, ville vi så
have den her diskussion i dag? Nej, det ville vi
ikke, for så ville der for længst have været en
statistik, og så ville vi ikke stå og have alle de
her mudrede indlæg om, at lige præcis denne
her statistik vil man ikke have, men man ved i
øvrigt ikke, hvad man ellers vil have. Eller som
hr. Lars Barfoed sagde, at i Det Konservative
Folkeparti var de ikke principielt imod statistikker, og det kunne også godt være, at de skulle
have en på et eller andet tidspunkt, men han
sagde ikke det, der er interessant, nemlig hvordan Det Konservative Folkeparti gerne ville
have den statistik skal se ud, og hvad tidsrammen er for den.";Anne Grete Holmsgaard
343373;Time;"Der er kommet rigtig mange påstande, afværgemanøvrer i denne her debat. En af dem hedder, at ligelønsstatistik ikke vil føre til ligeløn, så
derfor skal vi ikke have den. Der er jo ingen, der.
har påstået, at ligelønsstatistik af sig selv vil føre
til ligeløn. Men det er jo inderlig banalt og indlysende, at det er lettere at kæmpe for ligeløn, hvis
man har nogle tal, så man kan fremlægge en dokumentation. Det gælder på alle mulige områder, og derfor laves der også statistikker i metervis på alle mulige områder.
En anden påstand hedder, at det er meget
bedre, hvis det er forankret lokalt, og at det er
baseret på, at man har lavet en frivillig aftale inden for et bestemt område. Jamen det er da
glimrende, og hvis det skete over hele bredden,
så ville det da være fremragende, men det sker
jo bare ikke.

9541

Hvor er K og V og regeringen henne i det
her? Hver gang vi diskuterer det, så er der en eller anden afværgemanøvre. Det er ikke lige nu,
vi venter på LO og DA. Så venter vi på Socialforskningsinstituttet. Så venter vi på, at nogle
kommer med et forslag til, hvordan en ligelønsstatistik kunne se ud på en bedre måde end denne her. Der er hver gang noget, vi lige venter på.
Det er det rene Alfons Åberg at snakke om det
her. Vi skal lige have ordnet noget andet, der er
vigtigere.
Så er der udtalelsen om, at problemet i virkeligheden handler om det kønsopdelte arbejdsmarked. Ja, selvfølgelig handler en del af det her
om det kønsopdelte arbejdsmarked. Men hvor
er ministerens strategi - hvis han hører efter! til at gøre noget ved det kønsopdelte arbejdsmarked. Han hører ikke efter, og han har tilsyneladende heller ikke tænkt sig at gøre noget ved
det.
Så er der det, som også kom fra ministeren ministeren må gerne høre efter - nemlig at hvis
der er mistanke om, at der er ulige løn, så skal
der jo alligevel rejses en sag, og så skal tallene jo
alligevel på bordet. Jamen hvorfor pokker dog
så ikke sørge for, at de er der i form af en statistik?
Så kan vi da diskutere, om vi skal fritage de
mindre virksomheder og så bygge den op om de
store og de mellemstore virksomheder. Skal vi
lave et kompromis, der hedder, at alle ikke har
adgang til det her, at det er de faglige organisationer, der har adgang til det, og så selvfølgelig
arbejdsgiverne? Er der overhovedet vilje til at
diskutere det, eller er det hele bare et spørgsmål
om at slippe for at tale om det?
Så var der ministerens clou i dag: Det her er
bare symbolpolitik. Jeg tvivler på, at ministeren
ville have sagt det samme, hvis han var kvinde,
men jeg kan selvfølgelig ikke vide det. Det er jo
absurd, og jeg synes, det er ekstremt groft over
for alle de kvinder på arbejdsmarkedet, der får
lavere løn, fordi de er kvinder, at kalde det her
symbolpolitik.
Man kan være kritisk over for modellen, javel, men så er det naturlige jo at gå ind i en konstruktiv dialog om, hvordan det kunne laves i
stedet for bare at gasse sig op til at kalde det
symbolpolitik. Jeg får altid denne her mistanke
om, at når man gasser sig op i det gear, så er det,
fordi man gerne vil slippe af med problemet eller bare gerne hurtigt hjem og helst ikke have tid
til at diskutere det, fordi det er pokkers besværligt, og V og K er jo alligevel imod det.

9542

Fredag den 30. april 2004 (B 159)

Så siger ministeren: Vi er praktiske mennesker. Tja, det kan jo godt være, men det har bare
ikke vist sig endnu. Det har ikke vist sig endnu,
for der er jo ikke kommet noget fra regeringen.
Jeg synes jo, det oplagte ville være at sige, o.k.,
vores svar er, at vi kunne gøre det på denne her
måde, og det vil vi lægge pres på arbejdsmarkedet for at de gør. Jeg kan da sådan set godt konstruere en borgerlig model, som der er bare en
lille smule mere bid i end det lammesnak, der er
kommet heroppefra både fra ministeren, V og K
og for den sags skyld også fra Dansk Folkeparti.

en ligelønssag, og som EU-kommissær Anna
Diamantopoulous talsmand udtalte i 2002, da
VK-regeringen behandlede de første ændringer
af loven om ligeløn: Det er lidt svært at sammenligne lønnen, hvis der ikke er nogen statistik.
Det Radikale Venstre mener, at kønsopdelt
lønstatistik giver viden, åbenhed, især om de 6-7
pet., der er uforklarlige, om de forskelle, der er
uforklarlige. Det er med andre ord et vigtigt redskab, sådan at vi kan fortsætte den reelle proces
hen imod ligeløn på arbejdsmarkedet.";Kl. 15.50
347736;name_party;":
Her i 2004 ca. 28 år efter vedtagelse af den lov,
som skulle sikre danske kvinder mod forskelsbehandling af lønnen på grund af deres køn, tjener mændene stadig væk mere end kvinderne
også inden for de samme brancher.";Naser Khader
347964;Time;"Lønforskellene er opgjort til at være mellem
12 og 20 pet., det vil sige, at mændene generelt
tjener 12-20 pet. mere end kvinderne. Der, hvor
lønforskellene er størst, er i den private sektor.
Den største del af forskellen kan forklares med
forskelle i uddannelse, anciennitet, valg af branche m.v., men vi står stadig væk den dag i dag
med 6-7 pet. forskelle, som er uforklarlige. Faktum er, at ligeløn har vi ikke i dag, og denne
ulighed forsvinder ikke af sig selv.
Forslaget, vi behandler i dag, handler ikke
om symboler eller skrivebordsarbejde. Vi vil heller ikke reducere denne problemstilling til statistik, men det handler faktisk om at få et redskab
til at få større gennemsigtighed og facts, sådan
at vi kan finde løsninger på de 6-7 pet., der er
uforklarlige.
Det er ikke noget, der er opfundet her og nu.
Det er noget, der var en del af det, som SR-regeringen havde lagt op til ved lov nr. 445 af 17. juni
2001, som skulle træde i kraft den 1. juni 2002,
og som bl.a. forpligter arbejdsgiverne til at udarbejde kønsopdelte lønstatistikker.
Arbejdsgiverne indberetter i forvejen en hel
masse, så jeg forstår ikke argumentet om, at det
giver ekstra arbejde, der kan medføre større udgifter. Jeg mener, det er en påstand. Der skal
ikke gøres ret meget ved det, man har computerprogrammer osv., der kan gøre det så simpelt
som muligt.
Det Radikale Venstre mener, at åbenhed om
og gennemsigtighed i lønnen er helt afgørende
for ligeløn. Uden gennemsigtighed og åbenhed
kan den enkelte kvinde eksempelvis ikke rejse";Kl. 15.55
349520;name_party;":
En hammer fører ikke til, at sømmet bliver slået
i, men det er faktisk et ret nødvendigt redskab
for, at det overhovedet kan lade sig gøre at slå
sømmet i. Det er sådan set det samme, der gør
sig gældende for de her kønsopdelte lønstatistikker.
Det er klart, at de ikke skaber ligeløn i sig
selv, men det er et ret nødvendigt redskab for, at
det overhovedet kan lade sig gøre, for hvis man
ikke har kendskab til, at der er forskel på lønningsforholdene, så er det jo sådan set lidt svært
at brokke sig over.
Det er snart 30 år siden, at ligelønsloven blev
vedtaget. Ikke desto mindre viser de rapporter
og undersøgelser, der er på lønningsområdet, at
der fortsat er en uforklarlig lønforskel: DA mener, det er 3 pet., Socialforskningsinstituttet mener, det er 12 pet.
Måske skal sandheden findes et sted midt
imellem, måske har ingen af .dem ret, det er ikke
til at sige, fordi vi ikke har det nødvendige statistiske materiale til at slå fast, hvordan og hvorledes det forholder sig, og i hvert fald har man
ikke på den enkelte virksomhed i Danmark nogen som helst mulighed for at gå ind og se på,
hvordan løndannelsen er i den enkelte virksomhed.
Ministeren bliver ved med at påstå, at det her
er et redskab, der ikke kan bruges til noget som
helst, og at det er ude i virkeligheden og i det
virkelige liv, at tingene skal rykke sig.
Jamen altså det er jo præcis praktikerne, som
gerne vil have det her redskab. Det er præcis de
mennesker, som er udsat for at få mindre i løn,
der har behov for det her redskab, det er dem,
der gerne vil have det. Så hvis man går efter
praktikernes næse, så kunne det godt være, man
skulle skynde sig at få den her lovgivning ført
ud i livet.

Fredag den 30. april 2004 (B 159)
Vi hører meget om det kønsopdelte arbejdsmarked i den her debat. Det synes jeg er en rigtig interessant debat, og den synes jeg vi skal
sætte tid af til her i Folketinget. Det er en stor og
meget kompleks debat, men det er også en debat, der i denne her sammenhæng er komplet irrelevant.
,";Pernille Rosenkrantz-Theil
351535;Time;"Det, vi taler om her, er jo, hvordan lønforholdene er på den enkelte arbejdsplads kvinder og
mænd imellem, hvordan lønudviklingen er
kvinder og mænd imellem. Derfor er det også irrelevant, når hr. Bent Bøgsted siger, at her er der
tale om et forslag, som vil sørge for, at tømreren
i Nordjylland får det samme som tømreren i København. Nej, det her er et forslag, der skal sikre, at den mandlige tømrer i Nordjylland får det
samme i løn som den kvindelige tømrer i Nordjylland. Det her er ikke et forslag, der handler
om ligeløn landsdele imellem, men et forslag,
der handler om ligeløn kønnene imellem, Det
synes jeg sådan set burde fremgå af forslaget..
Men det kan selvfølgelig være, at vi har udtrykt
os uklart, det skal jeg ikke kunne sige.
Ligeledes bliver der talt om, at det her er en
krænkelse af aftaleretten i Danmark. Det blev
gentagne gange sagt fra den her talerstol af diverse borgerlige ordførere. Om det vil jeg sige, at
det da er interessant, at LO lige pludselig er bannerfører for at ville krænke aftaleretten. Det er
da så i hvert fald først gang, jeg har oplevet det,
siden jeg kom i Folketinget. Men nu er det jo
også kun 2 år, jeg har siddet her.
I hvert fald er virkeligheden jo den, at LO
bakker op om det her lovforslag, og at LO udtalte sig imod, at man udskød det i sin tid for 2 år
siden. Så det her med at sige, at det er en krænkelse af aftaleretten, tror jeg vist nærmere er en
mulighed for at snige sig uden om at tage stilling til indholdet i det.
Ligeledes har samtlige borgerlige ordførere
talt om administrationsomkostningen for virksomhederne. I forbindelse med de to lovbehandlinger, der har været af det her forslag i Folketinget, har både den borgerlige minister og den tidligere minister i den socialdemokratisk-radikale
regering vurderet, at omkostningerne var så
små, at det ikke var værd at gøre op i tal, i kroner og øre, for de virksomheder, som skulle lave
statistikken. Det er selvfølgelig et spørgsmål om,
at der jo er et system, som hedder LetLøn, som
de små virksomheder benytter sig af, og det er
ikke forbundet med ekstra omkostninger for arbejdsgiveren. Arbejdsgiveren skal altså ikke be-

9543

tale én krone ekstra for at få kønsopdelt sin lønstatistik i forbindelse med brugen af LetLøn.
Derfor er det et fuldstændig tomt argument at
sige, at det her giver ekstra administrationsomkostninger for arbejdsgiverne.
Alt i alt synes jeg sådan set, at det er lidt
svært at se, hvad det er for nogle argumenter, regeringspartierne og Dansk Folkeparti hænger
deres afvisning af forslaget op på.
I diskussionen om, hvorvidt det er godt nok,
hvorvidt statistikken kunne være mere nuanceret, er der ikke ét parti i oppositionen, der har
vist sig uvillig til at diskutere løsninger, hvor
statistikken bliver mere nuanceret. Men når nu
vi diskuterer administrationsomkostninger, så
er det jo nok dér, det begynder at bone i forhold
til arbejdsgivernes byrde.
Men hvis regeringspartierne og Dansk Folkeparti er indstillet på, at vi laver en mere nuanceret model, som kan tage højde for kvalifikationer, hvilken erhvervsbaggrund de forskellige
lønmodtagere har osv. osv.,. altså i virkeligheden
gå ind og lave det samme arbejde, som Dansk
Arbejdsgiverforening har lavet, og som Socialforskningsinstituttet har lavet, blot på virksomhedsplan, kan man være sikker på at få Enhedslistens stemmer, og det skulle undre mig meget,
om resten af oppositionen ikke havde samme
indstilling.";Kl. 16.00
354972;title_name;"Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Så er det
ordføreren for forslagsstillerne, fru Lene Jensen.";Formanden
355088;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Mette Frederiksen, desværre ikke kan være til stede i dag,
har jeg blandet mig i debatten på hendes vegne.
Flere af ordførerne, som repræsenterer de
partier, der står bag det her forslag - og det er jo
faktisk et flertal af Folketingets partier sådan
rent antalsmæssigt set - har allerede knyttet en
række bemærkninger til de ting, der er sagt,
Men jeg vil godt på forslagsstillernes vegne takke for en god og en meget, meget nødvendig debat, som jo sådan set har afsløret, at der måske
er grobund for at gå videre i den her retning.
Jeg tillader mig lige at opsummere, hvad det
er, der er baggrunden for det her. Det er jo altså,
at Folketinget under den tidligere regering vedtog en lov om større åbenhed omkring lønfastsættelse på det danske arbejdsmarked. Og det
var så den bestemmelse, der handler om de

9544

Fredag den 30. april 2004 (B 165)

kønsopdelte lønstatistikker, som blev udsat på
ubestemt tid, da der kom en anden regering til.
Jeg må sige, at et eller andet sted så forstår jeg
simpelt hen ikke helt, at beskæftigelsesministeren og de borgerlige partier ikke kan se, at det
her kunne være et instrument blandt flere til at
bedre det grundlag, der kunne være for at holde
øje med udviklingen i ligelønnen.
Hvis indvendingen er, at der er tale om for
summariske opgørelser, så lad os kvalificere
dem. Det er jeg enig med Enhedslistens ordfører
i.
Hvis indvendingen er, at det at indføre sådan
en statistik vil fjerne fokus fra de virkelige problemer, jamen så lad os i fællesskab sætte fokus
på problemerne og bare tage det her til os som et
af flere instrumenter.
Hvis indvendingen er, at det er noget, der er
tænkt bag Christiansborgs tykke mure, jamen så
lad os tænke bedre, sådan at vi i endnu højere
grad kommer dem i møde ude i virkelighedens
verden, som efterspørger det her, ikke fordi de
ikke synes, at de har papir nok i deres liv, men
fordi de ikke synes, de har de rigtige papirer i
deres liv, nemlig de kønsopdelte lønstatistikker,
til at holde øje med, hvordan det går, til at problematisere og måske også til at være den øjenåbner - som der var en der talte om - i forhold
til, hvordan det egentlig går.";Lene Jensen
357270;Time;"Som flere har sagt, er det 28 år siden, at loven
om ligeløn blev indført i Danmark, og vi er alle
sammen enige om, at der ikke er ligeløn, men
vandene skiller altså, når det kommer til reel politisk handling og reel politisk vilje.
Skulle der være administrative byrder forbundet med det her, må jeg bare sige, at for Socialdemokratiet og, tror jeg, for de øvrige partier,
der har fremsat det her forslag, så står hensynet
til at få et forbedret grundlag at føre ligelønskampen på over hensynet til en minimal - hvilket jeg vil tro det vil være - øgning af de administrative byrder.
Vi har også foreslået, at man forpligter beskæftigelsesministeren og ligestillingsministeren til at udarbejde en redegørelse hvert tredje
år.
Jeg tror, det vil være enormt vigtigt at få sådan en redegørelsesdebat, og jeg må sige, at med
beskæftigelsesministerens forkærlighed for rapporter, i øvrigt glimrende rapporter, bl.a. fra Socialforskningsinstituttet, så undrer det mig en
lille smule, at man ikke kunne støtte i hvert fald
den del af forslaget, for det ville som sagt give et

grundlag for, at vi kunne tage de her debatter og
dermed også holde fokus på de her problemstillinger.
Tilgiv mig, når jeg siger, at jeg faktisk synes,
det er en lille smule naivt at tro, at det hele nok
skal gå, bare vi taler om det, og bare vi venter på
rapporterne og på arbejdsgrupperne og på vejledningerne og alt det andet.
Jeg synes, det er en lille smule forstemmende,
at vi ikke kan samle et flertal om det her, men
omvendt så glæder jeg mig over, at der i hvert
fald er vilje til at gå videre i processen og prøve
at kvalificere de her ting. Så bliv ikke forbavset,
hvis vi vender tilbage med endnu et forslag, så
vi måske kan imødekomme noget af den kritik,
der har været.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.05
359138;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en isbryderordning for ledige akademikere
til mindre virksomheder.
Af Naser Khader (RV) og Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Bekæmpelse af ledigheden for mennesker med
en høj uddannelse er højt prioriteret af regeringen. Det er afgørende, at mennesker, der har
brugt tid og kræfter på at gennemføre en uddannelse, har mulighed for at anvende deres kvalifi-

(1194)
Fredag den 30. april 2004 (B 165)
kationer, og der er ingen tvivl om, at samfundet
og virksomhederne har brug for de højtuddannedes viden og kompetencer.
Det kan bl.a. ses på stigningen i antallet af
akademikerjob i de sidste mange år. Fra 1992 til
2002 var der en nettotilgang på mere end 40 pet.,
en udvikling, der vil fortsætte i de kommende år
med den stigende internationale konkurrence,
hvor det er afgørende, at virksomhederne kan få
medarbejdere med de rigtige kvalifikationer.
Akademikere står generelt stærkt i forhold til
en udvikling, hvor der stilles krav til medarbejderes viden, teknologiske specialisering, omstillingsevne til nye arbejdsprocesser og fleksibilitet
i forhold til nye organisationsformer.
Flere indikatorer tyder endvidere på, at opsvinget er på vej, så der er grund til optimisme
med hensyn til, at de mange ledige akademikere
kan komme i job.
F.eks. er den seneste forbrugertillidsindikator
på det højeste niveau i 6 år, og forventningerne i
serviceerhvervene og byggeriet er stigende.
Regeringens prioritering af bekæmpelse af ledigheden for akademikere har udmøntet sig i en
lang række initiativer.
I juni 2003 en handlingsplan mod akademikerledighed sammen med videnskabsministeren og AC med 10 initiativer, hvor der især blev
sat fokus på at skabe flere job med løntilskud i
private virksomheder og inddragelse af andre
aktører i beskæftigelsesindsatsen over for akademikere samtidig med en oprustning af den
tværregionale indsats i AF-regionerne.";Formanden
361420;Time;"I februar 2004 er der lanceret en forstærket
indsats under overskriften »Viden er vejen til
jobvækst« med seks nye initiativer mod akademikerledighed. Der er bl.a. afsat 70 ekstra ph.d.stillinger, der skal give vækst og beskæftigelse.
Statslige arbejdspladser skal tilbyde ledige akademikere ansættelse med løntilskud, der skal
fungere som springbræt til job i det private. Der
er en styrket indsats hos andre aktører. Akademikere med mod på ansættelse i det private erhvervsliv skal kunne få et introkursus til det nye
jobområde. Der er en landsdækkende kampagne, som skal medvirke til at få akademikere ansat i små og mellemstore virksomheder. Der er
kampagne for, at iværksættere ansætter ledige
akademikere med løntilskud.
Et af de helt centrale elementer i bekæmpelse
af akademikerledigheden er inddragelse af andre aktører. På landsplan er der for nylig indgået
rammeaftaler med 19 nye leverandører, som har

9545

mulighed for at gennemføre en tværregional beskæftigelsesindsats, som særlig tackler de problemer, som de forskellige grupper af ledige
akademikere har. Leverandørerne har metodefrihed, da det er resultaterne, der tæller. Derfor
aflønnes leverandørerne i forhold til, hvor mange af de ledige de kan få i job.
Ud over de særlige initiativer er det vigtigt at
huske den basale løbende beskæftigelsesindsats
i AF-regionerne. Det betyder, at en nyuddannet
akademiker meget hurtigt kan komme i gang
med at få en individuel støtte til jobsøgning hos
AF eller en anden aktør eller, hvis det er nødvendigt, få et job med løntilskud i en privat virksomhed.
Endvidere forventes det, at også ledige akademikere vil få gavn af regeringens nye kampagne, der skal skaffe 4.000 ekstra løntilskudspladser i hele landet i løbet af 10 uger. Kampagnen er et led i regeringens forårspakke, der skal
bidrage til, at flere ledige kommer i arbejde.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
akademikerledigheden udgør et problem, som
kræver handling. Vi er også enige i, at vejen ud
af ledigheden går via en øget efterspørgsel især i
de små og mellemstore virksomheder.
Rapporten »Analyse af akademikernes arbejdsmarked«, som forslagsstillerne refererer til
i fremsættelsen, viser, at næsten halvdelen af
væksten i efterspørgslen efter akademikere er
sket i virksomheder, der ansætter den første akademiker, og i nye virksomheder. Bl.a. derfor tager regeringens særlige initiativer mod akademikerledighed udgangspunkt i virksomhedernes behov for udvikling og viden.
Regeringen er ikke enig i, at der er behov for
en særlig ordning eller et nyt redskab.
Allerede sidste år ved behandlingen af beslutningsforslag nr. B 144 den 13. maj tog vi afstand
fra forslaget med henvisning til, at der med
»Flere i arbejde«-reformen er gennemført en forenkling af beskæftigelsesindsatsen.
Akademikere bliver ansat med løntilskud i
private virksomheder, som på den måde får mulighed for at prøve en akademiker af, inden man
træffer beslutning om fastansættelse. F.eks. har
en mindre virksomhed på Skiveegnen, der designer ure og telefoner m.v., ansat en ingeniør
med løntilskud i en stilling som designer. Og en
mindre, relativt nystartet virksomhed i Århus
ansatte en kvindelig humanist, som var uddannet i kommunikation og spansk, med løntilskud.
Hun er nu fastansat som personaleansvarlig.

9546

Fredag den 30. april 2004 (B 165)

Begge eksempler viser, at akademikere kommer ind på utraditionelle ansættelsesområder
via løntilskud.
Ansættelsen med løntilskud kan kobles sammen med et introkursus, som klæder den ledige
på til at kunne komme ud i virksomheden, og
der er også mulighed for at starte med et kortvarigt praktikforløb, inden der skrives ansættelsesbrev.
Der er desværre nok mange virksomheder,
der ikke er klar over de muligheder, der eksisterer. Bl.a. derfor har regeringen iværksat de initiativer, jeg har været inde på. Ikke særinitiativer,
ikke særordninger, men særlige initiativer, der
betyder, at vi sætter ekstra kræfter ind på at bekæmpe akademikerledigheden inden for de eksisterende fleksible rammer.";Kl. 16.10
365449;Time;"Det er i øvrigt lidt svært at forstå, at forslagsstillerne ønsker en særordning, hvor ledige akademikere får mulighed for at få et større økonomisk tilskud end andre ledige med ud til virksomheden.
Endelig har jeg forstået på evalueringen af
den gamle isbryderordning, at løntilskuddets
størrelse ikke var afgørende for virksomhederne
- langt vigtigere var de lediges kvalifikationer.
Hvis vi spørger de små og mellemstore virksomheder i Danmark, om der er behov for nye
støtteordninger, tør jeg godt forudsige svaret.
Vi skal holde fast i den forenkling af redskaberne, som et flertal i Folketinget stod bag ved
gennemførelsen af »Flere i arbejde«, inklusive
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, men
vi skal også helt klart ud at have fat i virksomhederne og fortælle dem om de muligheder, der
rent faktisk findes.
Regeringen indstiller derfor det fremsatte beslutningsforslag til forkastelse.";Kl. 16.15
366362;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Og så er det hr.
Flemming Oppfeldt som ordfører.";Formanden
366466;name_party;":
Venstre støtter de seks initiativer, som regeringen allerede har taget for at introducere ledige
akademikere til arbejdsmarkedet. Venstre har
konstateret, at der allerede er ansat 700 ekstra
akademikere, ledige akademikere, under den individuelle og skræddersyede ordning, der startede sidste efterår. Vi støtter også, at der nu er
kommet en række aktører på banen, som har til
opgave at finde job til ledige akademikere.

Så allerede i dag sker der meget. Spørgsmålet
er blot, om vi nu skal bygge en ordning oven på
de andre ordninger.
Venstre er af den opfattelse, at forslaget er alt
for kostbart, alt for upræcist og alt for bureaukratisk.
Kostbart, for hvorfor skal en akademiker
have et større tilskud end alle andre? Det kan vi
overhovedet ikke finde nogen begrundelse for.
Hvorfor skal man, bare fordi det er en akademiker, give et større tilskud? Vi ved fra evalueringerne af den gamle isbryderordning fra 1994 til
1995, at det ikke var tilskuddets størrelse, der
var afgørende for, om virksomhederne gik ind i
denne her ordning.
Så mener vi, det er upræcist, det rammer i
flæng og rammer måske ikke de områder, der
har mest behov herfor.
Endelig er ordningen bureaukratisk, alene
fordi den jo skal bygges op. Der skal indrettes
nye kontorer og nye skemaer og nye vurderinger og nye procedurer, som vi jo i virkeligheden
bare kunne efterkomme i det eksisterende system inden for programmet »Flere i arbejde«,
Så man kan sige, at vi er fuldstændig enige i
sigtet. Vi er fra Venstres side fuldstændig enige i,
at man godt kan bruge løntilskud til at introducere akademikere til bestemte typer virksomheder, og det er jo også det, regeringen har redegjort for.
Akademikerarbejdsløsheden er på 6,4 pet., og
den er lig med den almindelige gennemsnitlige
arbejdsløshed for de øvrige ledige. Så der er ikke
noget i arbejdsløshedstallene, der begrunder, at
man skal lave et ekstra større tilskud, fordi det
er en akademiker, vi her taler om.
Så vi mener faktisk fra Venstres side, at vi har
en bedre plan, at vi har bedre og mere præcise
værktøjer i »Flere i arbejde«-kassen, og som allerede virker her og nu.
Jeg vil fra Venstres side godt påpege et enkelt
problem, som vi måske burde udtænke nogle
løsninger på, som der ikke umiddelbart er tænkt
på, og som der heller ikke fra forslagsstillernes
side er tænkt på. Det er det faktum, at akademikerne jo selvfølgelig bliver uddannet i de store
uddannelsesbyer, København, Århus, Odense,
Aalborg, og under uddannelsen har boet der. De
har vænnet sig til miljøet og bruger byerne aktivt og er måske ikke særlig mobile: de er måske
ikke interesseret i at komme væk fra disse byer
derud, hvor vi har virksomheder, der kan bruge
denne arbejdskraft til at gøre produkterne mere
videnstunge. Det er et af de helt store problemer,

Fredag den 30. april 2004 (B 165)
at der er en kulturbinding, som kan forhindre, at
vi får beskæftigelsen hurtigt op.";Flemming Oppfeldt
369371;Time;"Så vil jeg påpege - og det har SF jo også tidligere på dagen været inde på - spørgsmålet om,
at vi jo har et opsving i øjeblikket, som buldrer
derudad. Der er kendsgerningen jo den, at når
man skal til at ansætte flere på en virksomhed,
er det jo i høj grad akademikere, som er nogle af
de allerførste, virksomhederne bruger.
Så det er et opsving, der buldrer om ørerne på
os. Og hvis det ikke er alle, der har opfattet dokumentationen, vil jeg stadig væk henvise til
Fyens Stiftstidende den 8. april, De Bergske Blade den 7. april, Politiken den 11. april, JyllandsPosten den 8. april, Børsen den 7. april, Børsen
den 26. april, hvor alle aviser, journalister og
økonomer henviser til det buldrende opsving.
Men det fortsætter jo også i dag. Information,
som jo ikke er et regeringsblad, siger i dag, fredag den 30. april, at arbejdsløshedskurven
knækker. Politiken siger fredag den 30. april:
Opsvinget er kommet til Danmark. Berlingske
Business siger: Jubel over nye jobtal. Det er også
fra i dag. Og Berlingske siger i dag fredag den
30. april: Faldet i ledigheden har bidt sig fast. Og
man konstaterer i en overskrift: Bedste nyhed
meget længe.
Det burde jo borge for, at her er alle chancer
for, at vi også kan få akademikerne i beskæftigelse som følge af det opsving, der er i gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
370694;name_party;":
Inden hr. Flemming Oppfeldt når helt op igennem loftet: Jeg ved ikke, om hr. Flemming Oppfeldt er klat over, hvor mange arbejdsløse der er,
og hvor mange flere arbejdsløse der er kommet
under den borgerlige regering. Hvis hr. Flemming Oppfeldt skulle have glemt det, så er tallet
steget fra 138.000 til 178.000. Det er altså 40.000
mere, og det er det aktuelle niveau - efter alle
oplæsningerne.
Så ved jeg ikke lige, om hr. Flemming Oppfeldt er klar over, hvad det er, der buldrer mest.
Dengang jeg gik i skole, var det de tomme tønder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
371274;name_party;":
Jeg tror, at SF's ordfører på en eller anden måde
under denne debat har delt sig i to, for hvis jeg
skruer tiden 1 time tilbage til det, SF's ordfører
tidligere sagde, så sagde SF's ordfører: SF kan

9547

også godt se, at opsvinget er kommet, og at der
er ved at ske noget.
Jeg siger jo ikke, at problemet er løst. Jeg siger
bare: Når forårspakken rigtig træder i kraft om 1
måned - for forårspakken er jo ikke trådt i kraft
endnu, det her er jo ren psykologi - så får vi jo
fremefter virkelig brug for alle hænder. Og akademikere er nogle af dem, som er lettest at få ud
på arbejdsmarkedet, fordi de kan besætte flest
forskellige job.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
371945;name_party;":
Som jeg også har sagt tidligere, så er en af de
ting, man ikke behøver at bruge tid på, virkeligheden, og det var sådan set også det, jeg gjorde
opmærksom på med opsvinget og det, økonomerne har sagt igennem den sidste lange tid. Så
jeg kan ikke forstå, at det kommer som nogen
nyhed for hr. Flemming Oppfeldt.
Men det, der er forskellen på Venstre og SF,
er, at vi har nogle ambitioner, der er lidt større
end det at få knækket en stigende arbejdsløshedskurve, som er steget 40.000 under den borgerlige regering. At den så flader ud, og der er et
lille fald på godt 5.000, er glædeligt, men regeringen skal, hvis den skal leve op til sine egne
planer, og hvis man overhovedet skal sørge for,
at de ufinansierede skattelettelser bliver finansieret, jo skabe et hav af arbejdspladser. Og arbejdsløsheden skal reduceres med 50.000.
Så der er al mulig grund til at gøre en ekstraordinær indsats, også for at kunne få flere akademikere i arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
372930;name_party;":
Jeg er enig i, at vi kun er ved starten af begyndelsen, og at der er lang vej endnu. Men vi har
fremsat et forslag via »Flere i arbejde«, og SF har
fremsat et forslag her. Forskellen på de to forslag
er, at SF vil betale noget mere for at få en akademiker i beskæftigelse i forhold til at få alle andre
ledige i beskæftigelse. Vi kan ikke forstå den forskel, og vi kan ikke forstå, at der skal oprettes en
særskilt ordning, blot fordi man er akademiker.
Det har vi ikke fået ordentligt begrundet.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
373465;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt nævnte en masse avisoverskrifter om opsvinget. Det er korrekt, at vi
har et moderat opsving i dag. Men vil hr. Flemming Oppfeldt ikke fortælle mig, hvor mange af

9548

Fredag den 30. april 2004 (B 165)

dem, der er uden for ledighedsstatistikken, der
er gået over til aktivering, og som dermed er
kommet ud af ledighedsstatistikken. Det er det
ene spørgsmål.";Naser Khader
373859;Time;"Det andet spørgsmål er: Vil hr. Flemming
Oppfeldt ikke bekræfte mig i, at ledigheden for
akademikere er steget i modsætning til ledigheden for alle andre grupper?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
374063;name_party;":
Jo, ledigheden for akademikere er steget, ligesom ledigheden for alle grupper er steget her
frem til årsskiftet. Og nu går det så den anden
vej.
Vi er bare interesseret i at forstærke farten
den anden vej. Det er jo derfor, vi er kommet
med forårspakken.";Flemming Oppfeldt
374331;title_name;Så er det fru Lene Jensen som ordfører.;Formanden
374386;name_party;":
Det skal ikke tages som et udtryk for manglende
fantasi, når Socialdemokratiet er med til at genfremsætte det her forslag om at genindføre isbryderordningen. Det skal derimod tages som et
udtryk for, at vi tager den højere akademikerarbejdsløshed alvorligt.
Især er det særdeles bekymrende, at så mange
nyuddannede ikke kan finde fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er faktisk sådan, at hver
tredje dimittend går direkte ud i arbejdsløshedskøen. Det mener jeg sådan set i sig selv er begrundelse nok for at lave en særlig indsats, der
er rettet mod akademikere.
For at udtrykke det i økonomiske termer så er
det jo også sådan, at den humane kapital, altså
den, der er oppe i hovedet, afskrives fortvivlende hurtigt, når den ikke bliver brugt.
Samtidig står vi i den paradoksale situation,
at mange små og mellemstore virksomheder har
hårdt brug for viden. Og nogle af dem ved det
ikke engang selv helt, for har man ikke før haft
akademisk arbejdskraft ansat, kan det være
svært at gennemskue, hvad man dog kan bruge
sådan en til.
Og det er altså stadig sådan, at to tredjedele af
de langvarigt uddannede er ansat på 3 pet. af de
danske virksomheder, så der er faktisk et ret
stort potentiale derude.
Vi ved jo, at virksomheder, der beskæftiger
højt uddannet arbejdskraft, klarer sig bedre end

virksomheder, der ikke gør. Det gælder i øvrigt
også på bundlinjen. Vi ved også, at den velplacerede akademiker i en mindre virksomhed genererer job til andre faggrupper og dermed også
gør gavn. Og det er derfor, det er nødvendigt at
pege på, at vi kan få positive resultater på hele
tre fronter med et eneste middel.
For det første skabes der ny og bedre viden i
virksomhederne. For det andet kan der skabes
beskæftigelse til akademikerne. Og for det tredje
kan der altså også skabes beskæftigelse til andre
faggrupper.
Hvorfor så denne her isbryderordning? Mest
af alt, fordi vi ved, at den virker. Det har den
nemlig gjort før, og efter vores mening er der altså ikke grund til at opfinde den dybe tallerken
rigtig mange gange, specielt ikke, hvis den ikke
rigtig bliver brugt.
De ordninger, som regeringen har indført i
flere omgange - man startede jo med en akademikerhandlingsplan i februar måned sidste år,
tror jeg det var - var jo meget lang tid om at
komme i gang. Og jeg tror også, at hvis man kigger på resultaterne i forhold til måltallene, så ser
det knap så godt ud, som vi vist hørte fra Venstres ordfører.
Jeg synes, der er gode elementer i den. Det
var der i den dengang, og det var der i den seneste plan, der er kommet, ikke mindst for så vidt
angår de her 70 ph.d.er. De skal være velkomne
hver og en. Jeg håber, de snart får selskab af en
hel masse flere.
Men det går for langsomt i forhold til, hvad
det er for en udfordring, vi står over for. Det er
sådan set derfor, vi ikke foreslår at skrotte den
indsats, der er i gang. Nej, vi foreslår at supplere
den med denne her velkendte og veldokumenterede isbryderordning. Og der håber vi selvfølgelig meget, at der er et flertal i Folketinget, der
vil være med til det der med at sætte konkret
handling bag de pæne ord.
Jeg skulle i øvrigt hilse fra Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, og sige, at Enhedslisten
støtter vores forslag.";Lene Jensen
377599;title_name;"Tak til fru Lene Jensen. Så er det hr. Bent Bøgsted
som ordfører.";Formanden
377682;name_party;":
Nu har vi fået en god gennemgang af, hvad de
forskellige tiltag går ud på. Akademikere, ledighed og hvad med at få dem i arbejde, det er det,

Fredag den 30. april 2004 (B 165)
det går ud på. Det skal jeg springe over, da vi
har hørt det en gang.
I maj sidste år behandlede vi et forslag, B 144,
som Dansk Folkeparti dengang sagde nej til. Nu
får vi så forslaget igen, og så kan vi sige nej til
det en gang til. Vi har ikke ændret holdning siden dengang.
Dansk Folkeparti støtter AC-pakken, »Viden
er vejen til vækst«, som blev lanceret i februar.
For kort igen at ridse op, hvad den indeholder:
Den indeholder oprettelse af 70 nye ph.d.-stillinger: den indeholder en kampagne, der skal medvirke til at få akademikere ud i de små og mellemstore virksomheder: den indeholder en kampagne for, at iværksættere skal ansætte ledige
akademikere: den indeholder »Projekt springbræt«, som går ud på, at staten skal give de ledige en hånd til at komme videre til det private erhvervsliv: den indebærer, at der skal fuld fart på
beskæftigelsesindsatsen hos andre aktører, som
ministeren forklarede så godt, og den indeholder introduktionskurser til ledige med henblik
på ansættelse i de små og mellemstore virksomheder.";Bent Bøgsted
378904;Time;"Derfor er der allerede flere tiltag i gang, som
skal have lov til at virke, og det burde forslagsstillerne egentlig også acceptere, medmindre
B 165 kun er et paradeforslag. Hvis forslagsstillerne virkelig vil gøre noget, ville der være mening i at bakke hundrede procent op om ACpakken, og det vil jeg opfordre forslagsstillerne
til at gøre. Jeg kan egentlig heller ikke forestille
mig, at forslagsstillerne ikke kan støtte den.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte B 165, da vi
bakker fuldt op om AC-pakken, som jeg også
tror vinder bred tilslutning i hele Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
379506;name_party;":
Den er faktisk ret kort, for jeg vil bare høre, om
hr. Bent Bøgsted har opfattet det på den måde,
at forslaget her er i modstrid med akademikerpakken. Det var faktisk ikke det, jeg sagde. Jeg
sagde, at vi synes, det vil være et godt supplement, og hvis argumentationen skulle være, at
man ikke kan støtte forslaget her, fordi man går
ind for det andet, forstår jeg det ikke helt.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
379924;name_party;":
Nej, det var ikke sådan, det skulle opfattes. Jeg
havde skrevet ind i ordfører talen, at jeg gik ud
fra, at AC-pakken fik bred opbakning, og at

9549

B 165 kun var tænkt som et ekstra tiltag fra forslagsstillernes side. Men vi kan alligevel ikke
støtte det tiltag.";Bent Bøgsted
380203;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted, og så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
380290;name_party;":
Vi er her i eftermiddag kommet i genbrugsafdelingen, altså afdelingen for oppositionens brugte
forslag, der genfremsættes. Det er da al ære
værd, at man tror så meget på sine forslag, at
man genfremsætter dem, og her er altså et af de
forslag, hvor man fra oppositionens side har
sagt: Nu prøver vi en gang til. ,
Jeg vil gerne starte med at sige, at efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse er det helt
afgørende, hvad der sker, når det gælder den
overordnede økonomiske politik, når vi taler om
bekæmpelse af ledigheden og om at øge beskæftigelsen. Vi kan lave nok så mange selektive tiltag - erhvervspolitiske, arbejdsmarkedspolitiske
osv. - men det helt afgørende er den overordnede økonomiske udvikling. Derfor er det vigtigste tiltag overhovedet i bekæmpelsen af akademikerarbejdsløsheden forårspakken.
Forårspakken sætter for alvor skub i økonomien i Danmark. Den letter skatten, den annullerer den Særlige Pensionsopsparing, og der
sker en række tiltag på det uddannelsesmæssige
område og med hensyn til at øge omfanget af offentlige anlægsarbejder, så vi øger aktiviteten i
Danmark. Det sætter skub i beskæftigelsen og
dermed også skub i beskæftigelsen blandt akademikerne, og det er langt mere vigtigt end alt,
hvad vi kan sætte i gang af selektive tiltag.
Når det er sagt, vil jeg godt sige, at der er behov for en særlig indsats over for akademikerarbejdsløsheden. Det er oplagt, at ledighedsprocenten for netop denne gruppe har været stærkt
stigende i det seneste halvandet års tid, det skal
naturligvis modvirkes, og det er også det, regeringen har gjort. Beskæftigelsesministeren har :
lanceret en række forslag, og jeg skal ikke være
den tredje eller fjerde, der gennemgår alle forslagene, for ministeren har jo gjort det udmærket.
Jeg skal blot sige, at der er sket noget, og der er
sat en række aktiviteter i gang, netop for specifikt at sætte ind på at øge beskæftigelsen blandt
akademikere.";Lars Barfoed
382217;Time;"Man foreslår at genindføre isbryderordningen. Jeg vil meget gerne medgive, at da den var

9550

Fredag den 30. april 2004 (B 165)

gældende i sin tid, var den en succes, og det er
også en af grundene til, at den nu er indført i
modificeret form som en arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning, og det synes jeg er ganske
glimrende. Men netop fordi vi allerede har gennemført den én gang, bare i et andet regi, ville
det være lidt underligt, hvis vi gennemførte den
en gang til, som oppositionen nu foreslår, og
derfor må Det Konservative Folkeparti afvise
forslaget.
Vi mener ikke, det er hensigtsmæssigt at have
flere tilskudsordninger, som ligner hinanden, til
at florere blandt virksomhederne. Det skaber
forvirring og gør, at man ikke i tilstrækkelig
grad fokuserer på de redskaber, der allerede er
udviklet, så Det Konservative Folkeparti afviser
forslaget.";Kl. 16.35
383090;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
383130;name_party;":
Når man hører debatten og hører de borgerlige
partiers kritik af forslaget, får det mig til at tænke på, at fordi man er akademiker - hvad jeg har
fornemmelsen af at et par af ordførerne er - er
det altså ikke ensbetydende med, at man har opfundet de vises sten. Måske kan der godt nogle
steder være for mange akademikere, og et af stederne ville i givet fald være her i Folketinget.
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Barfoed og hr.
Flemming Oppfeldt, at når man bliver ved at
rose forårspakken, går jeg ud fra, at i hvert fald
hr. Lars Barfoed, som er finansordfører, er opmærksom på, at Finansministeriet har bekendtgjort over for Folketinget, at den dårligst tænkelige måde at skabe ny beskæftigelse på er ved
skattelettelser. Det, som finansministeren ikke
har gjort opmærksom på i denne sammenhæng,
men har været tvunget til at gøre i et andet svar
til Folketinget, er, at faktisk er forårspakkens
skattelettelser, også ufinansierede. Man skubber
en gæld på 20 mia. kr. frem til kommende generationer, og det vil sige, at det, den borgerlige regering er i gang med nu, er at smykke sig med
lånte fjer. Man er i gang med et generationstyveri af rang, og det synes jeg man burde holde sig
for god til.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det at sætte
ind på at få skabt flere akademikerarbejdspladser burde være noget af det mest logiske, man
kan forestille sig. Hver eneste gang, der ansættes
en akademiker, genererer det nye arbejdspladser
hele vejen ned igennem systemet - til funktio-

nærer, til faglærte og til ikkefaglærte - og derfor
burde det være i fælles interesse, også fordi den
vidensforældelse, der sker, specielt blandt højtuddannede, hvis man ikke holder sin uddannelse ved lige, også er bekostelig for samfundet.
Derfor synes jeg, det er et godt forslag, som er
fremsat af Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre. Jeg skal sige, at SF kan støtte det, og jeg
har selvfølgelig forståelse for, at man genfremsætter et forslag, vel vidende at de borgerlige
partier næppe er blevet klogere inden for det seneste år. Men nu er det jo sådan, at Folketinget
også er til, for at man kan diskutere med andre
end de borgerlige partier og godtgøre over for
vælgerne, hvad de kan forvente sig, når et andet
flertal træder til efter valget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
385421;name_party;":
Hvis vi skræller alle ordene af, står vi med to
forslag. Det ene er det, der i praksis allerede er i
gang, nemlig et løntilskud for at få akademikere
i beskæftigelse, og SF støtter et andet forslag,
som siger: Det er o.k., at man giver et tilskud til
at få alle ledige i beskæftigelse, uanset hvilken
gruppe de kommer fra, men akademikergruppen skal have et særlig stort tilskud. Det er den
eneste forskel, der er på de to forslag.
Kan SF's ordfører begrunde over for Venstre,
hvorfor der er denne forskel i tilskuddets størrelse? Er det bare, fordi det er en akademiker?
Der må være en eller anden særlig grund til, at
tilskuddet er større, når det er en akademiker,
men vi kan ikke finde den grund.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
386156;name_party;":
Jeg synes, det bedste argument for forslaget er,
at det har fungeret tidligere. Det har været i
gang tidligere, det er et prøvet system, og det
prøvede system var en succes.
Jeg tror oven i købet - det er ikke sikkert, det
var bevidst, men jeg tror faktisk, hr. Lars Barfoed kom til at rose det som værende et godt instrument. Så skulle han selvfølgelig lige moderere det lidt, men han roste det faktisk, fordi det er
et afprøvet system, som har fungeret godt.
Vi har den opfattelse, at vi er nødt til at gøre
en ekstraordinær indsats. Jeg ved godt, at Venstre har den opfattelse, at markedet skal løse alle
problemer, men vi har jo set, hvad markedet har
gjort i de 2 år, Venstre har siddet ved magten. Vi
har fået 40.000 flere arbejdsløse, og vi synes, det
er den forkerte vej, det går, men vi synes også,

Fredag den 30. april 2004 (B 165)
det er glædeligt, at markedet og de internationale konjunkturer forhåbentlig får vendt skuden.";Ole Sohn
387106;Time;"Når vi skræller det stigende antal personer,
som er i aktivering, fra, vil jeg tro, at der er et lille bitte fald i arbejdsløsheden, og det er selvfølgelig positivt. Men det kan da ikke, ikke engang
for en liberalist, være tilstrækkeligt til, at man
bare skal lade stå til og sige, at nu må vi håbe,
markedet kan løse problemerne. Markedet kan
ikke løse problemerne. Det kræver en offensiv
indsats fra lovgiverne, og det er det, SF gerne vil
medvirke til. Jeg kan forstå, at Venstre ikke ønsker det, men så synes jeg, det er vigtigt, at vælgerne kan se, at der tegner sig et alternativ forude.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
387741;name_party;":
Regeringen har altså på et halvt år fået 700 ekstra akademikere i beskæftigelse via den ordning,
vi henviser til, hvor der gives et tilskud på lidt
over 9.000 kr. SF støtter et forslag, som opererer
med, at det første år skal 400 ekstra akademikere
komme i beskæftigelse, og så burde man nok
have lidt mere ydmyghed over for mit spørgsmål.
Jeg spørger efter begrundelsen, ikke efter
sædvanen og ikke efter, at sådan var det for 10
år siden, som argumentet fra hr. Ole Sohns side
var. Hvad er begrundelsen for, at man vil give
næsten 2.000 kr. ekstra? Jeg kan oplyse hr. Ole
Sohn om, at i 1995 sagde evaluator om den gamle isbryderordning, at det ikke var tilskuddets
størrelse, der var afgørende for, at virksomhederne gjorde brug af den, så hvad er argumentet?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
388537;name_party;":
Argumentet er det enkle, at vi har en usædvanlig høj ledighed blandt akademikere. Hver tredje
akademiker, der kommer ud som dimittend, går
ud i ledighed.
Regeringen har taget nogle initiativer - jeg
har i øvrigt ikke kritiseret de initiativer - men de
er langtfra tilstrækkelige, og derfor må man finde det, jeg tror man i politikersprog kalder en
større vifte af initiativer fra værktøjskassen for
at sikre, at vi får flere akademikere i gang, også
fordi det genererer flere job til andre. Derfor kan
jeg ikke forstå, hvorfor der er modstand imod, at
man gør en ekstraordinær indsats for at skabe

9551

arbejdspladser og nye job, specielt for de grupper, som har en ekstraordinær høj ledighed.";Ole Sohn
389246;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Näser Khader.";Formanden
389350;name_party;":
Først vil jeg sige fra Kristendemokraterne, at de
støtter forslaget.
Jeg vil sige tak til ordførerne for debatten om
forslaget. Jeg synes, det er ærgerligt, at regeringen og DF afviser et ellers godt forslag, selv om
det er genbrug, for nogle gange er det: godt med
noget genbrug. Det er ikke altid, genbrug er noget skidt.
Det er korrekt, at arbejdsløsheden i Danmark
er toppet, og at det økonomiske opsving er kommet lidt i gang. Nye tal fra Danmarks Statistik
viser, at der blev 2.400 færre arbejdsløse danskere i marts måned. Alt i alt er der blevet 5.400 færre ledige i årets første 3 måneder, og det har nedbragt arbejdsløshedsprocenten fra 6,6 til 6,4.
En del af forklaringen er, som også flere økonomer har påpeget, at flere arbejdsløse er sendt i
aktivering og derfor ikke tæller med i den officielle ledighedsstatistik. Det er altså næppe regeringens forårspakke, der allerede slår igennem, så trods opsvinget er der faktisk behov for
tiltag for at nedbringe arbejdsløsheden, for ellers
kunne forårspakken være overflødig.
Det er korrekt, at ledigheden er faldet for flere
grupper, men det er også et faktum, at den er stigende blandt akademikerne. For medlemmerne
af Akademikernes A-kasse ser det faktisk skidt
ud: ledigheden går fortsat opad, og det er baggrunden for vores forslag, for vi synes, det er et
problem, som kræver handling.
. Der er behov for en særlig indsats for den
gruppe, og det er et problem, der skal tages alvorligt, fordi det faktum, at vi har så mange arbejdsløse akademikere, betyder, at generationer
af nyuddannede akademikere må gå arbejdsløse, samtidig med at virksomhederne har brug
for deres viden. Vores forslag er en kombination
af arbejdsmarkedspolitik og erhvervspolitik, for
virksomhederne kan også få stor nytte af at ansætte akademikere.";Naser Khader
391147;Time;"Samtidig ved vi, at i år 2010 vil der være et
underskud af akademisk arbejdskraft på stort
set de fleste områder. Det fremgår af en undersøgelse, Arbejdsmarkedsstyrelsen lavede af det
akademiske arbejdsmarked i 2003. Vi risikerer

9552

Fredag den 30. april 2004 (B 165)

altså at tabe flere generationer af nyuddannede
akademikere på gulvet de næste par år, og det er
vel at mærke på områder, hvor vi får brug for
kvalificeret arbejdskraft inden for en årrække.
Det er også derfor, Arbejdsmarkedsstyrelsens
rapport fra 2003 anbefaler, at der oprettes en isbryderordning. Dette forslag er også baseret på
de positive erfaringer, man havde med isbryderordningen for akademikere tilbage i 1990'erne,
og disse positive erfaringer blev jo dokumenteret i den efterfølgende evalueringsrapport, som
Erhvervsfremme Styrelsen udarbejdede i 1997.
Det er på baggrund af tidligere erfaringer og
på baggrund af ovennævnte rapport, at vi genfremsætter vores forslag om at etablere en isbryderordning. En effektiv isbryderordning er ikke
dyrere end de udgifter, det offentlige alligevel
har til arbejdsløshedsdagpenge og aktivering af
ledige, og den vil gavne det danske arbejdsmarked i dag og på sigt også bidrage til en bedre tilværelse for mange unge akademikere. Det er
disse facts, som er baggrunden for vores forslag.
Det er korrekt, som ministeren og ordførerne
fra Venstre og De Konservative nævnte, at der er
blevet sat en masse initiativer i gang, og det er vi
også glade for. Men vi er bange for og bekymrede for, at det ikke er nok, og som forslagsstillere
mener vi også, at der er behov for en mere målrettet og mere skræddersyet løsning for denne
gruppe, fordi arbejdsløsheden bare går opad for
gruppen. Derfor er det ærgerligt, at man afviser
vores forslag, men vi vil genfremsætte forslaget
efter næste valg.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
392999;name_party;":
Jeg prøvede at få et svar af SF's ordfører på,
hvorfor man skal give større tilskud, fordi der er
tale om akademikere. Det svar fik jeg ikke, men
SF's ordfører er jo heller ikke forslagsstiller. Men
nu har jeg forslagsstilleren foran mig, og så må
jeg kunne få belyst spørgsmålet.
For alle ledige er den maksimale tilskudssats
lidt over 9.000 kr., men her kommer man med et
forslag, hvor den er 11.500 kr. Jeg kunne spørge,
hvorfor Det Radikale Venstre ikke foreslår, at vi
giver 11.500 kr. til alle, men jeg vil egentlig bare
gerne vide: Hvad er begrundelsen for forskellen? Det er det eneste, vi har diskuteret her i
dag. Vi er jo for længst i gang med noget, der er
meget mere effektivt end isbryderordningen,
men hvorfor skal der være denne forskel? Jeg
kan ikke forstå det.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
393817;name_party;":
Jeg er meget enig med SF's ordfører: Det er, fordi
det har virket før. Det er det ene hovedargument.
Jeg kan ikke stille Venstres ordfører spørgsmål heroppefra, men jeg vil gøre det indirekte:
Hvis vi nu laver forslaget om og giver akademikerne samme takst som alle andre, vil Venstre så
støtte forslaget?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
394165;name_party;":
Ja, for det er lige præcis det, vi gør i dag. Det er
jo den måde, 700 akademikere er kommet i beskæftigelse på, de får den takst, som gælder inden for »Flere i arbejde«, og det er bare det, jeg
efterlyser.
Jeg kan ikke forstå, der skal være den forskel,
og jeg har ikke fået nogen begrundelse for forskellen fra forslagsstilleren. Der henvises til, at
en ordning, vi havde for 10 år siden, var succesfuld, men der står jo i evalueringsrapporten fra
dengang, at det ikke er tilskuddets størrelse, der
er afgørende, og det vil altså sige, at selvfølgelig
kan man få dem i beskæftigelse, ligesom de hidtidige erfaringer har vist, at man kan få akademikerne i beskæftigelse via et tilskud på lidt
over 9.000 kr., som vi giver i dag. Det er Venstres
politik, så det er kun forskellen på beløbene plus
det, at der skal bygges en ny ordning op, der
skiller os.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
395057;name_party;":
Det er korrekt, at evalueringerne af den tidligere
ordning sagde, at det ikke var tilskudsstørrelsen, der var afgørende, men alligevel må jeg holde fast i, at kun vi gør det, fordi det var succesfuldt, dengang ordningen kørte. Det var en succesfuld ordning, fordi to tredjedele af isbryderne
fik fast eller midlertidigt arbejde i virksomheder
efter ordningens udløb, og ca. 1.700 virksomheder fik på grund af ordningen ansat en højtuddannet medarbejder. Det er de succesfulde erfaringer fra dengang, der gør, at vi fremsætter et
forslag, der meget ligner den ordning, man havde dengang.";Naser Khader
395655;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(1195)
Fredag den 30. april 2004 (B 165)
Afstemning";Kl. 16.50
395813;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
4. maj 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.51

Meddelelser fra formanden";Formanden
396290;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

9553";Formanden
