split;reason;text;value
0;;"8428

Torsdag den 15. april 2004 (D)

76. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Søren Søndergaard (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 31/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i SEselskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 31/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk
indfødsret ved erklæring samt indførelse af ny
bestemmelse om frakendelse af dansk indfødsret).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 23/3 2004. Anden behandling 13/4
2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB
S-tog A/S. (Valg og sammensætning af bestyrelsen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 10/3
2004. Betænkning 25/3 2004. Andenbehandling
13/4 2004).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved
hastighedsovertrædelser m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 25/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven
og retsafgiftsloven. (Adgang til udtræk af masseoplysninger og samkøring af registre).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004. Andenbehandling 13/4
2004).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/2 2004. Første behandling 16/3
2004. Betænkning 25/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 29/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 26/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om større åbenhed om EU-sager i Folketinget.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 24/10 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 19/3 2004).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om eliteidræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 31/3 2004).

Torsdag den 15. april 2004 (D)
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v. og
lov om luftfart og om ophævelse af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanereform).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 25/3 2004).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Bording og Funder (rute 15).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 18/2
2004. Betænkning 25/3 2004).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Brande og Ris (rute 18).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 18/2
2004. Betænkning 25/3 2004).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og
skattekontrolloven. (Opsparingsordning for
professionelle sportsudøvere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 24/3 2004).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fortsættelse og justering af 150 pct. fradrag for
forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 24/3 2004).
18) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til justitsministeren [om kriminalforsorgen].
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2004).

8429

19) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om bortvisning og beføjelse til at
meddele tilhold m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om visse forbrugeraftaler og om
ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om
beskatningen af pensionsordninger m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om indførelse af nye funktioner i Scherigeninformationssystemet, herunder i forbindelse med terrorismebekæmpelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/3 2004).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
lov ont retsafgifter. (Forenklet inkassoproces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
og omlægning af retsafgifterne i civile retssager.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov Om ejerlejligheder, lov om almene boliger samt støttede private
andelsboliger m.v. og forskellige andre love.
(Etablering af tagboliger og omdannelse af ledige erhvervslokaler til boliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt.
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Midlertidige aflastningsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004).

8430

Torsdag den 15. april 2004 (Orlov)

26) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om
beskatning af visse pensionskapitaler m.v., lov
om finansiel virksomhed og lov om tilsyn med
firmapensionskasser. (Indførelse af tilskudsordning, opgørelse af boligbehov og ændring aftildelingskriterier m.v,).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
:
(Fremsat 31/3 2004).
27) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udvidelse af sommerhusområder i kystnærhedszonen).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt),
(Fremsat 31/3 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
7227;title_name;"Medlem af Folketinget Søren Søndergaard har :
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 19. april 2004 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 230).
<
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
It- og telepolitisk redegørelse 2004, ,
(Redegørelse nr. R 13). ,

:

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende. ! , , : I

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Søren Søndergaard (EL).";Formanden
8192;title_name;"Medlem af Folketinget Søren Søndergaard (EL)
har søgt om orlov fra 19. april 2004 på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
8605;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, socialrådgiver
Pernille Falcon, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 19, april
2004 i anledning af Søren Søndergaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
med 112 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og
KD) mod (ved en fejlafstemning) 1 (RV)).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 31/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 15. april 2004 (L 149)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer. 홢
.,

8431

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk
indfødsret ved erklæring samt indførelse af ny
bestemmelse om frakendelse af dansk indfødsret).
Afintegrationsniinisteren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 23/3 2004. Anden behandling 13/4
2004).";Formanden
9983;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sehdt til statsministeren. 홢
홢. Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om medarbe j derindf lyd else i
SE-selskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
:
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 31/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

.

I
Afstemning

I

>

Lovforslaget vedtógés, med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, SF, RV, EL og KD).";Formanden
10588;Time;;Kl. 10.05
10600;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114 stemmer. - Formanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- . I
ren.
""

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om den selvstændige Offentlige virksomhed DSB og om
DSB S-tog A/Si (Valg og sammensætning af bestyrelsen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen). 홢
:
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 10/3
2004. Betænkniri.g25/3 2004. Atlden bèhmidling
13/4 2004). Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g . :
Ingen bad om ordet.

I ..

<I

I. I I :I 홢

8432

Torsdag den 15. april 2004 (L 98)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF,
, KF og KD) mod 44 (S, SF og EL): 4 (RV) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
11526;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved
hastighedsovertrædelser m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 25/3 2004. Andenbehandling
13/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12023;name_party;":
På trods af at vi forleden dag fik stemt samtlige
de glimrende ændringsforslag ned, vil SF støtte
loven. Men jeg synes, der skal gøres opmærksom på, at den sine gode intentioner til trods
kan forblive et slag i luften med den holdning,
justitsministeren har til kontrol, når det gælder
bilister.
Det der med at være »tough on crime« er i
hvert fald ikke noget, der skal ramme fartforbrydere. De skal ikke kontrolleres, og hvis man har
lyst til at være fartforbryder, så kan man gå ind
på nettet og se, hvor man kan have lov til at
være det fuldstændig frit uden risiko for at blive
opdaget, for det kan man se på hjemmesiden.
Det har justitsministeren sørget for. Der skal
ikke gøres noget for, at man får fat i de rigtige.
Det er jo altså virkelig alvorlige forbrydelser,
der er tale om. Så på trods af de skærpede sanktioner og på trods af alle ordene kan denne her
lov vise sig at være den reneste gang vand og
vind og ingenting med den holdning, ministeren har.

Jeg vil også sige om de senere dages debat her
om risikoen for politiet, at fordi der ikke må bruges fotofartfælder, fordi ministeren synes, det er
synd for bilisterne, hvis de kan risikere at blive
taget i en fotofartfælde, så skal man have politiet
ud at risikere liv og lemmer på det. Det er ekstra
slemt. Så vil jeg dog foretrække, at der ikke er
kontrol, fremfor vi udsætter politiet for denne
her sag, som ministeren åbenbart så villigt lader
dem lægge liv og helbred til i det, hun hidtil har
sagt.
Vi stemmer for det, men jeg vil advare meget
mod, at man tror, at den her lov kommer til at
hjælpe ret meget.";Margrete Auken
13619;title_name;Hr. Karsten Nonbo som ordfører.;Formanden
13668;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere fru Margrete Aukens
indlæg. Det lader vi blæse i vinden. Men det, jeg
går op for at sige, er, at der i Berlingeren i går
stod, at edb-bøvl forsinker klippekortet, og den
radikale trafikordfører, hr. Martin Lidegaard, vil
forfølge sagen, siger han. Det lyder helt vildt
med 1 års forsinkelse.
Jeg håber, han vil forfølge sagen så meget, at
han når helt over på side 44 i lovforslaget og læser, hvad der står. Der står nemlig:
»For så vidt angår ikrafttrædelsen af klippekortordningen, har Rigspolitichefen vurderet, at
de ændringer i politiets centrale edb-systemer,
som indførelse af klippekortsystemet nødvendiggør, vil kunne gennemføres på ca. 18 måneder fra opgavens igangsættelse.«
Så det er allerede her, da vi arbejdede med
lovforslaget, tilkendegivet, at når lovforslaget er
vedtaget, forestår der et arbejde i edb-systemet.
Det er klart, at det arbejde jo ikke kan laves, før
loven er vedtaget. Så der er denne her implementeringstid på op til 1 år, men det glæder mig
da, at vi alle sammen er så forhippede på at
komme i gang med denne her lov, altså klippekortordningen, så det tager jeg som et positivt
udtryk for, at vi alle gerne vil i gang med det her
glimrende lovforslag, som nu bliver vedtaget.";Karsten Nonbo
14918;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
14974;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo har ret i, at vi faktisk er en
del folketingsmedlemmer, som er meget forhippede på at komme i gang, men han har ikke ret i,

(1055)
Torsdag den 15. april 2004 (L 98)
at det er det, der sker med vedtagelsen af det her
lovforslag - det er det bestemt ikke. Den kritik,
fru Margrete Auken er fremkommet med, og
den begrundelse for trods alt at stemme for, som
hun fremkom med, er vi i Enhedslisten fuldstændig enige i. Dette her lovforslag er i alt væsentligt en gang vinduespynt, som skal tjene til,
at justitsministeren kan dække over, at man i
kraft af de forhøjede hastigheder på motorvejene bidrager til at få slået flere mennesker ihjel i
trafikken, og så skulle man finde på noget, der
ligesom kunne tilsløre det og give indtryk af, at
man gjorde noget for færdselssikkerheden, og
det gør man jo i så ringe grad, at det er direkte
pinligt.";Keld Albrechtsen
15848;Time;"Men vi håber da, at loven kan være et mikroskopisk, lille bidrag: mere bliver det ikke. Derfor
stemmer vi for den. Men det er uden nogen
form for begejstring, og det er bestemt dybt kritisabelt, synes jeg, at hr. Nonbo nu fremstillede
det, som om der fra Venstres side er lyst til at
smøge ærmerne op og tage fat og sådan noget.
Det sølle resultat, der er blevet ud af denne her
lovgivning, giver snarere indtryk af det modsatte.";Kl. 10.10
16290;title_name;Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
16358;name_party;":
Det lovforslag, som et stort flertal i Folketinget
vedtager om et øjeblik, er det, hr. Keld Albrechtsen kaldte vinduespynt. Og det var vel sådan
stort set det samme, fru Margrete Auken udtrykte.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at ideen sådan set startede for en 8-10 år siden i Færdselssikkerhedskommissionen, og jeg husker det
godt, fordi jeg selv var med til det. Jeg var formand, dengang vi arbejdede på det, og sådan
som jeg husker det, så var det en fuldstændig
enig Færdselssikkerhedskommission, også med
medlemmer fra Enhedslisten og fra SF og andre,
der allerede for mange år siden foreslog, at man
lavede et sådant klippekortsystem i Danmark.
På trods af at vi havde, og det indrømmer jeg, en
regering, som også arbejdede for færdselssikkerheden og for at gøre den bedre, så lykkedes det
alligevel ikke at få det igennem.
Men nu har vi altså forslaget. Det er omhyggeligt, det er gennemarbejdet, og jeg er ikke et

8433

sekund i tvivl om, at det ikke bliver vinduespynt: nej, det vil medføre en anderledes færdselssikkerhedskultur på en række områder, for
de, der ikke hurtigt finder ud af det, når meget
hurtigt op på deres tredje klip i løbet af 3 år, og
så mister de simpelt hen deres kørekort.
Så derfor er det altså et forslag, som et stort
flertal i Folketinget har efterlyst gennem mange
år, som den tidligere regering ikke nåede at få
fremsat, men som den nuværende har gjort, og
som vil medføre en meget stor og markant øgning af færdselssikkerheden. Det har man ja'
også set fra andre lande, der har tilsvarende systemer.
Så det synes jeg man skulle glæde sig over.
Og for øvrigt kan man jo indimellem godt glæde
sig over vinduespynt, specielt når den er god.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
18078;name_party;":
Det er bare for at gøre det helt klart. Jeg er da
fuldstændig enig med hr. Helge Adam Møller i,
at det er en gammel idé. Jeg har arbejdet med
den: jeg har siddet og støttet den i Færdselssikkerhedskommissionen. Diskussionen om, hvorvidt der skulle være særlige strafferegler for uerfarne bilister, har jeg også oplevet. Der har jeg så
bare set bagefter, at det var ret ulogisk, at de erfarne bilister skulle forkæles i forhold til de uerfarne, men det er så en anden side af sagen. Men
vi støtter forslaget. Vi synes, det er rigtigt.
Men vi havde da ikke i Færdselssikkerhedskommissionen forudset en justitsminister som
den, vi har nu. Vi havde da ikke forudset en justitsminister, der ville sige: Vi vil ikke kontrollere fartforbryderne. Vi havde da ikke forudset en
justitsminister, der sagde, at man skal kunne gå
ind på hjemmesiden og se, hvor der er fartkontrol, for ellers er det en pengemaskine. Og pengemaskine det bliver det da kun, hvis folk overtræder reglerne. De af os, der synes, at de skal
tages alvorligt, de her regler, vi kommer jo ikke
til at betale. Jeg går ud fra, at det også gælder hr.
Helge Adam Møller. Vi kommer ikke til at betale
sådan et sted.
Men den holdning, denne regering, og her er
jeg desværre nødt til at tale om hele regeringen,
skønt jeg ikke tror, det er hele regeringen, har til
kontrollen, gør, at det bliver vinduespynt. Men
derfor støtter vi det alligevel, fordi vi ganske rigtigt er gået ind for det hele tiden.

8434

Torsdag den 15. april 2004 (L 98)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
19620;name_party;":
Jeg har det altid skidt med faktuelle unøjagtigheder. Jeg vil ikke kalde det usandheder eller
løgn, men faktuelle unøjagtigheder.
Fru Margrete Auken siger, at vi har en justitsminister, der ikke vil gøre noget ved fartsyndere.
Mig bekendt er det justitsministeren, der har
fremsat lovforslag om, at hvor man i den tidligere regerings tid skulle køre 187 km/t. på motorvejen, før kørekortet kom i fare, skal det nu sættes ned til 160 km/t. Det var den tidligere regering, der havde et princip om, at man skulle
overskride fartgrænser i byer og på landeveje
med mindst 70 pct., det vil sige, at man skulle op
på omkring 140 km/t. på en landevej, før kørekortet var i fare. Det er sat ned til 60 pct.
Det er den konservative justitsminister, der
nu har sagt, at man får et klip i kørekortet, hvis
man overskrider hastigheden med bare 30 pet.,
og det vil jeg godt sige til alle folketingsmedlemmer, for jeg er ikke sikker på, at alle har opdaget
det helt endnu. Det vil altså sige, at hvis man kører 66 km/t. i byen, 66 km/t. i bymæssig bebyggelse, så får man et klip i kørekortet, eller hvis
man kører 105 km/1. på landevej, hvor man tidligere skulle op på 136 km/t.";Helge Adam Møller
20795;Time;"Det er altså den konservative justitsminister,
må jeg sige til fru Margrete Auken, det er den
konservative justitsminister, der også har indført i det nye politiforlig, at der bliver øget politikontrol, både med dem, der overhaler indenom, og dem, der kører for tæt, og dem, der kører
over for rødt, og dem, der kører for hurtigt. Det
er altså mere kontrol, større færdselssikkerhed.
Prøv dog at anerkende det, når det er korrekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
21265;name_party;":
Hvis det var korrekt, ville jeg da med glæde anerkende det. Men det, der er korrekt, er, at når
forslaget ikke kom igennem før, var det jo bl.a.,
fordi der ikke var et massivt flertal, de borgerlige stemte imod det. Så stod vi omsider klar til at
få det igennem, vi havde også en aftale om, at vi
skulle have øget automatisk kontrol. Det var en
af de væsentlige dele af det. Det var dengang, da
færdselssikkerheden lå i Trafikministeriet, det
var en klar aftale, at vi skulle have øget kontrol.
Så kom der en ny regering, og så flyttede man
det over til et justitsministerium, som interesserede sig mindre end ingenting for denne her sag,
men som havde det store budskab: 130 km/t. på

motorvej, og ikke noget med automatisk hastighedskontrol på motorvejene.
Uanset hvad hr. Helge Adam Møller måtte
sige om øget kontrol, så kan han ikke benægte,
at det da er en syg idé, der er opstået i denne her
regerings hoved, det er der ingen, der har fundet
på før. Og det gør da, at hvad angår motorvejshastighederne, er der ingen tale om skærpelse det er der måske andre steder, det vil jeg gerne
være med til - men motorvejshastighederne skal
op, der skal kunne køres, der skal kunne køres
frit, der skal kunne køres, uden at man bliver generet af nogen, og man skal kunne gå ind og se,
om man kunne risikere kontrol.
Nu ved jeg godt, at det ikke er noget med
automatisk hastighedskontrol på motorveje
overhovedet, der er det politibetjente, der skal
lægge liv og lemmer til. Det vil jeg meget fraråde at politiet kaster sig ud i.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
22832;name_party;":
Jeg husker, da jeg var en dreng på 10-12 år, da
fortalte min far mig engang om en person, der
hed Balle-Lars, og Balle-Lars var en forhærdet
kriminel oppe i Køge retskreds, og han blev
dømt til døden i forrige århundrede. Et par timer før han skulle hænges ude på galgebakken,
var præsten inde at snakke med Balle-Lars, denne forhærdede forbryder, i lang tid, og da præsten så kom ud, spurgte den forsamlede presse
ham, hvad han havde fået ud af disse Guds ord
til den dømte. Så sagde han: Det var spildte
Guds ord på Balle-Lars, og det kan jeg konstatere at mine ord til fru Margrete Auken også har
været.";Helge Adam Møller
23452;title_name;Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører i anden omgang.;Formanden
23526;name_party;":
Jeg må sige til den kære fru Margrete Auken, at
hvis der havde været et talerkort, så var det
tredje klip allerede blevet idømt nu.
Jeg vil sige om politiet kontra automatisk fartkontrol, at der da er meget godt ved automatisk
fartkontrol, men politiet får altså flere syndere
med,.politiet får udlændingene med, politiet får
biltyvene med, politiet får dem med, der har klistret den forreste nummerplade over. Hvis nogen vil køre for stærkt på en motorvej og ved, at
der er automatisk fartkontrol, så dækker de
nummerpladen til, således at man får et billede

Torsdag den 15. april 2004 (L 98)
af en bil uden nummerplade. Så kan man ellers
indrykke en annonce i avisen og se, om synderen melder sig.
Der er i politiforliget afsat ekstra ressourcer,
der er i det her lovforslag afsat ekstra ressourcer
til, at man kan foretage manuel kontrol. Den kan
foretages via helikopter, den kan foretages via
police pilote, den kan foretages via stopurskontrol, og så kan man for den sags skyld vente med
at stoppe bilisten, til han er kørt tør for benzin,
holder hjemme i garagen eller er kørt ad motorvejsafkørslen, og det er ganske ufarligt.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
24702;name_party;":
Bare lige for at gøre det her helt klart. Både i
USA og i Sverige, for nu både at tage noget, der
ligger langt væk og noget, der ligger tæt på, kan
man finde ud af at lave automatisk hastighedskontrol på motorvejene, og det gør man. Man
har ordentlig kørsel der, der er ikke nogen i
USA, der vover at overskride hastighedsgrænserne, det tror jeg at hr. Karsten Nonbo er fuldstændig klar over. Det er der heller ikke nogen,
der gør i Sverige, der har man automatisk hastighedskontrol: det fungerer godt, og det er
denne regering lodret imod.
Om alle de andre ting har vi sagt, at det er
fint, men hvad der kommer til at foregå på vores
motorveje, og det er trods alt en stor del af vejnettet, handler bestemt ikke om øget kontrol.
Det kan godt være, at vi kan stå og fange nogle
ved afkørslerne, men de, der bare er almindelige
fartforbrydere, får lov til at være det frit, som de
er det også i dag..";Margrete Auken
25613;Time;;Kl. 10.20
25647;title_name;":
Man kan anlægge mange betragtninger, når man
skal diskutere lovforslaget her i dag, og fru Margrete Auken og hr. Keld Albrechtsen har valgt
den lidt negative indfaldsvinkel til lovforslaget,
hvor man sådan lidt ,modstræbende vælger at
stemme for ved tredje behandling.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en god
dag i dag. Jeg er glad for, at et enigt Folketing nu
stemmer for det her lovforslag, for jeg tror, at det
vil være med til at forbedre trafikkulturen i Danmark. Ganske vist har hr. Keld Albrechtsen
kaldt det vinduespynt, og tiden vil jo vise, hvilken effekt en klippekortordning vil have.
Men jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken
og hr. Keld Albrechtsen, at hensigten er fuldstændig klar. Jeg og regeringen mener ikke, at

8435

trafikkulturen i Danmark er god nok. Vi viser
ikke hinanden nok hensyn, der sker alt for mange uheld, og der sker desværre også alt for mange dødsfald, fordi folk kører uansvarligt og hensynsløst. Det må vi gøre noget ved.
En vej at gå er kampagner, at sørge for, at
unge bilister kører godt fra starten, og sørge for,
at man hele tiden via forskellige præventive tiltag forsøger at opdrage befolkningen til at køre
bedre. Men i sidste ende handler det jo også om,
at man tager sit eget personlige ansvar alvorligt,
og jeg tror ikke på, at dette lovforslag kommer
til at have en minimal effekt, vil jeg gerne sige til
hr. Keld Albrechtsen og fru Margrete Auken.
Jeg tror, at for mange almindelige borgere er
truslen om at få frakendt kørekortet en ganske
alvorlig trussel. Der er mange mennesker i det
danske samfund, der er afhængige af deres bil i
det daglige for at kunne passe arbejde, hente
børn osv., og jeg tror, at truslen om at miste kørekortet vil have en ganske god effekt på den måde, man færdes på, når man er i trafikken. Erfaringerne fra udlandet er også meget, meget, meget positive. De steder, hvor man har indført
klippekortordninger, har det haft en god effekt
på befolkningen.
Så selv om man kunne bruge meget tid, og jeg
er ikke i tvivl om, at både fru Margrete Auken
og hr. Keld Albrechtsen jo er stærkt optaget af
det her emne og gerne vil diskutere, hvad man
yderligere gerne havde set, så synes jeg egentlig,
at man skal glæde sig over, at vi i dag tager et
skridt, som jeg tror vil have stor betydning i
folks hverdag og være med til at forbedre trafikkulturen ganske betragteligt. Så må tiden jo vise,
om det bliver den ene eller den anden version af
effekten, der bliver realiteten. Jeg har intet imod,
at vi måler hinanden på, hvem der fik mest ret,
når der er gået et par år og klippekortordningen
er kommet godt i gang.
Jeg må så sige til fru Margrete Auken, at det
er helt reelt, at vi er uenige om, hvordan man benytter den automatiske hastighedskontrol, hvor
den skal opsættes, hvorvidt der skal være offentliggørelse af, hvor den er eller ej. Det er fuldstændig legitimt, at vi har forskellig indfaldsvinkel til det. Fru Margrete Auken ønsker et lukket
system, hvor pengene ryger i statskassen, når
man overtræder hastighedsgrænserne. Regeringen ønsker egentlig, at folk træder på bremsen
frem for speederen og ser gerne, at vi undværer
de penge, hvis de kan redde menneskeliv. Sådan
er det.

8436

Torsdag den 15. april 2004 (L 98)

Men jeg har det meget svært ved, at fru Margrete Auken flere gange her fra talerstolen fastholder det synspunkt, at der ikke er nogen kontrol. Jeg tror, fru Margrete Auken brugte udtrykket: Der kan køres frit. Det er ganske enkelt ikke
korrekt. Hvis fru Margrete Auken læste den store flerårsaftale, som regeringen har indgået med
Dansk Folkeparti, fremgår det meget tydeligt, at
en af de ting, der er en konsekvens af vedtagelsen af det her lovforslag og forøgelsen af hastigheden på motorvejene, er øget politimæssig
kontrol.
Så kan fru Margrete Auken have den holdning, som vi ved fru Margrete Auken har når det
gælder forhøjede hastigheder, men fru Margrete
Auken kan altså ikke ændre ved det faktum, at
der bliver en øget politikontrol. Jeg håber ikke,
at fru Margrete Auken nu går op og siger, at det
ikke har nogen effekt, og at der ikke kommer nogen kontrol, for der kommer en kontrol, og den
bliver øget i forhold til i dag.
Så må jeg også sige til fru Margrete Auken, at
hele spørgsmålet om benyttelse af automatisk
hastighedskontrol helt givetvis er noget, vi er
uenige om. Men jeg tror, vi er enige om en ting,
nemlig at de tiltag, som bliver iværksat, jo gerne
skulle have den effekt, at vi redder menneskeliv
og forhindrer folk i at begå færdselsovertrædelser. Der må jeg sige til fru Margrete Auken, at
jeg har svært ved at forstå, at SF anfægter det
synspunkt, at det er bedre at fortælle folk, hvor
kontrollen er, så de sætter hastigheden ned. Som
jeg forstår fru Margrete Auken, vil fru Margrete
Auken sådan set hellere have, at folk kører for
stærkt med de uheldige følger, det har, hvis bare
pengene ryger i statskassen.";Lene Espersen
30520;Time;"Alt andet lige må det være bedre, at man gør
opmærksom på, at politiet er til stede, at der er
en automatisk hastighedskontrol de steder, hvor
der er sorte pletter, de steder, hvor der sker mange uheld, så folk kører forsvarligt. Jeg har meget,
meget svært ved at forstå, at en person, der går
så meget op i færdselssikkerhed, når det kommer til stykket mere er sådan en finansminister
in spe end egentlig er en, der tager menneskeliv
alvorligt. Men jeg ved, at vi er uenige på det
punkt, og den diskussion skal vi nok tage af flere omgange også på et senere tidspunkt.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at jeg er glad
for, at Folketinget i dag står bag det her lovforslag. Jeg er meget enig med hr. Helge Adam
Møller i, at det her kommer til at have stor betydning for alle borgere i Danmark, og der er

måske mange af de mennesker, der stemmer på
os i det daglige, uanset om de kommer fra det
ene eller det andet parti, der vil sige, at Folketinget går ganske skrapt til værks.
Ikke desto mindre tror jeg, det er nødvendigt
for at forbedre trafikkulturen, så vi får færre tilskadekomne i trafikken, men at vi først og fremmest får nedbragt antallet af mennesker, der mister livet i trafikken.";Kl. 10.25
31729;title_name;"Selv om taleren har mikrofon, så er taleren
uhjælpelig i mindretal, når en næsten fyldt sal
også skal snakke med.
(Kort bemærkning).";Formanden
31881;name_party;":
Jeg skal nok trænge igennem lydmæssigt, selv
om man ikke trænger igennem på holdningerne.
Så vil jeg sige, at jeg ikke er i tvivl om, at vi får
bedre kontrol på motorvejene. Det har vi også
sagt. Vi har også sagt, at det er fint med klippekortene, selv om der er ulogiske ting i det, det er
fint. Vi har arbejdet for det længe. Vi er glade for,
at vi har fået flertal for det. Ingen diskussion om
det.
Alligevel mener jeg stadig væk, at ministeren
er katastrofal, men jeg håber ikke, at det er mig,
der får ret, for vi snakker jo om død og ulykker
og forfærdelighed. Jeg håber meget, at det er ministeren, der har ret i, at hendes fromme henstillinger vil være tilstrækkelige, men det har vi ingen erfaring for. Vi har ikke erfaring for, at det
hjælper nok.
Lad mig sige to ting. Den ene er, at på motorvejene har politiet jo selv gjort opmærksom på,
at eftersættelse af fartforbrydere er livsfarligt, og
jeg håber, at justitsministeren indskærper, at de
ikke må gøre det. Det er livsfarligt. Det vil sige,
at kontrollen med fartforbrydere på motorvejene bliver mindre.
Det andet er, at hvis det kun er der, hvor man
kan læse, at man kan blive kontrolleret, at ministeren mener, man sætter hastigheden ned - ministeren siger jo, at når man kan læse det, så sætter man hastigheden ned på den strækning,
hvor man ved det - så synes jeg, vi er i en katastrofe.
Det er rigtigt, jeg vil gerne være finansminister in spe, hvis vi får et ordentligt system. For
hvad vi sparer, er enormt mange penge, hvis vi
sparer ulykker. Jeg har ingen interesse i at få
pengene ind ved hjælp af fotofartfælderne, jeg
har interesse i at få dem ind ved, at vi sparer

Torsdag den 15. april 2004 (L 139)
ulykker. Det er på den måde, fotofartfælderne er
pengemaskiner.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Margrete Auken
33731;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8437

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/2 2004. Første behandling 16/3
2004. Betænkning 25/3 2004. Andenbehandling
13/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven. (Adgang til udtræk af
masseoplysninger og samkøring af registre).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004. Andenbehandling 13/4
2004).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
34661;Time;;Kl. 10.30
34673;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
34894;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske
Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 29/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 26/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

8438

Torsdag den 15. april 2004 (B 24)";Formanden
35495;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om større
åbenhed om EU-sager i Folketinget.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 24/10 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 19/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35954;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke SF og Dansk
Folkeparti for støtten til dette forslag og for støtten til kravet om, at vi får et fremskridt i det
spørgsmål, der gælder øget åbenhed om møderne i Folketingets Europaudvalg, så offentligheden i højere grad direkte kan følge lovgivningsprocessen. Vi skal jo huske, at det er skandaløst,
at der foregår en lovgivningsproces bag lukkede
døre. Det gælder så også referaterne fra møderne, hvor vi har stillet forslag om, at de bliver offentligt tilgængelige, i hvert fald i alle de sager,
hvor der ikke længere er et hensyn til fortrolighed omkring Danmarks forhandlingsposition.
Når der ikke har kunnet opnås fremskridt på
det her område trods efterhånden årelange forhandlinger, skyldes det to forhold:
Det ene forhold er, at udenrigsministeren i realiteten, selv om han ikke offentligt vil indrømme det, det kan han jo ikke, hundrede procent
modarbejder disse bestræbelser på større åbenhed omkring møderne. Det er kendsgerningerne. Det er desværre den konklusion, jeg må nå
til efter måneders tovtrækkeri om det her.
Det andet er det parti, som så kunne fremtvinge en afgørelse i sagen, nemlig Socialdemokratiet, for hvis man lægger de stemmer sammen, som stemmer for det her forslag, med Socialdemokratiets stemmer, så udgør det faktisk

et flertal i Folketinget. Derfor ville Socialdemokratiet og dermed også udvalgets formand, hr.
Claus Larsen-Jensen, kunne fremtvinge en konklusion, hvis man havde viljen til det, uanset at
udenrigsministeren er modstræbende.
Derfor har vi fra Enhedslistens side bedt om
at få denne anden behandling. Vi havde hellere
set, at vi i Europaudvalget havde kunnet nå
frem til et resultat, som vi så alle sammen kunne
være blevet enige om, så havde det slet ikke været nødvendigt med en anden behandling. Derfor har jeg også ventet med at bede om at få andenbehandlingen i mange måneder, fordi jeg
havde forhåbninger om, at det arbejde, der pågår, kunne give resultater. Det har jeg efterhånden en meget ringe tiltro til at det kan.
Jeg har forstået, at Det Radikale Venstre i virkeligheden langt hen ad vejen går ind for forslaget, men stadig væk lever i håbet om, at der vil
kunne opnås resultater igennem udvalgsarbejdet. Det håber jeg da er en rigtig vurdering af
Det Radikale Venstre, men jeg tror da, at fru Elisabeth Arnold må medgive mig, at som månederne går og græsset gror, så dør horsemor - er
det ikke sådan, der står i digtet? Det er meget
tæt på at være det, der sker i den her sag.";Keld Albrechtsen
38445;title_name;Hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører;Formanden
38505;name_party;":
Jeg vil gerne gøre både hr. Keld Albrechtsen og
Folketinget og i øvrigt folk, der lytter udeomkring, opmærksom på, at vi rent faktisk er lige
midt i en stor proces, hvor partierne forhandler i
Europaudvalget, også med inddragelse af Præsidiet, om hele håndteringen af europapolitikken.
Derfor forekommer det ikke så meningsfyldt,
at man tager et løsrevet hjørne i diskussionen
omkring åbenheden, hvor der også er uenighed
på enkelte stræk på det område, og særskilt tager en afgørelse her i Folketinget. Der er mere
mening i, at vi færdiggør arbejdet.";Claus Larsen-Jensen
39068;Time;"Vi havde så sent som i går et møde, hvor både
Folketingets formand deltog, jeg deltog og andre fra fagudvalgene deltog, hvor vi diskuterede
hele håndteringen. Vi tager nu sammen med regeringen fat på en forhandling og en beretning,
som også kommer til at indbefatte spørgsmål
om åbenhed med hensyn til papirer, vi skal have
på forhånd, diskussioner om referater osv. Det
er sådan set grunden til, at Socialdemokratiet af-

Torsdag den 15. april 2004 (B 24)
viser dette forslag: det vil jeg gerne sige til hr.
Keld Albrechtsen.
Det er ikke det samme som, at der ikke er
stræk i de ting, der er foreslået, at vi ikke kan gå
ind for dem, men vi synes sådan set bare, at man
skal respektere den måde, hvorpå det her er blevet tilrettelagt på. Så kan man være utålmodig
og ikke synes, at det går hurtigt nok - sådan kan
jeg også godt have det - men hvis vi skal have
den nødvendige bredde til at få det her til at nå
frem til en konklusion, så det efterfølgende virker i det praktiske liv, er man altså nødsaget til
at gå aktivt ind i processen her,
Derfor bliver forslaget afvist, men det er ikke
det samme som, at vi ikke efterfølgende kan se
positivt på enkelte elementer i forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
40293;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Claus Larsen-Jensen siger, at der har foregået drøftelser også med udvalgsformændene og Folketingets formand,
men det vedrører altså alle mulige andre ting
end lige netop åbenhed, hvor der jo ikke er gjort
fremskridt. Det må hr. Claus Larsen-Jensen indrømme.
Når der ikke er det, skyldes det de forhandlinger med regeringen, som ikke kan bevæge sig
ud af stedet, fordi udenrigsministeren ikke vil
give indrømmelser. Jamen sådan er situationen
jo. Jeg håber da ikke, at det er rigtigt, og det vil
jeg godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen om, som
nu siger, at vi er lige midt i dette arbejde. Jeg håber ikke, det er rigtigt udtrykt, at vi er »lige midt
i«. Med så mange måneder, der hidtil er gået,
håber jeg ikke, at vi er lige midt i det, for så bliver det ikke i år, at der bliver opnået fremskridt,
så bliver det muligvis ikke engang i det her årti!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
41215;name_party;":
Nu kan man jo have en forskellig tilgang til tilværelsen og være mere eller mindre frygtsom
for og bekymret over, hvordan det hele ender,
men jeg vil bare lige gøre hr. Keld Albrechtsen
opmærksom på, at forudsætningen for, at Europaudvalget kan begynde en forhandling med regeringen på en række strækninger, som indeholder noget om åbenhed - jeg nævnte det med
møderne, papirer og adgang til dem osv. - er, at
vi internt har færdiggjort processen partierne
imellem i Europaudvalget, og at vi i øvrigt på de
stræk, hvor det er nødvendigt, at Præsidiet er

8439

inde over, er enige om, hvordan vi håndterer sagerne.
Jeg kan kun beklage, at det tager den tid, men
det gør demokrati nogle gange, hvis vi i øvrigt
vil have den nødvendige bredde til at kunne
gennemføre noget, der virker i det åbne rum. Jeg
synes, man skal være fortrøstningsfuld. Vi prøver at køre så hurtigt som overhovedet muligt.
Det er i hvert fald ikke mig, der fungerer som
bremseklods. Forhandlingerne foregår.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
42238;name_party;":
Det glæder mig så sandelig, at hr. Claus LarsenJensen nu hævder, at det ikke er ham, der fungerer som bremseklods, for hvis det er rigtigt, er situationen jo den, at der uden videre er et flertal i
udvalget. Jeg kan se, at hr. Kristian Thulesen
Dahl er til stede. Han er klar til det, Fru Elisabeth Arnold er formentlig også. SF er det også.
Enhedslisten er det. Det vil sige, at der er et flertal i udvalget, hvis hr. Claus Larsen-Jensen vil,
og han siger nu, at han er ikke bremseklods. Jamen lad os dog så få det vedtaget!
Hvis det er et kardinalpunkt for hr. Claus Larsen-Jensen, at det ikke skal være et forslag, der
er fremsat af Enhedslisten i Folketingssalen,
men skal være et forslag, der er fremsat af hr.
Claus Larsen-Jensen i udvalget, skal det ikke
være det, der skiller vandene, bare der kommer
handling bag.
Sådan måtte man jo opfatte hr. Claus LarsenJensens melding, når han siger, at han ikke længere er bremseklods.";Keld Albrechtsen
43185;title_name;Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
43251;name_party;":
Det Radikale Venstre er fuldstændig klar over, at
Europaudvalget ér et af de mest lukkede tidvalg, vi har i Folketinget. Det beklager vi, ligesom Enhedslisten også beklager det.
Når vi ikke kan støtte det foreliggende forslag, er det, fordi Enhedslisten foreslår, at processen med mandatgivning til ministrene gøres
fuldstændig åben. Det kan under ingen omstændigheder lade sig gøre på grund af proces, det
skal lægge op til, nemlig lovgivningsprocessen i
Ministerrådet. Det er den egentlige lovgivningsproces, og de mandater, vi giver i Europaudvalget, kan naturligvis ikke offentliggøres. Det vil
være en total undergravning af den danske regerings forhandlingsposition. Det kan vi under in-

8440

Torsdag den 15. april 2004 (B 24)

gen omstændigheder være med til, og det blev
sagt ganske tydeligt ved førstebehandlingen af
forslaget.";Elisabeth Arnold
44102;Time;"Men vi synes, det ville være glimrende, hvis
man udvidede den beskedne åbenhed, der er
kommet i de mange år, hvor vi har arbejdet med
Europaudvalgets lukkethed, nemlig at man
f.eks. offentliggør, hvilke partier der har støttet
et mandat eller modsat sig et mandat til den
danske minister, når ministerrådsmødet er slut.
Det ville også være glimrende, hvis man gjorde
referaterne tilgængelige fra et bestemt tidspunkt, sådan at man efterfølgende kan læse,
hvad der er blevet sagt til Europaudvalget, når
sagen har fundet sin afslutning.
På referatsiden mener jeg faktisk, at vi burde
have kunnet kommet et stykke vej i denne proces her. Det ville Det Radikale Venstre meget
gerne have medvirket til. Det beklager vi ikke er
lykkedes. Men vi fortsætter naturligvis bestræbelserne på at åbne Europaudvalgets dokumenter for omverdenen.";Kl. 10.40
44971;title_name;":
Det er klart en vigtig diskussion, og det er vigtigt, at der er så meget offentlighed om europapolitikken som overhovedet muligt, fordi europapolitikken er en integreret del af indenrigspolitikken.
Regeringen vil selvfølgelig respektere den afgørelse, Folketinget kommer til, om, hvordan
Folketinget agter at tilrettelægge sit arbejde med
europapolitikken, men jeg kan bekræfte hr.
Claus Larsen-Jensens oplysning om, at Folketinget er i en proces om behandlingen af europapolitikken.
Jeg vil sige, at regeringen er tilfreds med, at
Enhedslistens forslag om større åbenhed i Folketingets behandlinger af EU-sager forkastes af de
grunde, som fru Arnold har nævnt.
Vi har også noteret os bemærkningen fra fru
Arnold og Det Radikale Venstre om, at man i
princippet er tilhænger af, at adgangen til Europaudvalgets referater gøres lettere. Regeringen
er selvfølgelig parat til at se på konkrete udformninger af et sådant forslag.
Vi er fortsat skeptiske over for en offentliggørelse af referater fra Europaudvalget, må jeg sige, særligt hvad angår de sager, hvor der tages
forhandlingsoplæg på, for så vidt et sådan et
skridt kunne betyde en vanskeliggørelse af regeringens forhandlingsposition, fordi den jo ofte
kan bevæge sig i flere tempi og må tilrettelægges

i forhold til, hvad der sker i de øvrige forhandlinger i Europa.
Det er jo ikke meningen med ændringerne at
vanskeliggøre at få resultater hjem til Danmark.
Derfor skal vi altså være opmærksomme på, at
det drejer sig om at få det bedst mulige resultat
hjem for Danmark, samtidig med at vi skaber
den størst mulige åbenhed.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
46596;name_party;":
Man må jo konstatere, at udenrigsministeren i
realiteten har bekræftet min påstand, nemlig at
regeringen ikke, når det kommer til stykket, ønsker fremskridt på det her område.
Det gælder en åbning af selve møderne, hvor
man kommer med den der elendige undskyldning om Danmarks forhandlingsposition, hvor
vi jo har sagt, og det ved ministeren også godt,
at i de ganske få situationer, hvor det kan have
betydning, at Danmarks forhandlingsposition
ikke er kendt, skal dørene selvfølgelig lukkes.
Det er jo indlysende. Men det er jo ikke i ret
mange tilfælde, og det ved ministeren godt.
Når det gælder referaterne, er der da slet ingen undskyldning. Hvorfor skal det f.eks. ikke
være offentligt kendt, hvem der støttede Danmarks position med hensyn til optagelse af Tyrkiet? Det er der åbenbart nogen der ikke ønsker,
fordi det er politisk ubelejligt for dem at få det
frem, hvad de har gjort. Men det kan da ikke
være et spørgsmål om Danmarks forhandlingsposition. Derfor er der altså også usaglige motiver bag ved, at man afviser at få referaterne frem
i lyset.";Keld Albrechtsen
47671;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
47749;name_party;":
Jeg vil gerne komme med en kommentar specifikt til det her med referaterne fra Europaudvalgets møder. Jeg vil gøre det med udgangspunkt i
det, hr. Keld Albrechtsen netop sagde i sin afslutning heroppefra for et øjeblik siden omkring
spørgsmålet om Tyrkiets optagelse som kommende EU-land, som der jo forhandles om, og
som der er stor diskussion om.
For en måned eller halvanden siden blev der
fra medlemmer af Europaudvalget, vi ved jo
ikke hvem, lækket et fortroligt referat, som skulle give det indtryk, at Dansk Folkeparti i Europaudvalget ikke havde meddelt klart og tyde-

(1056)
Torsdag den 15. april 2004 (B 24)
ligt, at vi ikke ønskede, at Tyrkiet skulle være
medlem af EU. Jeg må i sådan en sammenhæng
sige, at for os drejer det sig om at få referaterne
frem i lyset, så man netop kan se, hvad der faktisk er sket i Europaudvalget vedrørende Tyrkiets eventuelle optagelse.
Det kan jo ikke være sådan, at der kan være et
medlem af Europaudvalget, som lækker et referat, som giver ét billede, for at man kan tegne
det i offentligheden, og at vi så, hvis vi skal have
den fulde sandhed frem om et partis stillingtagen til så vigtigt et spørgsmål, skal begynde at
bryde reglerne og lække andre referater, så offentligheden kan se, at Dansk Folkeparti selvfølgelig har vendt sig imod tyrkisk medlemskab af
EU.";Kristian Thulesen Dahl
49075;Time;"Det er vilkårene i dag, medmindre vi kan få et
flertal herinde til at acceptere, at nu skal de referater frem i lyset, nu skal de offentliggøres, nu
kan det hemmelighedskræmmeri ikke længere
finde sted.
Man kan sagtens tage højde for de spørgsmål,
som udenrigsministeren er inde på omkring forhandlingsposition. Der er jo en mængde referater, som kunne offentliggøres med det samme
uden problemer i forhold til Danmarks forhandlingsposition, så jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det kun kan skyldes, at der er
nogle partier, der af andre hensyn - i virkeligheden usaglige hensyn i forhold til det, der fremdrages heroppefra i dag - ønsker at hemmeligholde de her referater.
Så er der altså nogle, vi ved ikke hvem, der så
vælger at offentliggøre referater, altså dele af et
referat, for at give et bestemt politisk indtryk, og
det er fuldstændig uacceptabelt, at det er sådan,
vi skal arbejde i dag.

8441

forhandling om at se på, om vi kan finde nogle
modeller, som vi ved, at de anvender i f.eks. Sverige og Finland, og som indeholder en betydelig
større grad af åbenhed end den måde, vi håndterer tingene på. Jeg synes, at det er det, vi skal gå
efter, og så skal vi som udvalg rykke rimelig
hurtigt i sagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
50344;name_party;":
Jamen vi kan ikke vente på Socialdemokratiet i
denne sag, hvis det skal foregå i det tempo, det
er gået i indtil nu.
Jeg vil gerne helt kontant i forhold til det, jeg
nævnte før omkring Tyrkiet og referaterne i forbindelse med behandlingen i Europaudvalget, .
spørge: Vil hr. Claus Larsen-Jensen være med til,
at alle de referater, der ligger i Europaudvalget,
som omhandler Tyrkiets eventuelle optagelse i
EU, bliver offentliggjort, medmindre udenrigsministeren helt kontant kan finde eksempler på
steder, hvor det vil være belastende for Danmarks forhandlingsposition? Så har vi taget højde for den indvending, der er kommet, og som
man kan have en vis sympati for, men vi er så
enige om, at resten herefter bliver offentliggjort
og bliver offentliggjort inden europaparlamentsvalget den 13. juni.
Vil hr. Claus Larsen-Jensen være med til det,
synes jeg, der er ræson i det, for så begynder der
at komme skred i tingene, men hvis man skal gå
og hemmeligholde det og stadig væk forsøge at
holde det fra dagsordenen og så kunne se - jeg
ved som sagt ikke hvem - at der bliver lækket
fortrolige referater lige præcis på de udvalgte
områder, hvor det er politisk mest opportunt for
nogle andre i Europaudvalget, er det en fuldstændig uacceptabel fremgangsmåde for Dansk
Folkeparti.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
51688;name_party;:;Claus Larsen-Jensen
51713;name_party;":,
Jeg vil sige, at jeg som ordfører for Socialdemokratiet i denne sag og som formand for Folketin- Det er forhåbentlig en sidste bemærkning.
Jeg vil sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
gets Europaudvalg kun er optaget af en ting i
denne sammenhæng, og det er at sørge for, at vi jeg ikke kender indholdet af historien om referatet om Tyrkiet.
får tilrettelagt hele behandlingen af europapoliDet, der er det centrale i det her, er, at vi skal
tikken på en sådan måde, at den bliver tættere
integreret i alt, hvad alle folketingsmedlemmer , have fundet en form, hvorunder vi er i stand til
at få en større grad af åbenhed. Det er nu nok
rent faktisk foretager sig, og at vi i øvrigt for at
kunne opfylde dette sikrer den maksimale åben- næppe nogen hemmelighed, hvad partierne i
øvrigt mener i den konkrete sag. Det, vi skal gøhed gennem papirer, referater osv. osv.
re, er, at vi så hurtigt som muligt, helst inden
Jeg hører, at det, udenrigsministeren i dag siger fra talerstolen, er et tilsagn om, at regeringen sommerferien, er færdige med det her, så vi fra
efteråret er i stand til at kunne ændre hele vores
aktivt, konstruktivt og positivt vil gå ind i en

8442

Torsdag den 15. april 2004 (L 136)

håndtering af europapolitikken i Folketinget.
Det er det, der er målsætningen.
Vi kan så se, hvordan andre lande har gjort
det. Det ved vi alt om, det har været undersøgt.
Nu skal vi se på, om vi ikke også godt kunne
rykke på de områder. Det må vi diskutere detaljeret med regeringen. Hr. Kristian Thulesen Dahl
og hr. Keld Albrechtsen er jo sammen med undertegnede med til at skulle sørge for, at det bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
53390;name_party;":
Jeg må punkt 1 sige, at det er underligt, at en
formand for Europaudvalget, der jo i øvrigt er
utrolig veloplyst om, hvad der foregår, ikke er
vidende om, at der i en forsidehenvisning i Jyllands-Posten for 1-2 måneder siden er offentliggjort et fortroligt referat fra et møde i Europaudvalget. Det er lidt utroligt, hvis det virkelig er
sandt. Jeg tvivler på det. Hr. Claus Larsen-Jensen er normalt utrolig veloplyst om, hvad der
foregår.";Kristian Thulesen Dahl
53841;Time;"Punkt 2: Jeg får jo ikke svar på mit spørgsmål.
Hr. Claus Larsen-Jensen siger, at man kan lave
nogle ændringer, der træder i kraft i e f t e r å r e t .
Jeg spørger de partier, der kan udgøre et flertal
for det her: Hvis vi nu skræller alt væk om det
generelle arbejde, der foregår, og kigger helt
konkret på ét spørgsmål, nemlig at der altså er
lækket et fortroligt referat, som skal give et poli. tisk budskab, så har vi et ønske om, at der, hvor
det ikke berører Danmarks forhandlingsposition, offentliggør vi alle de referater af Europaudvalgets møder, som handler om Tyrkiets eventuelle medlemskab af EU, så vi får det emne fuldt
belyst. Da der altså er tale om, at der har været
lækket et fortroligt referat, vil man så være med
til at gøre det her og nu, så der ikke er mere
hemmelighedskræmmeri om, hvordan behandlingen af Tyrkiets eventuelle medlemskab er
foregået i Europaudvalget?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
54774;name_party;":
Jeg er i den situation, at jeg ikke har gjort indsigelse mod Tyrkiets optagelse, og det er jeg faktisk stolt af i dag at jeg ikke har gjort. Men jeg synes jo også, at befolkningen har krav på at vide,
at jeg ikke har gjort det. Det finder jeg i øvrigt
også er i min egen interesse, og det burde være i
alle udvalgsmedlemmernes interesse, at den

holdning/de fremkom med i den sag, bliver offentligt kendt.
Jeg er derfor enig med hr. Thulesen Dahl i det
synspunkt, at det må være muligt at finde en
måde at offentliggøre referaterne om den sag på.
Der kan ikke være saglige eller gyldige grunde
til, at det fortsat skal være fortroligt, for det indvirker jo ikke på Danmarks forhandlingsposition. Jeg vil gerne bede udenrigsministeren om af
bekræfte, at det gør det jo ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 24 (DF, SF og EL) stemte for, 83 (V, S, KF, RV
og KD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om eliteidræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 31/3 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Keld Albrechtsen
56131;name_party;":
Jeg var meget skuffet, da kulturministeren midt
under et forhandlingsforløb om en ny bredt funderet eliteidrætslov, hvor samtlige Folketingets
partier indgik, valgte at indkalde en gruppe af
partier til de afgørende forhandlinger, for i den
gruppe var ikke inkluderet hverken Enhedslisten eller Socialistisk Folkeparti.
Da det gik op for mig, hvad det var for nogle
rævekager, ministeren havde bagt, er jeg sådan
set glad for, at ministeren har så stor realitets- .
sans, at han på forhånd vidste, at det at få SF

Torsdag den 15. april 2004 (L 136)
med til at støtte et forslag, hvor arbejdsgiverrepræsentanter skal have ansvaret for udpegning
af lønmodtagerrepræsentanter, nok overgik,
hvad han kunne få SF med til. Vurderingen var
fuldstændig korrekt, og min surhed over ministeren har fortaget sig. Hans realitetssans var
helt intakt, hvad det her angår.
Til gengæld er jeg noget skuffet over Socialdemokratiet i en situation, hvor vi under førstebehandlingen i den grad blev presset af Venstres
ordfører, hr. Leif Mikkelsen, i forhold til udpegningen af repræsentanterne til Team Danmarks
bestyrelse, til at gå væk fra det, der lå i ministerens første indstilling, nemlig at der skulle indstilles repræsentanter fra Danmarks Idræts-Forbund til bestyrelsen, og gå over til udpegning.
Det brugte hr. Leif Mikkelsen meget tid på under førstebehandlingen at understrege specielt
over for Socialdemokraterne.
.";Ole Sohn
57554;Time;"Det er da helt afgørende i Foreningsdanmark,
at det er foreningerne selv, der suverænt udpeger de repræsentanter, der skal indgå i en bestyrelsessammenhæng. Hvis Folketinget beslutter,
at foreningerne skal være repræsenteret, skal de
selv udpege deres repræsentanter. Det synspunkt gav SF fuld tilslutning til over for hr. Leif
Mikkelsen og over for Venstre, og Socialdemokratiet anerkendte det så i øvrigt også i den afsluttende fase.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor man så ikke
fører linjen til ende, når det drejer sig om de aktives repræsentation i Team Danmarks nye bestyrelse. De aktive idrætsudøvere har organiseret sig i Danske Elitesportsudøveres Forening,
DEF, og hvad er mere naturligt, når vi i loven siger, at. der skal være en aktiv repræsentant i
Team Danmarks bestyrelse, end at lade organi-.
sationen selv udpege sin repræsentant? Nej, da
gjaldt Venstres Foreningsdanmark ikke længere.
Når det er noget med de aktive, skulle de ikke
selv have lov. Det er kun, når det er arbejdsgiverne, altså Danmarks Idræts-Forbund. De skulle have lov, men de aktive skulle ikke.
Jeg kan forstå, at Venstre støtter den centralisering, der ligger heri - De Konservative er jo
meget kendt for at være meget statscentraliserede - men at Socialdemokratiet har støttet en model, hvor man i realiteten har bragt sig i en situation, hvor det er en minister og en arbejdsgiverorganisation, der skal udpege lønmodtagerrepræsentanter, overgår min fantasi. Jeg er heller
ikke helt sikker på, at de har fået det drøftet ordentligt igennem i Socialdemokratiet.

8443

Jeg vil sige det på den måde, at SF og Enhedslisten har stillet et ændringsforslag, som giver
mulighed for, at man kan rette op på det, for vi
foreslår, at man løser konflikten ved at ændre
bestyrelsessammensætningsantallet fra 8 til 9,
således at de aktive idrætsudøveres forening udpeger deres egen repræsentant.
Vi har også foreslået, at trænerne bliver bragt
i samme situation. De er ikke i den situation i
dag, at de har organiseret sig på samme måde
som idrætsudøverne, men vi mener, at vi skal
signalere, at på det tidspunkt, hvor de gør det,
skal de ikke længere udpeges af en minister eller
af DIF, så skal de udpeges af deres egen organisation.
Jeg vil også godt lige knytte et par bemærkninger til Kommunernes Landsforening, som er
lidt forundret over, at kommunerne, som kommer til at spille en meget mere central rolle i .
Team Danmarks fremtidige arbejde, ikke skal
udpege repræsentanter til bestyrelsen.
Ministeren har i et svar til Folketingets Kulturudvalg i aftes meddelt, at ministeren er af
den opfattelse, at kommunerne knyttes meget
tæt til Team Danmarks bestyrelse, og så skriver
ministeren, at Dansk Idræts-Forbund og kulturministeren er ligeværdige parter i udpegningen
af bestyrelsen, og at de vil sikre, at der kommer
kompetencer ind, som også har indsigt i kommunalpolitik.
Det er jo en lidt fantastisk situation, vi har.
Kommunerne er gået sammen i Kommunernes
Landsforening for at lade sig repræsentere bl.a.
over for statslige myndigheder, men så bringer
man kommunerne i den situation, at de ikke
selv kan få lov at udpege den ekspertise, som nu
skal arbejde med eliteidræt. Også her har Socialdemokratiet fundet det helt i orden, at det bliver
en borgerlig minister sammen med Dansk >
Idræts-Forbund, som skal bestemme, hvilken repræsentant kommunerne skal have. Det er en ny
udvikling i Foreningsdanmark, der er under udvikling.
Jeg håber selvfølgelig, når vi nu skal til at
stemme om de ændringsforslag, at i hvert fald
en større del af Folketinget end de to forslagsstillere og deres partier vil tilslutte sig disse. Om
ikke andet vil jeg i hvert fald meddele, at SF vil
bringe sagen op igen efter Folketingsvalget, så
vi kan få justeret Team Danmark-loven ind efter
de retningslinjer, som normalt har været gældende i Foreningsdanmark, så de foreninger, vi
beder om at være med i et udvalg eller et nævn
eller en bestyrelse, naturligvis selv udpeger de-

8444

Torsdag den 15. april 2004 (L 136)

res repræsentanter. Det er den kutyme, vi altid
har haft, som nu bliver brudt med loven her om
Team Danmark.
Det sidste ændringsforslag, vi har stillet sammen med Enhedslisten, som i øvrigt også er støttet af Kristendemokraterne, er, at vi foreslår, at
loven ikke træder i kraft den 1. juni, men træder
i kraft den 1. januar. Og hvorfor så det? Jo, Team
Danmarks mest aktive og komplicerede arbejdsperiode er faktisk lige nøjagtig i månederne fra
nu og frem til og med august, hvor de olympiske lege finder sted. Og så er det ikke særlig ansvarligt at lave en bestyrelsesudskiftning lige før
den afsluttende indsats for at sikre mange danske medaljer til olympiaden, og at der pludselig
kommer en ny og selvfølgelig i den her sammenhæng uerfaren bestyrelse til. Så derfor tror
og håber jeg, at der må være tale om en misforståelse.";Kl. 10.55
62389;Time;"Jeg har tidligere sagt til ministeren, at jeg synes, at der om ikke andet så kan findes penge i
en eller anden cigarkasse til, at den nye bestyrelsesformand også får en invitation. For jeg går ud
fra, at det er det, det drejer sig om, at det er den
nye bestyrelse, der skal med til olympiaden,
frem for den nuværende bestyrelse. Men set i
forhold til det saglige indhold af et bestyrelsesarbejde er det fuldstændig vanvittigt at skifte ud
midt i vadestedet. Så derfor foreslår vi, at det
kommer til at ske fra den 1. januar.
Så jeg håber selvfølgelig, at debatten vil medføre, at der vil være en forståelse for, at man
trækker forslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg vil ikke gøre det umiddelbart, for hvis det
viser sig, at der slet ikke er forståelse for sagligheden i sammensætningen i forbindelse med
vedtagelse af en ny lov, så har det ikke nogen
værdi. Men jeg vil meget gerne appellere til,
hvis der er nogen, der tager ordet, at vi så vurderer, hvorvidt vi skal nå at rette op, sådan at vi
igen genvinder den tradition, vi har, ikke mindst
på kulturområdet, for, at Foreningsdanmark
kommer til at spille en aktiv rolle, også i Team
Danmarks kommende bestyrelse.";Kl. 11.00
63584;title_name;Så er det hr. Peder Sass som ordfører.;Formanden
63637;name_party;":
Jeg kan fortrøstningsfuldt sige til hr. Ole Sohn, at
hans skuffelse nok vil fortsætte. For os i Socialdemokratiet var det nemlig meget afgørende, at

dette lovforslag jo var udsat for et meget, meget
stærkt pres fra en af Danmarks største idrætsorganisationer, Danmarks Idræts-Forbund, for, at
de fik underlagt Team Danmark deres virksomhed. Der synes jeg, at hr. Ole Sohn glemte at
fremhæve, at dette lovforslag kom til at betyde,
at Team Danmark fortsat var en selvejende institution, hvor vi fra Folketingets side havde en relativt stor indflydelse på, hvad det var for en
virksomhed, der var tale om i et samspil med
den måde, hvorpå man samarbejder mellem
Team Danmark og Kulturministeriet.
Jeg vil sige, at vi jo tidligere klart har givet
udtryk for over for kulturministeren og også
sagt det her i Folketingssalen, at vi ikke er tilfredse med den valgprocedure, der skal finde
sted omkring valg af de otte bestyrelsesmedlemmer. Det har vi sagt gentagne gange under drøftelsen, og vi har også signaleret utilfredshed
med, at kulturministeren ændrede sin opfattelse
af, hvordan valgproceduren skulle være, fra
fremsættelsen, hvor det var ude til høring, til det
tidspunkt, hvor man fremsatte det endelige lovforslag: en ændring fra, at der var tale om en
indstillingsret, som gav kulturministeren mulighed for at kunne sikre den faglighed, som der
skulle være i en bestyrelse, til en situation, hvor
kulturministeren har en begrænset mulighed i
forbindelse med, at der er tale om, at DIF udpeger sine fire repræsentanter.
Vi ved godt, at der skal være en dialog forinden osv., men det er en ændring af den aftalte
tekst, som vi var en del af et forlig omkring, før
man skulle gøre dette lovforslag færdigt.
Vi vil godt signalere her med det samme, at vi
stemmer nej til de tre første ændringsforslag,
der er stillet af SF og Enhedslisten, ikke fordi vi
ikke har sympati for forslagene, idet vi netop
har fået en sikkerhed for, at både trænere og de
aktive bliver repræsenteret i bestyrelsen, men vi
har erkendt, at der endnu ikke er etableret en organisationsform, som på tilfredsstillende vis er
dækkende for det valgforum, der skal til, for at
man kan finde frem til, hvem der skal repræsentere trænere, og hvem der skal repræsentere aktive, i en tilfredsstillende form.
Vi vil efterfølgende arbejde på at se på, hvordan vi kan skabe et sådant forum, som kan sikre
et rimelig godt grundlag for den bredde, der
skal til, for at de selv kan vælge repræsentanter
for henholdsvis trænerne og de aktive: at det
kan blive en realitet, når vi næste gang skal revidere loven.

Torsdag den 15. april 2004 (L 136)
Jeg har ingen grund til at sige yderligere i forbindelse med det fjerde forslag om det, der hedder at ændre på tidspunktet for ikrafttrædelse af
loven. Der deler vi fuldt og helt holdningen i
SF's og Enhedslistens forslag om, at tidspunktet
for ikrafttræden af loven bør udsættes til senere.";Peder Sass
66552;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
66585;name_party;":
Jeg forstår, at Socialdemokratiet har meget sympati for vores ændringsforslag, og det havde jeg
sådan set også forventet, for det er jo en meget
grundlæggende socialdemokratisk tradition, at
lønmodtagerne udpeger deres egne repræsentanter.
Nu kan jeg forstå, at man har bundet sig meget til et forlig, hvor man sådan set ikke rigtig
har fået noget ud af det, men at man efter valget,
når flertallet skifter, så vil støtte et forslag fra SF
og Enhedslisten om at vende tilbage til traditionen med, at det er foreningerne, der udpeger.
Der kunne jeg godt tænke mig at få Socialdemokratiet til at svare på, om man har den opfattelse.
Det kunne sådan set også være et spørgsmål,
der kunne stilles til både Det Radikale Venstre
og til Venstre, som har den samme tradition. Det
er sådan set kun De Konservative, der har den
her tendens med den meget centralistiske styring af kulturpolitikken, hvor de fleste andre folketingspartier har Foreningsdanmark som det
grundlæggende.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
67591;name_party;":
Det er ikke sådan, at vi her fra Folketingets talerstol skal signalere, hvad det er, vi vil gøre ved
noget, vi ikke kender. Og derfor må jeg sige til
SF, at vi jo ikke kender et sådant ændringsforslag. Vi kender heller ikke til, hvorledes organisationsformen ville være for trænere og aktive i
repræsentationerne. Det har vi haft lejlighed til
at diskutere med folk, som har tilknytning til
trænere og aktive, men vi har ikke set konkrete
forslag, og vi har brug for efterfølgende i en dialog med de to grupper at finde frem til: Hvordan
er den mest repræsentative form for, at alle specialforbund, som har eliteidrætsudøvere, har
mulighed for at deltage i et sådant dialogforum?
Det ved vi ikke på nuværende tidspunkt, og så
længe vi ikke ved det, kan vi selvfølgelig heller
ikke sige ja til et ændringsforslag. Vi vil kende
præmisserne først.

8445

(Kort bemærkning).";Peder Sass
68477;name_party;":
Jeg er da lidt ked af, at hr. Peder Sass ikke har
læst vores ændringsforslag, for i ændringsforslaget står det sådan set meget klart beskrevet,
at vi har haft kontakt med danske eliteidrætsudøveres forening, som organiserer hovedparten af
danske eliteidrætsudøvere, så hr. Peder Sass
kender til fulde forslaget. Det, vi mener, er selvfølgelig, at det er de aktives egen forening, der
skal være deres repræsentant.
Ellers ville det svare til, at man kunne forestille sig, at Dansk Arbejdsgiverforening skulle finde ud af, hvilken lønmodtager der skulle sidde i
en eller anden bestyrelse, frem for at LO skulle
finde ud af det. Det er da helt åbenlyst, at selvfølgelig skal det være de aktives egen organisation.
Jeg kan forstå, at man ikke kan tage stilling til
det omkring trænerne, fordi de ikke har organiseret sig endnu.
Spørgsmålet er sådan set bare, om Socialdemokratiet efter valget, når flertallet har skiftet,
vil kunne støtte det forslag, som SF og Enhedslisten har stillet, sådan at vi genetablerer Foreningsdanmark.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
69539;name_party;":
Selvfølgelig har vi da læst ændringsforslaget,
men jeg synes, at hr. Ole Sohn skal gøre sig fuldstændig klart, at der er tale om, at denne organisation som sådan er en organisation, der for øjeblikket ikke er færdigetableret.
Man har lige på det seneste taget initiativer til
at ændre den organisationsform, således at Danmarks Idræts-Forbund, som jo dækker fodbold,
håndbold, ishockey, volleyball, nu også vil åbne
op for, at andre aktive kan være udøvere.
Den organisationsform er altså ikke afklaret,
og så længe denne organisationsform ikke er afklaret og vi ikke har en sikkerhed for alle de organisationer og specialforbund, som sender aktive af sted inden for eliten til at repræsentere
Danmark rundtomkring i verden, kan vi selvfølgelig ikke tage stilling til et forslag. Men vi vil
gerne fortsat drøfte mulighederne for, at vi sikrer en repræsentationsform, som der er tradition
for inden for idrætsverdenen, således at man
kan få de aktive i et demokratisk forum til at
kunne blive valgt ind i Team Danmarks bestyrelse.

8446

Torsdag den 15. april 2004 (L 109)";Peder Sass
70626;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken.

,";Formanden
70687;name_party;":
Hvis argumentet fra Socialdemokratiet er, at
man med det her forslag har fået bevaret Team
Danmark som én selvstændig institution, må
man jo sige, at man har slået en åben dør ind, for
det var jo noget, der lå i det forslag, der var fra
regeringen: det var alle enige om, da forslaget
blev fremsat, så det er jo, slet ikke der, uenighe-,
den har været.
.
.
.";Søren Søndergaard
71057;Time;"Derfor bliver man jo nødt til at spørge Socialdemokratiet: Hvad er det præcis, der er sket?
Hvor er de præcise ændringer fra, at Socialdemokratiet var meget kritisk ved første behandling, og så frem til nu, hvor man altså går ind for
forslaget?
.
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
ikke rigtig fik præciseret, hvor de store ændringer er sket fra første til anden behandling. Derfor kunne jeg jo godt få lyst til at spørge hr. Leif
Mikkelsen, som går og griner i skægget - og det
kan jeg godt forstå - om virkeligheden ikke er, at
Socialdemokratiet er blevet snydt, altså at Socialdemokratiet ikke har fået noget som helst?
Eller kan hr. Leif Mikkelsen måske heroppefra
redegøre for, hvilke indrømmelser han mener at
hans parti, Venstre, egentlig har givet Socialdemokratiet her mellem første og anden behandling? Det synes jeg kunne være interessant at høre, det bliver spændende. Jeg tror, vi kommer til
at lytte forgæves, men.lad os nu bare vente og
se. Set fra Enhedslistens synspunkt er det jo
fuldstændig oplagt, at de, som en ting vedrører,
de,, som er aktive på et område, de, som har en
forening, er dem, der skal udpege deres.repræsentanter. Og det har man også fulgt, når det
gælder DIF, Dansk Idræts-Forbund, men det har
man altså ikke fulgt, når det gælder de aktive
idrætsudøvere og aktive trænere. Vi har ikke
helt forstået, hvorfor man ikke vil det. Det bliver
gjort til sådan noget underligt organisatorisk noget.
I forbindelse, med: førstebehandlingen hørte
vi, at kulturministeren heroppefra sagde, at vi,
der foreslog, at de aktive idrætsudøvere skulle
have direkte indflydelse, overhovedet ikke havde forstand på området: vi vidste intet om det,
det var helt umuligt at finde en aktiv idrætsudøVer, der kunne påtage sig det arbejde. Efterfølgende har vi så hørt, hvordan debatten har rullet, og ministerens påstand er jo blevet gjort til

skamme. Det viste sig, at der faktisk var noget
hold i det, vi sagde.
Så vi synes alt i alt, det er ærgerligt, når man
nu har lavet en lov, som på mange måder er god,
at man så ikke sikrer, at de aktive udøvere og
trænerne får repræsentation på den måde, som
de bør have det, ved selv at få medindflydelse.
Derfor har vi det selvfølgelig præcis, som SF har
det på det her punkt: Vi støtter forslaget med de
stillede ændringsforslag. Men det betyder selvfølgelig også, at de stillede ændringsforslag er
en betingelse for, at vi kan støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 9 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 41 stemte
for, 62 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 11.10
73824;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør .indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v. og
lov Om luftfart og om ophævelse af lov om
jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanereform).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat.10/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 25/3 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænknin- ,
gen.

Torsdag den 15. april 2004 (L 130)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
74633;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
74824;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. 1 3 0 :
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Bording og Funder (rute 15).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 18/2
2004. Betænkning 25/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling,
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 11.15
75261;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
1

8447

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Brande og Ris (rute 18).
Af trafikministeren (Flemming Hansen),
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 18/2
2004. Betænkning 25/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand.,
ling,
Afstemning";Formanden
75885;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som :
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag hr. L 111:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven
og skattekontrolloven. (Opsparingsordning for
professionelle sportsudøvere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 24/3 2004).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
홢
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- ,
dringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

8448

Torsdag den 15. april 2004 (L 132)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
76804;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fortsættelse og justering af 150 pet. fradrag for
forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 24/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
77468;title_name;"Jeg foreslår: at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen
i kriminalforsorgen, herunder hvad regeringen
agter at gøre for at vende den bekymrende udvikling i
- antallet af dømte kriminelle, der er på fri
fod, og som venter på afsoning,
- længden af den tid, dømte kriminelle venter
på at afsone dom,
- antallet af tilfælde af vold, trusler og overfald mod ansatte i kriminalforsorgen og
- den alt for høje andel af førtidspensioneringer blandt kriminalforsorgens ansatte?«
Af Lissa Mathiasen (S), Sandy Brinck (S), Morten
Bødskov (S) og Frode Sørensen (S).
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2004).
Begrundelse";Formanden
78399;name_party;":
Socialdemokraterne har valgt at stille den her
forespørgsel, fordi vi oplever, at kriminalforsorgen igennem de sidste par år har haft en meget
bekymrende udvikling, og endnu mere bekymrende er det, når denne udvikling får lov at fortsætte, efter at der her pr. 1. januar i år er indgået
et nyt 4-årigt forlig, hvor det nærmest ser ud,
som om regeringen har mistet kontrollen med
udviklingen i kriminalforsorgen.
De sidste par år har været kendetegnet ved
hovsaløsninger og ved brandslukninger, og desværre har regeringen og justitsministeren valgt
at fortsætte i samme spor med den nye 4-årsaftale. Mindre end 3 måneder efter, at den aftale
blev indgået, må de første justeringer foretages.
Ministeren var nødt til at gribe ind, fordi fængslerne er overfyldte, personalet udsættes for et
meget alvorligt pres, og ventetiden på at komme
ind og afsone en dom er eksploderet. Vi er tæt
på et års ventetid på at komme ind og afsone, ligesom antallet af dømte personer nærmer sig
6.000, som går og venter, altså mere end 50 pct.
flere, end der i dag er inde at afsone en straf.
På den baggrund finder vi det nødvendigt at
tage den her debat, for hvordan kan en borgerlig
regering med en konservativ justitsminister leve
med udviklingen i kriminalforsorgen, som under hele regeringsperioden er gået i den gale retning, og som klart krænker befolkningens retsfølelse?

(1057)
Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
Besvarelse";Lissa Mathiasen
79849;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Socialdemokratiet for dagens forespørgsel om kriminalforsorgen. Jeg er glad for ved denne lejlighed over for
Folketinget at kunne give en status og redegøre
for de initiativer, som regeringen har taget inden
for kriminalforsorgens område.
Helt kort kan man om pladskapaciteten i kriminalforsorgen sige, at der siden slutningen af
2001 har været en udvikling, hvor flere og flere
dømte venter i længere og længere tid for at
komme til at afsone deres straf. Voldsdømte og
personer, som er dømt for anden alvorlig kriminalitet, indkaldes forlods, og venterkøen omfatter derfor primært personer, som er dømt for
mindre alvorlig kriminalitet.
Som bekendt lægger regeringen imidlertid
vægt på en både fast og konsekvent retspolitik.
Derfor er det naturligvis ikke en tilfredsstillende
udvikling, at domfældte personer alene på
grund af manglende pladser ikke kan komme
ind og afsone deres straf.
Regeringen har også løbende taget en lang
række initiativer for at løse dette problem. I alt
har regeringen siden sin tiltræden taget initiativ
til oprettelse af ca. 500 nye fængselspladser. Heraf forventes omkring 450 pladser at være i brug
inden udgangen af i år.";Lene Espersen
81051;Time;"Regeringen har dermed igennem de seneste 3
år forøget antallet af fængselspladser fra godt
3.600 til mere end 4.100. Alene i år åbnes der således i alt 285 nye fængselspladser. Oven i disse
nyetablerede pladser skal der lægges 35 pladser
i 2004 og 70 pladser det følgende år, som forventes frigjort i kraft af de nye regler om fremrykket
prøveløsladelse af dømte, som gør en særlig
indsats for ikke på ny at begå kriminalitet, det
såkaldte noget for noget. Lovforslaget om fremrykning af prøveløsladelse blev vedtaget af Folketinget i sidste måned.
Realiteten er altså, at der ved udgangen af
dette år vil være det største antal fængselspladser til rådighed i nyere tid. Jeg kan naturligvis
som alle andre konstatere, at der selv med alle
de nye pladser hidtil ikke har været pladser nok.
Vi etablerer flere og flere fængselspladser, men
hver gang har det efterfølgende vist sig, at der
blev behov for endnu flere.
Når det forholder sig sådan, skyldes det
navnlig, at vi gennem det sidste par år har haft
et usædvanlig højt antal varetægtsarrestanter, og

8449

at der samtidig har været en stigning i straffene
for en række kriminalitetstyper, en stigning, der
vel at mærke ikke har sammenhæng med de
strafskærpelser, som er gennemført med ny lovgivning. Den stigning i strafmassen, der er en
følge af strafskærpelserne, er der naturligvis taget selvstændigt højde for ved etablering af ekstra fængselspladser.
Der har til alle tider været udsving i mængden af straf, som kriminalforsorgen skal håndtere. De senere års stigning i straf massen har imidlertid været kraftigere og mere langvarig end
tidligere.
Det er naturligvis ikke antallet af fængselspladser, der skal være afgørende for, hvilken
retspolitik der føres her i landet, det vil jeg gerne
slå fast. Vi har derfor løbende fulgt udviklingen,
og lige så snart der har været klar dokumentation for, at der var behov for flere pladser, har vi
tilvejebragt dem.
Den seneste beslutning om at oprette 175
ekstra fængselspladser i 2004 skal således også
ses i lyset af de endelige tal for, hvor meget straf
domstolene idømte i 2003. Tallene forelå for cirka halvanden måned siden og viser, at der var
idømt væsentlig mere straf, end man kunne forudse ved indgåelsen af flerårsaftalen for kriminalforsorgen i efteråret sidste år. Navnlig har der
i det sidste halvår af 2003 været en yderligere
kraftig stigning i mængden af straf i forhold til,
hvad der var forventet.
Havde det været muligt at forudse den øgede
strafmasse, havde regeringen naturligvis sat ind
på et tidligere tidspunkt for at hindre en stigning i venterkøen. Udviklingen har imidlertid
ikke været til at forudse, og derfor har det heller
ikke på et tidligere tidspunkt været hensigtsmæssigt at oprette et større antal fængselspladser - som trods alt ikke er gratis - med risiko for,
at disse aldrig blev taget i brug, eller at de efter
et eller to år viste sig at være overflødige.
Med etableringen af de nye fængselspladser,
som nu er besluttet, er det imidlertid min forhåbning, at der er fundet en løsning, således at
venterkøen og det alt for høje belæg i fængslerne
kan nedbringes. Belægget er i øjeblikket på vej
ned, og det er naturligvis meget vigtigt både for
at få afviklet venterkøen og for at kunne skabe
ordentlige rammer og forhold for såvel de ansatte som de indsatte.
Der er klart, at ingen kan vide sig helt sikker
på, hvordan tilgangen af straf vil udvikle sig, og
dermed også på, om vi nu har taget de initiativer, som er nødvendige for at sikre en kapacitet,

8450

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

der kan følge med udviklingen. Derfor vil regeringen fortsat følge udviklingen på området meget nøje.
Det er naturligvis helt centralt for forligskredsen bag flerårsaftalen, at de straffe, som idømmes af domstolene, skal kunne afsluttes inden
for rimelig tid, og at fængslerne skal kunne køre
med et acceptabelt belæg. Vores mål er således
hurtigst muligt at genskabe flerårsaftalens forudsætninger om hurtig afsoning, kortere venterkø og en reduktion af belægget til 92 pct.
Kriminalforsorgen har derfor sat fuld fart på
byggearbejde og rekruttering, så vi kan få de
omtalte nye pladser i drift i løbet af efteråret.
Det betyder samtidig, at vi forventer, at belægningssituationen i fængslerne vil blive normaliseret i løbet af 2004. Da de nye pladser imidlertid som nævnt først kan tages i brug til efteråret,
forventer jeg dog ikke, at det allerede i år vil blive muligt at leve op til målsætningen om et gennemsnitligt belæg på 92 pct.
Forespørgslen i dag vedrører ikke alene regeringens initiativer i forhold til kriminalforsorgens kapacitet og venterkøen, men også forholdene for kriminalforsorgens ansatte. Det er et
spørgsmål, som også jeg og kriminalforsorgens
ledelse er meget optaget af.
Jeg har den 11. marts i år besvaret spørgsmål
nr. 156-158 fra Folketingets Retsudvalg, bl.a. om
antallet af tilfælde af vold og trusler mod personalet i kriminalforsorgen og om de ansattes sygefravær og hyppigheden af førtidspensionering. Som det fremgår af besvarelserne, har antallet af episoder med vold mod personalet været nogenlunde konstant i årene fra 1997 til 2002,
mens der i 2003 er sket en stigning. Hvad antallet af trusler angår, er tallet steget i de senere år.
Episoder med vold og trusler mod ansatte er et
alvorligt problem, som vi skal gøre alt for at
nedbringe, og det er regeringen også meget opmærksom på.
I den forbindelse vil jeg gerne først nævne, at
der naturligvis i mange tilfælde, hvor indsatte
truer eller er voldelige over for fængselspersonale, vil være tale om en overtrædelse af straffeloven, som anmeldes til politiet med henblik på
almindelig strafferetlig forfølgning. Som bekendt er strafferammen for bl.a. vold og trusler
mod fængselspersonale netop blevet hævet med
vedtagelsen af straffelovsændringerne i sidste
måned.";Kl. 11.20
86865;Time;"Håndteringen og ikke mindst forebyggelsen
af episoder med vold og trusler er imidlertid i

første række en indsats, der gøres i kriminalforsorgen i de enkelte institutioner. Kriminalforsorgen har allerede iværksat mange gode initiativer
for at nedbringe antallet af episoder med vold
og trusler mod ansatte, og krav om forbedring af
registreringen af de enkelte episoder og overvejelsen om forebyggende tiltag indgik i fængslernes resultatkontrakter for 2003.
Kriminalforsorgen nedsatte i august måned
2002 en arbejdsgruppe med henblik på at sikre
en særlig indsats for at nedbringe antallet af episoder med vold og trusler mod personalet. I arbejdsgruppen deltog repræsentanter for kriminalforsorgens faglige organisationer, herunder
Dansk Fængselsforbund. Arbejdsgruppen skulle
videreudvikle og kvalitetssikre indberetningerne om vold og trusler, og arbejdsgruppen skulle
herudover overveje, hvordan man kunne få begrænset antallet af episoder mest muligt.
Arbejdsgruppens samlede indstilling indeholdt både forslag til et nyt registreringssystem
og forslag til en række andre initiativer, der kan
nedbringe antallet af episoder med vold og trusler.
Indstillingen har været til høring på kriminalforsorgens tjenestesteder, og Direktoratet for
Kriminalforsorgen har herefter foretaget en vurdering af, hvilke anbefalinger fra arbejdsgruppen der umiddelbart kan iværksættes. Herefter
har direktoratet i december 2003 bedt kriminalforsorgens tjenestesteder om at iværksætte en
række initiativer til nedbringelse af antallet af
tilfælde af vold og trusler mod personalet. Det
drejer sig bl.a. om følgende:
Der er fra 1. januar i år iværksat et nyt registreringssystem med henblik på bl.a. at kunne
styrke den forebyggende indsats: der er udarbejdet handlingsplan i forbindelse med alvorlige
hændelser, der overgår enkeltpersoner: der arbejdes på ansættelse af flere fængselsfunktionærer med anden etnisk baggrund end dansk for at
sikre, at ansatte sprogligt og kulturelt bedre kan
forstå de indsatte med anden kulturel baggrund
end dansk: der er øget opmærksomhed på hurtige og konsekvente sanktioner over for indsatte,
der er voldelige og/eller truer ansatte: der er
sikret opmærksomhed på, at ansatte, der går ind
i en tilspidset situation, skal have den nødvendige erfaring og kendskab til den indsatte: og der
er øget opmærksomhed på de ansattes pårørende, således at disse informeres og forstår de særlige forhold i kriminalforsorgen.
Herudover er arbejdsgruppen også kommet
med en række andre forslag, som for tiden er

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
under overvejelse i Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Regeringen har også taget flere overordnede
initiativer, hvoraf nogle tager direkte sigte på at
imødegå vold og trusler mod fængselspersonalet, mens andre vil kunne bidrage til afhjælpning også af sådanne forhold. Der er allerede
omtalt de netop vedtagne strafskærpelser.
Blandt de øvrige initiativer vil jeg nævne følgende:
Regeringen har som bekendt lagt vægt på at
sætte ind over for de problemer, som det voksende antal rockere i fængslerne skaber, ikke
mindst med hensyn til vold og trusler over for
fængselspersonalet. Med oprettelsen af en særlig sikret arrestafdeling i Politigårdens fængsel
med 25 pladser vil vi bl.a. skabe mulighed for, at
indsatte, der optræder voldeligt eller truende i
de eksisterende stærkeafdelinger eller i arresthusene, øjeblikkelig kan fjernes fra afdelingen.
Regeringens initiativer til omlægning af kondilokaler i fængslerne og styrkelse af indsatsen
over for misbrug af anabole steroider tager også
i høj grad sigte på at modvirke vold og trusler
mod fængselspersonalet.
I disse initiativer indgår urinprøvekontrol
vedrørende anabolske steroider. En sådan urinprøve kan tages ved konkret mistanke, ligesom
vedtagelse af L 175, som jeg fremsatte den 26. februar i år, vil betyde, at der bliver hjemmel til
stikprøvevis urinprøvekontrol.
Brugen af anabolske steroider er i vidt omfang forbundet med træning med tungt vægttræningsudstyr. Som bekendt blev alle håndvægte på over 30 kg fjernet fra fængslernes kondilokaler i januar. Der er nu meldt ud, at også de
løse vægte, dvs. også vægtstænger på mere end
30 kg, skal fjernes fra institutionernes træningslokaler, og det sikres, at der ikke ved forskellige
kombinationer kan fremstilles vægte på mere
end 30 kg.
Endelig er det på dette område besluttet, at
kriminalforsorgen over en årrække gennemfører
de initiativer, der med succes er blevet afprøvet i
statsfængslet ved Sønder Omme. Det omfatter
bl.a. udskiftning af inventar i kondilokaler med
henblik på at omlægge træningen fra styrketræning til konditions- og kredsløbstræning. Initiativerne gennemføres i første omgang i fængslerne, og implementeringen vil følge en plan, der
over 5 år omfatter alle fængsler.
I arresthusene og pensionerne afsættes der løbende midler til urinprøvekontrol for anabole
steroider.

8451

Det høje belæg i kriminalforsorgens institutioner kan naturligvis også være medvirkende til
konflikter. Som jeg allerede har omtalt det, har
regeringen sikret en markant forøgelse af pladserne i kriminalforsorgen, og regeringen og
Dansk Folkeparti har som nævnt netop besluttet
at udvide kriminalforsorgens kapacitet med
yderligere 175 pladser. Også dette skridt vil forhåbentlig bidrage til en generel forbedring af
forholdene og på den måde medvirke til at imødegå trusler og vold mod personalet.
Herudover skal jeg nævne indførelsen af »noget for noget« i relation til muligheden for tidlige prøveløsladelse. Det er som bekendt bl.a. en
betingelse for tidlig prøveløsladelse, at den indsatte ikke under sin afsoning har begået vold eller fremsat trusler mod fængselspersonalet.";Kl. 11.25
92536;Time;"Endelig vil jeg pege på, at regeringens initiativer i forbindelse med kampen mod narko og
nultolerance over for narkotika i kriminalforsorgens institutioner netop tager sigte på også at
begrænse de uacceptable konsekvenser af narkotikamisbrug, herunder det meget hårde miljø,
der er forbundet hermed.
I den forbindelse kan også nævnes udbygning af behandlingen af stofmisbrugerne i
fængslerne. Jeg er overbevist om, at også disse
initiativer vil medvirke til at begrænse problemerne med vold og trusler over for fængselspersonalet.
Tilførslen af yderligere personale vil naturligvis også kunne have betydning. I den forbindelse kan jeg oplyse, at Direktoratet for Kriminalforsorgen og Dansk Fængselsforbund er enige
om, at det er særdeles vigtigt, at man ved prioriteringen af de økonomiske midler for de kommende år tager et særligt hensyn til arresthusene. Direktoratet har derfor aftalt med Dansk
Fængselsforbund, at der inden for de eksisterende rammer findes 7 mio. kr. til at styrke personalebemandingen i arresthusene. Det er samtidig
aftalt, at udmøntningen af midlerne vil blive
drøftet mellem direktoratet og forbundet.
Baggrunden for, at man indser dette initiativ
for nødvendigt, er de sikkerhedsmæssige problemer, der har været konstateret i arresthusene
i de seneste år. Både direktoratet og forbundet er
helt opmærksomme på, at et beløb på 7 mio. kr.
ikke kan løse alle problemer, men beløbet er
trods alt af en sådan størrelsesorden, at der vil
være mulighed for nogle gode og også nogle
nødvendige initiativer.

8452

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

Der er, som det fremgår, taget en lang række
initiativer til imødegåelse af vold og trusler mod
fængselspersonalet, og yderligere initiativer er i
støbeskeen.
Direktoratet for Kriminalforsorgen vil således
arbejde videre med at få nedbragt antallet af episoder med vold og trusler mod ansatte i de kommende år. Heri vil bl.a. indgå forslagene fra den
arbejdsgruppe, jeg tidligere har nævnt, og som
ikke allerede er gennemført. Der kan i den forbindelse også tilføjes, at kriminalforsorgen yderligere i de senere år har arbejdet på at styrke
samarbejdet mellem kriminalforsorgen og politiet med henblik på at opklare og nedbringe antallet af episoder med vold og trusler mod fængselspersonaler.
Initiativtagerne til dagens forespørgsel har til
sidst peget på antallet af førtidspensioneringer
blandt kriminalforsorgens ansatte. Som jeg også
har tilkendegivet i den før omtalte besvarelse af
Retsudvalgets spørgsmål nr. 156, har kriminalforsorgen ikke umiddelbart tilgængelige tal for
antallet af førtidspensioneringer eller for gennemsnitsalderen for førtidspensionerede.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har derfor nu bedt Økonomistyrelsen om så vidt muligt
at tilvejebringe de ønskede tal. Økonomistyrelsens svar vil indgå i direktoratets videre overvejelser om eventuelle yderligere initiativer.
Men allerede de mange initiativer til imødegåelse af vold og trusler mod fængselspersonale,
som jeg netop har redegjort for, og også forbedring af belægningssituationen vil jo i sig selv
være af betydning for problemstillingen vedrørende førtidspensioneringer.
Spørgsmålet om førtidspensioneringer må
også ses i sammenhæng med spørgsmålet om
sygefravær. Det høje sygefravær er derfor også
på denne baggrund et meget vigtigt indsatsområde for kriminalforsorgen. På dette område har
kriminalforsorgen igangsat en lang række initiativer de senere år. Målet har naturligvis været at
nedbringe sygefraværet. Der er tale om initiativer, der dels retter sig direkte mod sygefraværet,
dels mere bredt kan bidrage til en nedbringelse
heraf.
12003 har Direktoratet for Kriminalforsorgen
udsendt en håndbog til ledelserne af de enkelte
tjenestesteder. Håndbogen er fulgt op med en
orienteringspjece til hver enkelt medarbejder i
kriminalforsorgen. Både håndbog og orienteringspjecer har en tilgang til sygefraværsproblematikken, der bygger på den grundholdning, at
sygefravær ikke kan bekæmpes med kontrol og

misbrug, men kun med omsorg, tillid og åbenhed.
Det er ledelsens, men også hver enkelt medarbejders ansvar at bidrage til, at sygefraværsproblematikken tages seriøst. Derfor er der også
samtidig indført retningslinjer for telefonisk
kontakt til sygemeldte medarbejdere og omsorgssamtaler. Formålet er også her at vise en
reel interesse i den enkelte medarbejders forhold
og finde ud af, om der er forhold på tjenestestedet, der kan gøres bedre.
Endelig er der fra årsskiftet 2002-2003 indført
en ny, mere omfattende sygefraværsstatistik, og
medarbejderne i kriminalforsorgen har i en årrække haft det stående tilbud om gratis, anonym
krisehjælp, uanset om årsagen til en krise er forhold på arbejdet eller private årsager.
12004 vil der endvidere blive indført et særligt varslingssystem, der gør det lettere for de lokale ledelser at få gennemført omsorgssamtaler,
og herudover bliver der udsendt en årsberetning om sygefraværet i kriminalforsorgen, som
skal danne grundlag for lokale drøftelser og virke som inspiration i det videre arbejde med nedbringelse af sygefraværet.
Lad mig afslutningsvis endnu en gang takke
initiativtagerne til dagens forespørgsel om kriminalforsorgens forhold. Det er, som det også er
fremgået, forhold, som regeringen lægger meget
stor vægt på. Ingen kan udstede garantier for
strafudviklingen i fremtiden, men jeg mener, at
med de initiativer, jeg her har redegjort for, er
der skabt grundlag for en både god og rigtig udvikling i kriminalforsorgen.";Kl. 11.30
98001;title_name;"Jeg gør for god ordens skyld opmærksom på, at
der ikke er praksis for, at vi får korte bemærkninger til en ministerbesvarelse af en forespørgsel.
Forhandling";Formanden
98168;Time;;Kl. 11.35
98188;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige tak til ministeren for
besvarelsen. Det var en, synes jeg, udmærket,
klar gennemgang af den måde, regeringen har
valgt at tackle kriminalforsorgen på. Men lad
mig sige med det samme, at det ikke har gjort os
mere trygge.

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
Ministerens tale er nok en gang udtryk for en
urealistisk optimisme uden svar på, hvordan
ministeren og regeringen vil få genetableret kontrollen med udviklingen i kriminalforsorgen.
Vi ser i Socialdemokratiet med stigende bekymring på udviklingen, netop som den er i kriminalforsorgen. Uden for disse vinduer på gader og stræder er der små 6.000 dømte kriminelle på fri fod, fordi ventelisten til at komme ind
og afsone, siden regeringen tog over, er eksploderet. Ventetiden er skyhøj. Over 9 måneder går
folk nu og venter.
En hel del tyder faktisk på, at regeringen
fuldstændig har mistet kontrollen med udviklingen i kriminalforsorgen. Nej, nej siger justitsministeren så, det har man da ikke. Vi regner
med, at når vi når til ca. 2007, så begynder det
her nok at virke. Er det virkelig tilfredsstillende
for en konservativ minister at komme med det
svar?
Vi mener, at det er et alvorligt anslag mod befolkningens generelle retsfølelse. Som borger i et
retssamfund må man have krav på, at borgere,
der bliver dømt, kommer til hurtig afsoning.
De lange ventelister skyldes jo, at danske
fængsler og arresthuse er fyldt op. Ja, mere end
det. Nu har vi just hørt ministeren her i sit svar
sige, at det belæg på 92 pct., der var lovet, ikke
vil komme her i år. Hvis bare vi tager fra januar i
år og til den 14. april her, har der været en kapacitetsudnyttelse på over 97 pct., det svarer til
lige så mange, som vi har siddende i Vridsløse
Statsfængsel. Det er ret mange i overkapacitet,
der er inden for murene, når man så tænker på,
der går knap og nap 6.000 udenfor.
Netop de overfyldte fængsler betyder større
pres på personalet. Tonen bliver mere rå, mindre
behandlingsindsats og dermed ringere chancer
for at kunne forlade fængslet til en kriminalitetsfri tilværelse, ligesom udslusningen slet ikke
formår at sikre færre gengangere. Det er vel det,
det drejer sig om. Det er en helt gal kurs, regeringen følger.
Det er jo heller ikke kun et større pres på personalet i hverdagen. Vold, trusler, politianmeldelser inden for murene har sat en ny rekord i
2003. Alt for mange sygedage hos personalet, og
alt for mange førtidspensioneres. Faktisk er raten seks gange så høj som for andre faggrupper,
og de førtidspensionerede er i gennemsnit 44 år.
Konsekvensen af denne personalepolitik er, at
de penge, som justitsministeren sparer på kriminalforsorgen, på personalet, skal betales af socialministeren. Det er en høj menneskelig pris

8453

for denne ringe personalepolitik, som justitsministeren har ansvaret for. Hvad sker der egentlig?
Er det her så en situation, som regeringen har
overtaget fra den tidligere socialdemokratisk ledede regering? Nej, tværtimod. I sommeren
2001 blev der nedlagt pladser i enighed med de
borgerlige partier. Det var netop udtryk for rettidig omhu, der var ikke behov for dem. Det kan
vi ikke beskylde den nuværende regering og justitsminister for at have, altså rettidig omhu, for
da udviklingen vendte, og behovet for flere
pladser viste sig, har ministeren ikke villet se realiteterne i øjnene.
Vi kan jo bare se, at her, 3 måneder efter der er
indgået et nyt forlig, kommer man og siger, hovsa, vi er nødt til at etablere nye pladser, til trods
for at jeg i slutningen af januar måned fik at vide
af ministeren, at det hele er på skinner, alt fungerer.
Vi kan så bladre 1 år tilbage, da siger ministeren den 22. maj i en pressemeddelelse, som jeg
godt vil citere fra, at hendes udspil her indeholder tre elementer, og tilsammen vil disse betyde,
at stigningen i venterkøen vil blive stoppet med
det samme.
Men sådan er det jo ikke gået, og sådan er det
ikke gået nogen af de gange, vi har fået løfter fra
ministeren. Man kan ikke styre kriminalforsorgen med lappeløsninger. Forudsætningen for, at
problemerne i kriminalforsorgen kan løses, er, at
man via en god behandlingsindsats forandrer de
indsattes adfærd, sikrer en velfungerende udslusning og lever op til befolkningens berettigede forventning om og krav om, at man skal være
tryg ved igen at lukke straffede personer ud i
samfundet.
Men det kræver en regering og en minister,
der vil bevilge de nødvendige penge og udvise
den rettidige omhu, og det er det, der ikke sker.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, SF,
Det Radikale Venstre, Kristendemokraterne og
Enhedslisten fremsætte følgende:";Lissa Mathiasen
102777;Time;"Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at udviklingen i
kriminalforsorgen er dybt bekymrende, opfordrer Folketinget regeringen til at få genetableret
kontrollen med udviklingen i kriminalforsorgen, således

8454

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

- at de overfyldte fængsler og arresthuse bringes ned til et belæg på 92 pet.,
- at behandlingsindsats m.v. sikres med henblik på resocialisering,
- at længden af den tid, dømte kriminelle venter på at afsone, nedbringes, så antallet af ,
dømte kriminelle, der er på fri fod, reduceres
væsentligt,
- at der iværksættes en handlingsplan med en
styrket indsats i udslusningsfasen med henblik på at forhindre tilbagefald til ny kriminalitet,
- at antallet af tilfælde af vold, trusler og overfald mod ansatte i kriminalforsorgen nedbringes, og
- at den alt for høje andel af sygedage og deraf
følgende risiko for førtidspensionering blandt
kriminalforsorgens ansatte nedbringes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 85).";Kl. 11.40
103765;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
103910;name_party;":
Sådan som jeg i hvert fald opfatter fru Lissa Mathiasens tale, så opstod alle problemerne ved systemskiftet i 2001. Før den tid var alt godt og rart
og dejligt, der var ingen problemer inden for kriminalforsorgen.
Jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen,
hvad det egentlig er, der har gjort, at på grund af
et regeringsskifte er der lige pludselig et hav af
problemer? Er det noget, der bare opstår, fordi
der kommer en borgerlig regering, eller er der
andre årsager til det, f.eks. at man tager kriminaliteten lidt mere alvorligt, end man gjorde under
den socialdemokratiske regering?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
104537;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Per Dalgaard, at det,
der ændrer udviklingen, faktisk er, at der kommer et væsentlig større indtag, en væsentlig
større mængde af dømte i forhold til kapaciteten
i vores arresthuse. Forskellen er, at under den
socialdemokratisk ledede regering og under det
flerårsforlig, som vi havde ansvaret for, gik man
ind og tog højde for, hvad behov der var, og derfor reducerede vi pladserne i sommeren 2001,
for der var ikke behov.

Det, vi angriber her, er netop, at regeringen
og justitsministeren ikke har villet udvise rettidig omhu, da vi så, at tallet steg. I sommeren
2002 kom der en hilsen fra kriminalforsorgen,
der viste, at der var behov for 400 nye pladser,
hvis man skulle leve op til den mængde dømte,
som man nu kunne se, der rent faktisk ville
komme ind. Det er den form for rettidig omhu
vi kritiserer regeringen for ikke at have villet udvise, og som Dansk Folkeparti nu også er blevet
en del af.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
105514;name_party;":
Jeg kan udmærket forstå, hvorfor behovet for
fængselspladser under den socialdemokratiske
regering faldt eller i hvert fald ikke steg, for der
forhøjede man blot strafferammen for de kriminelle, således at der ikke var så mange, der skulle i fængsel. Så det er jo en meget snedig måde at
bearbejde kapaciteten på, nemlig at reducere antallet af egentligt potentielle fængselsindsatte.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
105939;name_party;":
Jeg giver hr. Per Dalgaard helt ret. Under den socialdemokratisk ledede regering op igennem
1990'erne kom der to meget store pakker, som
rent faktisk tog meget alvorligt fat om kriminaliteten. Der var dels forebyggelsesdelen, dels en
meget alvorlig, hvor man netop forhøjede strafferammerne på nogle områder. Det var lige nøjagtig det, vi i starten af 2002 også kunne begynde at se effekten af, og samtidig må vi også konstatere en effektiv indsats fra politiets side.
Men det begrunder jo ikke, at man fra den
nuværende regering og fra den nuværende justitsminister lader stå til og siger, at man ikke
kan forstå, at der kommer mange ind, man kan
ikke forstå, at der er overfyldt, men man vil ikke
gøre noget ved det. 400 nye pladser var svaret
fra kriminalforsorgen i efteråret 2004, hvis man
fuldstændig skulle reagere på det behov, man
vurderede, der var.
Hvad var justitsministerens svar? Jeg tror
nok, at 100 nye pladser kan løse det. Vi har jo
set, at de her hovsaløsninger er dyre, de er dårlige, og de giver ikke de resultater, vi gerne vil have.";Lissa Mathiasen
107006;Time;;Kl. 11.45
107018;title_name;"Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)";Formanden
107127;name_party;":
Man må da sige, at fru Lissa Mathiasen får noget
ud af sin frihed i opposition og frihed til ikke at
være med i et forlig. Jeg synes godt nok, fru Lissa Mathiasen er meget from.
De her problemer opstod jo i den forligsperiode, hvor Socialdemokratiet indgik forlig, og
hvor jeg husker at det hverken var til at få penge
til politiet eller kriminalforsorgen. Det er Også
helt all right. Socialdemokratiet førte en anden
politik, og der var masser, der fik samfundstjeneste, for at man på den måde kunne skaffe
fængselspladser. Det er kendsgerninger. Nu er
fru Lissa Mathiasen helt vild og blodig, nu kan
der altså ikke blive fængselspladser nok. Jeg
konstaterer, at fru Lissa Mathiasen er kommet i
opposition, og at hun er i sin gode ret til bare at
skælde ud, og det gør hun så.
Jeg synes egentlig ikke, der er så meget at tilføje til justitsministerens meget grundige redegørelse, som vi bakker fuldstændig op oni. Jeg
skal bare fremhæve nogle enkelte elementer, for
det er nødvendigt, når man nu har hørt fru Lissa
Mathiasen, igen at understrege, at der altså ikke
i mands minde er brugt så mange midler på kriminalforsorgen, der er ikke i mands minde etableret så mange fængselspladser som under denne regering. Det er trist, at det har været nødvendigt, men det har det altså været.
Jeg skal ikke begynde at gøre mig klog på,
hvor meget kriminaliteten er steget, men det,
man i hvert fald kan se, er, at politiet er blevet
dygtigere, de har fået bedre redskaber, og det
har hjulpet. Der sidder flere i varetægtsfængsel,
hvilket justitsministeren også var inde på, og
hvorfor gør der det? Det gør der, fordi der bliver
taget flere, der er mistænkt for organiseret kriminalitet, og når de så bliver dømt, får de også
højere straffe.
Regeringen og Venstre har ikke profetiske gaver, men vi følger op på den situation så hurtigt,
vi har de fornødne tal, men man kan altså ikke
bygge fængselspladser fra den ene dag til den
anden. Men jeg kan forsikre fru Lissa Mathiasen
om, at i Venstre vil vi gøre, hvad vi kan, for at
blive ved med at få de fængselspladser, hvis det
virkelig skal fortsætte med den alvorlige kriminalitet. Vi vil ikke vælge den Vej, som fru Lissa
Mathiasens parti valgte, at fordi man ikke havde
fængselspladser og man ikke ville betale for det,
i modsætning til denne regering, så gav man
bare samfundstjeneste. Det er ikke en måde at
føre kriminalpolitik på, for det var jo det, der var

8455

grunden: at man ikke ville betale for fængselspladser.
I øvrigt mener jeg, vi stemte for det. Jeg har
altid haft den opfattelse, at samfundstjeneste er
en god sanktion, for hvis det viser sig, at man
kan nøjes med det og de ikke begår kriminalitet
igen, så var det godt, at man gjorde det. Men regeringens politik var her som ved så meget andet, at kriminalpolitikken overhovedet ikke var
styret af en kriminalpolitisk opfattelse hos Soeialdemokratieti den var styret af økonomi og
intet andet. Men det er da rart, at man har fået
en kriminalpolitik, nu hvor man altså ikke kan
få fængselspladser nok.
Jeg skal ikke gentage alle de initiativer, som
ministeren har nævnt, men jeg kan sige, at regeringen lever meget godt op til det, som vi i Venstre foreslog i vores syv-puakts-plan for mange
år siden, et meget nuanceret sanktionssystem. Vi
har jo så gjort det, for at der virkelig skal være
forskel - det skal kunne betale sig at opføre sig
ordentligt, man skal kunne mærke, når man
ikke opfører sig ordentligt - at vi er gået begge
veje: De, der opfører sig ordentligt, har en chance for at blive prøveløsladt tidligere, og de, der
absolut ikke kan opføre sig ordentligt, kan komme ind i Københavns Politis, fængsler, hvor der
nu bliver lavet en særlig sikret afdeling. På den
måde er straffesystemet langt mere nuanceret
end tidligere, og det hilser vi med tilfredshed i
Venstre.
Jeg vil godt lige knytte et par ord til bemærkningerne fra ministeren om de ansatte. Det er
klart, at det er et meget belastende arbejde ikke
mindst at være fængselsbetjent. Det er vi meget
opmærksomme på, og vi mener også, at niveauet for vold og trusler, hvor volden ligger på samme niveau som under den tidligere regering,
fortsat er alt for højt. Derfor har vi jo også sørget
for, at man altså ikke bare lige sådan kan slippe
af sted med det uden at blive straffet.
Det er et stort problem, mén vi er også nødt
til at sige, at det altså ikke er noget, man bare
kan afskaffe fra den ene dag til den anden. Der
er derfor også taget en lang række tiltag for at
hjælpe de ansatte, og man er også meget opmærksom på de ansattes påtørende. Alt i alt
nogle gode initiativer, som vi kan støtte.
Den røde lampe lyser, men jeg vil lige sige, at
vi altså bakker fuldstændig op om ministerens
redegørelse, og jeg skal sige, at - nej, det skal jeg
netop ikke.";Birthe Rønn Hornbech
111887;Time;"8456

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
111969;name_party;":
Jeg undrer mig, og derfor vil jeg godt spørge,
om jeg virkelig har forstået fru Birthe Rønn
Hornbech korrekt, at Venstre og Venstres ordfører, som normalt plejer at være meget optaget af
ikke at få krænket menige borgeres retsfølelse,
mener, det er godt nok, og at det er acceptabelt,
at vi har små 6.000 mennesker, som er dømt,
som går frit rundt på gader og stræder, og hvor
vi ved, at der er en ventetid nu på over 9 måneder, før de kan komme ind at afsone. Er man tilfreds med det, når svaret fra justitsministeren er,
at der nok går frem til 2007, før vi får normaliseret det her? Er man virkelig godt nok tilfreds
med det i Venstre?

op - jeg skal gerne læse hele ministerens tale op,
hvis jeg får lov af formanden - hvor mange
pladser der vil blive etableret og er blevet etableret. Men det er jo meget let bare at sige, at der
skal flere og flere og flere og så komme næste år,
når de står tomme, når vi har tomme fængselspladser, og sige: Hvad er meningen?
Vi er ikke synske, og vi kan ikke styre udviklingen, og det skal vi heller ikke gøre. Man kan
selvfølgelig sagtens gøre som fru Lissa Mathiasens parti og sige, at så sætter vi straffen ned og
giver samfundstjeneste, og så er der ikke behov
for fængselspladser. Sådan fører vi altså ikke kriminalpolitik. Vi tager bestik af situationen, og de
sidste pladser blev etableret, lige så snart vi havde tallene fra sidste år.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
113400;name_party;":
Vi er overhovedet ikke tilfredse, før alle er sat
ind, men vi mener, vi har taget nogle meget væsentlige tiltag i forbindelse med det nye fængselsforlig, som Socialdemokraterne ikke ville
være med til at finansiere. Derudover har vi så
yderligere også sammen med Dansk Folkeparti
for ganske nylig tilført flere midler til nye pladser.
Og så til det, jeg ville sige før, som var, at vi
ikke kan stemme for den socialdemokratiske
vedtagelse. Det skal så være sagt her, hvis det
kunne blive flyttet hen det rigtige sted i Folketingstidende.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
113981;name_party;":
Jeg bemærkede, at Venstres ordfører ganske rigtigt sagde, at der var kommet mange flere varetægtsarrestanter, og at denne her regering brugte utrolig mange penge på fængsler, men alligevel var ventelisten steget, og venteperioden var
meget lang. Der blev også sagt mange pæne ord
om politiet, som var blevet meget, meget bedre
til at opklare og efterforske kriminalitet.
Nu fremgår det af et ritzautelegram fra i dag,
som jeg så i gratisavisen MetroXpres, at straffelovsovertrædelserne i 2003 var steget med 4.000
i forhold til 2002. Tallet var nu oppe på 50.000,
og det vil altså sige 4.000 højere end året før.
Mener fru Birthe Rønn Hornbech, at dette
øgede antal straffelovsovertrædelser fra 2002 til
2003 er et udtryk for øget politieffektivitet?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
114773;name_party;":
Det er jo altid noget, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke er tilfreds med, at vi har små 6.000
mennesker, der går rundt på gader og stræder,
som er dømt. Men jeg synes ikke rigtig, det er et
svar at få, at man også har taget en bunke initiativer.
På baggrund af de initiativer, der nu er taget i
den nye flerårsaftale sammen med Dansk Folkeparti, er svaret, at man først i 2007 begynder at
få normaliserede tilstande. Så er det, jeg spørger:
Er det tilfredsstillende for Venstre, eller føler
Venstre ikke, at det her godt kunne gøres ikke
bare lidt bedre, men meget bedre?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
115389;name_party;":
Jamen jeg aflæser verden på en anden måde end
fru Lissa Mathiasen. Det er meget tydeligt gjort

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
115530;name_party;":
Som jeg sagde før, skal jeg ikke gøre mig klog
på, hvor stor stigningen i kriminaliteten er, for
den anmeldte kriminalitet er jo en meget lille del
af det mørketal, der er. Men hvad der sker af
domfældelser - og det er jo det, vi ved, når vi nu
taler kriminalforsorgen - er jo i høj grad også
udtryk for en arbejdsstatistik for politiet. Når
der kommer flere varetægtsfængslede ind, er det
altså udtryk for, at politiet har fat i langt flere af
de store sager, for det er kun i de store sager,
man normalt kan få varetægtsfængsel, eller hvis
det er forbrydere, der forser sig igen og igen og
igen.

(1058)
Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
116213;name_party;":
Det vil altså sige, at når statistikken siger, at kriminaliteten stiger, fordi der kommer flere straffelovsovertrædelser, må svaret fra Venstres ordfører være, at det så er, fordi politiet er blevet
bedre til at efterforske den kriminalitet, der er:
den har i virkeligheden altid været der, nu er politiet bare blevet bedre til at efterforske. Det er
den måde - kunne jeg høre på fru Birthe Rønn
Hornbechs svar - man vil svare på.
Hvordan kan man så have den optimisme i
behold, at man tror, at nu vil antallet af indsatte
falde eller venterkøen vil falde, fordi antallet af
varetægtsfængslinger på en eller anden måde vil
forsvinde eller i hvert fald falde væsentligt i løbet af den kommende tid, og så vil man have
nok fængselspladser?";Elisabeth Arnold
116962;Time;"Er det ikke sådan, at politiet fortsat vil være
overordentlig aktive og overordentlig effektive
med hensyn til at opklare forbrydelser, og at
man derfor fortsat vil have en stigning i antallet
af varetægtsfængslinger?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
117224;name_party;":
Jo, men jeg skal gerne gentage det for tredje
gang, og hvis fru Elisabeth Arnold vil fortsætte,
for fjerde, femte og sjette gang, hvis vi skal bruge tiden på at debattere på den måde. Så nu siger jeg for tredje gang, at jeg ikke skal gøre mig
klog på, hvor meget og om kriminaliteten er steget, men det, jeg godt tør gøre mig klog på, er, at
politiet har gode resultater, de får varetægtsfængslet flere, strafmassen er steget, også ud
over det, den ville stige, på grund af de strafskærpelser, som denne regering har foretaget.
Og der vil jeg altså tillade mig at sige, at når
man ser, at strafmassen er steget, så har jeg den
opfattelse, at så er det, fordi politiet får gode resultater, og det er, fordi der er så mange flere organiserede forbrydelser, der bliver opklaret. For
de mindre forseelser får man jo, som vi var enige
om for nogle år siden, samfundstjeneste. Og derfor viser disse tal jo i virkeligheden, at der er
mange flere, der får lange straffe, og som sidder
inde for det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
118252;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, som Venstre mener man
skal gøre på kriminalområdet, er, at man skal
bruge længere straffe og længere straffe og læn-

8457

gere straffe. Men nu har regeringen jo siddet i et
par år, og man kan se, hvad resultatet er: Kriminaliteten stiger, og den grove kriminalitet stiger.
Så konsekvensen af de længere straffe er, at vi
så samtidig oplever en kriminalforsorg og et
fængselsvæsen, som er ude af regeringens kontrol, hvor der er elendige forhold både for de
indsatte og for de ansatte. På trods af, at de ansatte kæmper hårdt for at prøve på at få tingene
til at hænge sammen, så får man ikke den nødvendige opbakning til at sikre, at man får nogle
ordentlige forhold.
Derfor ville jeg godt høre, om ikke det giver
Venstre anledning til at overveje, om man ikke
også skulle prøve at bekæmpe kriminalitet på
anden vis end kun med hårdere straffe, prøve at
sætte ind med noget af det, man tror på virker.
Og hvad vil man gøre for at sikre nogle ordentlige forhold i fængslerne både for de ansatte og de
indsatte?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
119333;name_party;":
Det er jo helt utroligt, at man altså ikke har gidet
høre efter, hvad justitsministeren har svaret, og
hvad man godt ved i forvejen, nemlig at der er
taget hundrede sytten initiativer fra denne regerings side, som man jo i høj grad kan diskutere
om ikke den forrige regering burde have taget.
Men jeg er ikke flov over, at vi har et godt og
et effektivt politi, overhovedet ikke, tværtimod.
Der er noget, der tyder på, at der er ved at blive
ryddet op nogle steder, hvor der burde have været ryddet op for længst.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
119884;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kan snakke længe, og
justitsministeren kan snakke længe, men det, vi
kan se, er jo, at på trods af, at vi nu i 2 år har
snakket om, at vi kan se, at antallet af indsatte
stiger og stiger, at problemerne vokser og vokser
i kriminalforsorgen, så sker der reelt ingenting,
der virkelig kan hjælpe på problemerne. Men jeg
kan forstå, at det ikke er noget, fru Birthe Rønn
Hornbech har tænkt sig at løfte sløret yderligere
for eller har nogen bud på hvad man kan gøre
ved. Så derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge: Giver det Venstre anledning til at overveje,
om man skulle prøve at bekæmpe kriminalitet
på en anden måde end blot ved højere straffe?
Mit andet spørgsmål er så i forhold til den del
af kriminalforsorgen, der handler om kriminalforsorgen i frihed, om Venstre dér har en hold-

8458

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

ning om, at man burde opprioritere det arbejde,
også for at prøve at forebygge, at folk kommer i
fængsel igen, hvis de har været i fængsel og så
har behov for noget tilsyn for ikke at komme der
igen, eller hvis de i første omgang har fået en betinget dom eller samfundstjeneste, og sikre, at
der er de ordentlige ressourcer til at forebygge,
at de kommer ud i kriminalitet igen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
121166;name_party;":
Uanset hvor mange gange fru Line Barfod spørger, så får fru Line Barfod ikke det svar fra mig,
hun måske meget gerne vil have, at jeg vil til at
føre kriminalpolitik som Enhedslisten, og uanset
hvor mange gange fru Line Barfod manipulerer
med det, jeg har sagt, og det, justitsministeren
har sagt, så må jeg altså bare igen bruge taletiden på at fastholde - jeg taler nemlig ikke så
længe ad gangen - at vi i dag har gjort rede for
alle de andre tiltag, der også er tale om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
121680;name_party;":
Det er til noget af det, som fru Birthe Rønn
Hornbech tidligere var inde på i spørgsmålet
omkring samfundstjeneste. Det lød lidt, som om
fru Birthe Rønn Hornbech mener, at den tidligere regering bare gav flere og flere samfundstjeneste, og så løste man problemerne derved og
undlod altså at bygge fængselspladser og alt
muligt andet, så det var nærmest lidt blødsødent, at man bare gav alle samfundstjeneste, og
så fik man hurtigt folk ud i samfundet igen.";Morten Bødskov
122148;Time;"Samfundstjeneste er jo en kæmpe succes. Det
viser sig, at tilbagefaldsprocenten er markant lavere, end den er for dem, som bliver i de lukkede institutioner.
Og hvad angår at negligere værdien af samfundstjeneste, så vil jeg gerne bede fru Birthe
Rønn Hornbech genoverveje det synspunkt,
ikke mindst hvis fru Birthe Rønn Hornbech lige
har L 122 i baghovedet om tidligere prøveløsladelse, hvor regeringen jo har fremsat et forslag
netop gående ud på, at hvis folk er berettigede
til det for at kunne komme på tidligere prøveløsladelse, ja, så er forudsætningen, at så skal de
have samfundstjeneste inden.
Vil fru Birthe Rønn Hornbech ikke bare bekræfte, at samfundstjeneste i et lovforslag, regeringen har fremsat, også spiller en meget central
rolle?

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
122944;name_party;":
Jeg vil gentage det, jeg sagde før, da der åbenbart ikke er nogen, der lytter til, hvad ordfører
og minister siger: At jeg synes, samfundstjeneste
er en glimrende sanktion, for hvis det viser sig,
at man ikke begår kriminalitet igen, så var det
godt, at man kun fik samfundstjeneste.
Men vi, der var med dengang, vidste jo altså
godt, at der var et økonomisk problem, der var
et pladsproblem i fængslerne, og det bekom justitsministeren og den daværende regering meget godt, at man så kunne få samfundstjeneste
for en lang række, der ellers skulle afsone. Det
fortryder jeg ikke.
Men jeg synes bare, at Socialdemokratiet burde være de nærmeste til lige at tage det med, når
de nu i deres løsslupne oppositionsfrihed falder
over denne regering, som har skaffet så mange
pladser, og som har taget så mange tiltag inden
for kriminalforsorgen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
123823;name_party;":
Så skal jeg nok passe på, at vi i vores oppositionsperiode ikke bliver for løsslupne, for nu vil
jeg stille et meget konkret spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech.
Der er jo små 6.000 dømte kriminelle, som er
på fri fod uden for de her vinduer i dag. Vi har
en konservativ justitsminister og en borgerlig regering, som har ført hård kamp mod kriminaliteten, og resultatet er bl.a. det.
Ved fru Birthe Rønn Hornbech med den store
viden, fru Birthe Rønn Hornbech har om forholdene - hun er med i en flerårsaftale - hvor mange af de her små 6.000 dømte kriminelle, der har
begået ny kriminalitet, mens de går fri og venter
i 9 måneder på at komme ind og afsone deres
dom? Hvor mange af dem begår ny kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
124579;name_party;":
Nu er jeg jo ikke minister, så jeg kan ikke tillade
mig at sige, at jeg gerne vil have spørgsmålet
skriftligt, så skal jeg svare, men man kan jo stille
det samme til Retsudvalget.
Jeg har ikke tallene med op på talerstolen, og
jeg føler mig ikke forpligtet til at kunne dem
udenad.

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
124936;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om fru Birthe Rønn Hornbech mener, at Venstres politik, nemlig at strengere straffe giver mindre kriminalitet, harmonerer med fru Elisabeth Arnolds påvisning af, at
der i den periode, hvor regeringen har siddet, er
en stigning i antallet af straffelovsovertrædelser.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
125269;name_party;":
Nu svarer jeg så for femte gang: Jeg vil ikke udtale mig om, hvorvidt der er flere kriminelle, for
vi ved, at der er et meget stort mørketal. Det er
jo undersøgt gang på gang, og enhver politimand ved også, at lige så snart han får fingrene i
noget, så er der noget, der lugter langt væk, men
hvor det slet ikke kan betale sig at gå i gang med
det.
Det, jeg siger, er, at det har vist sig, at politiet
har så gode resultater, at der er blevet behov for
flere fængselspladser. Det er naturligvis beklageligt, at det viser sig, at der er så meget kriminalitet, men det er altså en kendsgerning, som vi
må forholde os til.
Og jeg er træt af at høre, at man bliver ved og
bliver ved med at sige, at regeringen kun har
den politik, der hedder strengere straffe. Jeg kalder det en manipulation. Vi har også den politik,
der hedder strengere straffe på de områder, hvor
vi simpelt hen vil have, at samfundet viser sin
dybeste afsky over for den kriminalitet, og, det er,
bl.a. voldskriminalitet. Det har vi sagt i opposition, og det har vi gennemført i regering, og derfor har vi f.eks. også skærpet straffene for vold
mod fængselsbetjente.
Men der er altså andre ting/ hvor vi fuldstændig på linje med fru Anne Baastrup går ind for
behandling. Vi er meget optaget af afvænning af
narkomaner i fængslerne, og vi er.meget optaget
af at få lov og orden og ro og fred i fængslerne,
og de skal ikke bare gå og styrketræne, og hvad
der nu ellers har været af ting, der har fået lov at
gå i svang under den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
126822;name_party;":
Jeg skal lige have dét helt klart: Betyder det så,
at når vi nu skal ud i valgkamp, og jeg så kommer i diskussioner med fru Birthe Rønn Hornbech, hvor jeg vil sige, at antallet af straffelovsovertrædelser ér steget i.denne her regerings periode, så vil fru Birthe Rønn Hornbech sige, at

8459

det ikke er en beskrivelse af virkeligheden, at
det bare er, fordi politiet er blevet mere effektivt?
Det er da et kort og klart spørgsmål, og jeg
regner med at få klart svar fra fru Birthe Rønn
Hornbech.";Anne Baastrup
127332;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
127376;name_party;":
Det får fru Anne Baastrup. Jeg er ked af, at vi
ikke stiller op i samme kreds mere, men så må
fru Anne Baastrup læse i avisen, hvad jeg siger
nede i Køgekredsen, mens hun slår sine folder i
valgkampen på Fyn.
홢< . '.";Birthe Rønn Hornbech
127606;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingèn genoptoges
Den fg. formand (Inge Qahl-Sørensen):
Den næste ordfører er hr. Per Dalgaard.'";Formanden
127862;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk modigt gjort af Socialdemokratiet at rejse denne forespørgsel. Herved kan befolkningen virkelig få nogle fakta om,
hvornår og hvordan problemerne omkring kriminalforsorgen opstod. Herved kan befolkningen få en indsigt i, hvor misligholdt kriminalforsorgen generelt set har været igennem i hvert
fald de sidste 50 år.
For der er vel ingen, der tror på, at det forfald
i bygningsmassen, fængslerne og arresthusene
er udsat for, er skabt den dag i november måned
2001, hvor vi fik et systemskifte i Danmark. Der,
er vel ingen, der tror på, at der fra den ene dag
til den anden pludselig opstår et forfald i byg- .
ningerne, og det hele kører skævt.
Det forfald, der er opstået, er mange.årtier
gammelt, og det har der ikke været sat midler af
til i utrolig mange år. Hvem har styret landet
gennem alle disse mange tidligere år før november 2001? Det har Socialdemokratiet med forskellige konstellationer af venstrefløjens partier,

8460

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

og det er blandt disse, at det ikke har været politisk korrekt at tildele hverken politi eller kriminalforsorg de midler, der har været behov for.
Set i dette lys er det tydeligt, hvem der har
ansvaret for den elendige forfatning, vore
fængsler og arresthuse i dag befinder sig i. Det
har Socialdemokratiet, og det har De Radikale.
Ingen tvivl om det.
Når der i forespørgslen afkræves en forklaring på, hvad regeringen agter at gøre ved den
kendsgerning, at der går flere dømte kriminelle
på fri fod, end der sidder bag lås og slå, ja, så
hænger det naturligvis sammen med førnævnte
misligholdelse af kriminalforsorgen. Den nye
strammere kurs over for kriminelle kræver nemlig flere pladser, den strammere kurs, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti har fået
gennemført.
Under socialdemokratiske regeringer løste
man bare dette problem på en ganske snedig
måde. Man forhøjede blot straffegrænsen for,
hvornår en kriminel handling betød fængselsstraf, og man lavede en kraftig stigning i samfundstjeneste. Ikke et ondt ord om samfundstjeneste som sådan, men det var en nem måde at
løse kapacitetsproblemerne på.
Dansk Folkeparti finder, at det er en hån mod
ofre for en kriminel handling at skulle se, at en
person, der tidligere skulle i fængsel, nu kan gå
fri eller lave en eller anden form for samfundstjeneste. Sådan leger en borgerlig regering med
støtte fra Dansk Folkeparti ikke. Her er der konsekvens bag ordene. Her kommer folk, der har
fortjent det, i fængsel. Ingen fiksfakserier med
det formål at tilfredsstille et politisk korrekt bagland.
I erkendelse af at den grove kriminalitet er
stigende, er det glædeligt at erfare, at Dansk Folkepartis ønske om flere pladser i fængslerne er
blevet efterkommet sammen med en betydelig
skærpelse af straffen for alle former for grov
vold. Vi bliver selvfølgelig nødt til som politikere at reagere på den virkelige verden, vi ser
uden for disse tykke mure, og lytte til folks bekymringer omkring kriminaliteten.
For Dansk Folkeparti skal den tiltagende grove kriminalitet bekæmpes. Det gælder også inden for murene, altså inden for fængslernes mure, hvor der findes nogle ret kraftige problemer i
dag, som desværre knytter sig til to hovedgrupper af indsatte, nemlig rockere og andengenerationsindvandrere. Disse grupper er fuldstændig
uden for pædagogisk rækkevidde, og det er der-

for af stor betydning, at de ansatte ved, at disse
problemer tages meget alvorligt.
De nye fængsler, der bliver bygget, vil således
få mange flere muligheder for at håndtere indsatte af den karakter til gavn for deres hverdag.
Og de midler, der skal findes til dette, er Dansk
Folkeparti meget villig til at finde.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og De Konservative fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig de tiltag til bl.a. udvidelse af kapaciteten og forbedring af forholdene,
herunder for de ansatte, der er indeholdt i flerårsaftalen for kriminalforsorgen, og tager regeringens redegørelse for de andre initiativer af
betydning for forholdene i kriminalforsorgen til
efterretning.
Folketinget opfordrer regeringen til at følge
udviklingen i strafmassen, i belægget og i afviklingen af »venterkøen« nøje og til løbende at
vurdere, hvordan forholdene i kriminalforsorgen kan forbedres, herunder behovet for fornyelse af bygninger, til gavn for både de indsatte
og ikke mindst de ansatte.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 86).";Per Dalgaard
132290;Time;;Kl. 13.05
132327;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
132483;name_party;":
Jeg var da lige ved at falde ned af stolen, da hr.
Per Dalgaard sagde, at landet havde været styret
i flere årtier, nærmest i 50 år, af Socialdemokratiet godt assisteret af De Radikale.
Jeg vil af hensyn til referaterne bare lige spørge hr. Per Dalgaard, om han ikke har glemt, at
der også var en statsminister, der hed Schlüter,
som var statsminister i 10-11 år, nærmest 11 år, at
Schlüter altså regerede og set mange gange i
bakspejlet jo egentlig også udmærket, men jeg
kan da minde om, og jeg vil gerne spørge hr. Per
Dalgaard, om han er klar over, at Hans Engell
som justitsminister nedlagde stribevis af arresthuse rundtomkring i landet af den simple
grund, at de simpelt hen var utidssvarende, og
at de var ved at falde fuldstændig sammen.

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
133304;name_party;":
Med hensyn til den misligholdelse gennem årtier, jeg omtalte, så havde det ikke noget at gøre
med, hvem der som sådan direkte havde styret.
Jeg sagde, at den misligholdelse havde fundet
sted igennem mange årtier. Jeg er udmærket
klar over, at der var en 10-årig periode, hvor
Schlüter regerede, og Schlüter er som bekendt
konservativ, men han var, så vidt jeg husker, afhængig af De Radikales stemmer. Derfor kan
man også på den led sige, at det, der hedder politi og kriminalforsorg, ikke rigtig var politisk
korrekt at beskæftige sig med. Så tingene hænger sammen på den måde.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
133925;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt! Et radikalt parti på 10 mandater, eller hvad det nu har været på det tidspunkt, højst 11, har jo ikke kunnet køre rundt
med en regering med et meget, meget stort
mandattal bag sig. Der har selvfølgelig været
mulighed for den daværende regering for at
indgå aftaler med f.eks. Fremskridtspartiet, som
dengang havde ganske mange mandater, og det
har også været muligt at indgå aftaler med Socialdemokratiet.
Det Radikale Venstre har ikke alene kunnet
gøre noget med sine 10 mandater. Vi kunne pege
på den, der skulle lede regeringen, men vi har
da måttet rette os efter den almindelige matematik i Folketingssalen i den daglige lovgivning.
Jeg kan også nævne personer som Hartling
og Hilmar Baunsgaard, som havde en borgerlig
regering bag sig. Så den der med, at slitagen kun
er opstået på grund af radikal og socialdemokratisk ondskab, og at alt det gode, der er sket, er
sket på trods af os, køber vi simpelt hen ikke!
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
134906;name_party;":
Nej, det kan jeg da godt forstå at De Radikale
ikke køber, men kendsgerningerne er, at der
ikke har været tildelt kriminalforsorgen de midler, der reelt har været brug for i forhold til,
hvordan samfundet og de kriminelle har udviklet sig. Og det er jo igen ikke noget, der lige kan
løses fra den ene dag til den anden, det er jo en
utrolig lang proces at bygge nye fængsler.
De fængsler, vi har - jeg har prøvet at kigge
lidt på det - er jo op til 350 år gamle. Det er ganske vist kun et ungdomsfængsel, som er så gammelt, men ellers ligger de på mellem 70 og 150

8461

år. Og det er jo altså noget, der kræver noget,
hvis man skal vedligeholde sådan noget gammelt noget, og det mener vi bestemt ikke man
skal. Der skal bygges noget nyt, og det er også
derfor, der er igangsat byggeri af et nyt fængsel i
Jylland, og at der også bliver igangsat et nyt
fængselsbyggeri på Sjælland. Og det er vi virkelig glade for sker.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
135867;name_party;":
Jeg er lige nødt til sådan for en korrektions skyld
at sige: Det nye byggeri ved Enner Mark er altså
sat i værk under en socialdemokratisk ledet regering og som følge af et forlig, der blev indgået
under den tidligere flerårsaftale. Det kan regeringen og hr. Per Dalgaard ikke smykke sig med.
Men jeg faldt over, at hr. Per Dalgaards partifælle hr. Peter Skaarup allerede den 8. oktober
2002 stillede et spørgsmål til justitsministeren og
spurgte, om justitsministeren ville søge Folketingets Finansudvalg om en ekstra bevilling til
flere pladser, så problemet permanent kunne løses, fordi det fremgik af Berlingske Tidende den
3. oktober, at dømte venter på at komme til afsoning, fordi der mangler pladser i vores fængsler.";Lissa Mathiasen
136604;Time;"Jeg deler hr. Peter Skaarups spørgsmål i forhold til, at det er forkert, at forbrydere må gå og
vente på at komme i fængsel. Det er nedbrydende for folks retsbevidsthed.
Så vil jeg godt sige til hr. Per Dalgaard, at det
altså var det, man mente i 2002. Nu står vi i 2004.
Man har lavet en ny aftale med regeringen, der
skal løbe i 4 år, og vi ved, at der er omkring
6.000, som er dømte, og som går på gader og
stræder og har mere end 9 måneders ventetid på
at komme i fængsel.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Per Dalgaard:
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved det? For der
er intet i den nye aftale, som betyder, at vi nu og
her får skåret ned på den venterkø - tværtimod.
Ministerens svar er, at vi først normaliserer den i
2007.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
137369;name_party;":
Jeg vil ikke begynde at gentage ministerens tale
med hensyn til den yderligere kapacitet, som
helt klart skal laves, og det ved fru Lissa Mathiasen udmærket godt.
Jeg beklager meget, at der går så mange fri,
som egentlig skulle sidde inde. Det beklager jeg.
Men det er igen en proces, som er opstået, fordi

8462

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

den nye regering for det første ikke accepterer
bare at hæve strafferammen, så folk ikke skal i
fængsel, når de laver en forbrydelse, som er ens
fra den ene dag til den anden, plus at effektiviteten hos politiet åbenbart er blevet bedre, plus at
de kriminelle, vi har i dag, er af en hårdere karat
end tidligere, hvilket betinger, at de skal sidde
inde længere tid.
Så der er mange ting, der er årsag til, at kapaciteten i dag er udnyttet fuldt ud. Jeg beklager
igen, at der går så mange fri, men vi kan jo altså
ikke sætte nogen ind, når der ikke er plads til
dem.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
138325;name_party;":
Man kan jo sådan set ikke bruge en beklagelse så
meget, for når man nu konstaterer, at tingenes
tilstand er, som de er, så er det bare, jeg spørger:
Hvordan kan det være, at man i 2002, hvor
Dansk Folkeparti ikke var en del af en forligsaftale omkring kriminalforsorgen, sagde: Justitsminister, se nu at søge Finansudvalget om at finde nogle flere penge, vi vil ikke se alle de kriminelle, som er. dømt, gå ude på gader og stræder.
Så spørger jeg bare, hvordan det kan være, at
man nu fra Danske Folkeparti siger: Det er bare
ærgerligt, vi kan ikke gøre noget, og vi accepterer det - for jeg formoder, at hr. Per Dalgaard accepterer og respekterer, at ministeren har givet
svaret, at vi først i 2007 kan normalisere tilstanden? Er det tilfredsstillende for Dansk Folkeparti? Eller hvad vil man gøre? Og hvad ér grunden
til, at man i 2002 godt ville bevilge penge, og at
man nu ikke vil? Man vil ikke forholde sig til
det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
139285;name_party;":
Det er selvfølgelig noget sludder, at vi ikke forholder os til det. Vi er med i et kriminalforlig, en
flerårsaftale for kriminalforsorgen, hvor der nu
bliver tildelt mange, mange flere penge, end der
nogen sinde tidligere er blevet tildelt, fordi vi
har erkendt problemet.
Hvordan ministeren forholder sig i 2002 til en
forespørgsel med hensyn til flere penge, skal jeg
ikke gøre mig klog på, men det har højst sandsynligt haft noget at gøre med en finansiering,
som åbenbart ikke kunne falde på plads dengang. Det ved jeg ikke.
Men jeg siger selvfølgelig ikke, at vi ikke kan
gøre noget med hensyn til alle dem, der går fri.
Det gør jeg da ikke. Jeg beklager det meget, og

jeg synes, det er - ja, irriterende. Det er simpelt
hen ikke korrekt, at det skal ske sådan.
Men igen, vi skal have et sted at putte de
mennesker hen, og hvis man skal sætte et lille
plaster på såret, så er det jo heldigvis overhovedet ikke de hårdeste kriminelle, der går derude.
Det er jo nogle af en lidt mere blid karakter, men
det skal ikke være nogen undskyldning. De skal
selvfølgelig have den straf, de skal have, og de
skal ind at sidde, når der er plads til det.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
140476;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til ordføreren, for fru
Elisabeth Arnold spurgte for et øjeblik siden, om
hr. Per Dalgaard ikke var klar over, at Poul
Schlüter havde haft magten fra 1982 til 1993. Er
det ikke korrekt, at i de 10 år, hvor Poul Schlüter
havde magten, havde han ikke den retspolitiske
magt, for det var jo samtlige 10 år mindretalsregeringer? Den radikale ordfører på det tidspunkt i retspolitik var hr. Bernhard Baunsgaard,
og den socialdemokratiske ordfører var hr. Ole
Espersen, og man skulle have en af de to med
for at have et flertal, og de stod som bekendt
begge to for den linje, som den tidligere radikale
Bjørn Elmquist førte retspolitik efter, altså slapt
og uden konsekvens.
Så mit spørgsmål er altså: Er det ikke korrekt,
at man ikke havde noget som helst flertal til at
gennemføre den retspolitik, som Poul Schlüter
og hans regering gerne ville have gjort?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
141395;name_party;":
Jo, det er fuldstændig rigtigt, og det var sådan
set også det, jeg forsøgte at forklare fru Elisabeth
Arnold. Hun ved udmærket godt, hvad det
handler om, netop at Schlüterregeringen jo var
en mindretalsregering, der, som hr. Helge Adam
Møller så korrekt siger, var afhængig af en slatten holdning på det retspolitiske område hos
både De Radikale og SF og Socialdemokratiet,
og det er heldigvis blevet ændret nu. Heldigvis!
Men: det kan som sagt ikke ændres fra den
ene dag til den anden, fordi det kræver bygninger. Mellem 50 og 150 år er de fængsler og arresthuse, vi har i dag. De burde mere eller mindre rives ned alle sammen, og der burde bygges
nyt, men det koster jo altså, og det skal finansieres. Og vi har jo set under det sidste forlig i forbindelse med kriminalforsorgen, at Socialdemokratiet slet ikke vil være med til det. De steg bare

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
fuldstændig af. Men det er jo et rent taktisk, politisk spil. Det ved vi jo godt.";Per Dalgaard
142373;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
142414;name_party;":
Jeg har med interesse lyttet til hr. Per Dalgaards
ordførertale, og jeg må erkende, at jeg er overrasket over dens ordlyd og det kolossale gab, der
er imellem selve ordfører talen og det forslag, hr.
Per Dalgaard på vegne af sit parti fremsatte her.
Skal jeg forstå det sådan, at Dansk Folkeparti
og Dansk Folkepartis ordfører ikke kan støtte, at
antallet af indsatte i de overfyldte fængsler og
arresthuse bringes ned, at længden af den tid,
dømte kriminelle venter på at afsone, nedbringes, at antallet af tilfælde af vold, trusler og
overfald på ansatte i kriminalforsorgen nedbringes, og at den alt for høje andel af sygedage og
deraf følgende risiko for førtidspensionering.
blandt kriminalforsorgens ansatte nedbringes?
Kort sagt: Hvorfor kan Dansk Folkeparti ikke
støtte disse forslag fra oppositionen? Hvorfor
kan man ikke støtte oppositionens forslag til
vedtagelse, som ligger til afstemning i dag?
(Kort bemærkning). 홢";Carsten Bo Jensen
143363;name_party;":
Det kan vi ikke, fordi det er et rent politisk taktisk spil. Socialdemokratiet kunne have deltaget
i det forlig om kriminalforsorgen, der blev forhandlet sidste år, men det ville de ikke.
Alle de der fine plusord er der ingen, der
overhovedet kan have noget som helst imod. Vi
har bare vores egen model, og det erden, vi fører frem, og den fører til samme resultat, som jeg
regner med, Socialdemokratiet ønsker med det
forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet har
fremsat.
홢
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
143885;name_party;":
Det vil altså sige, at Dansk Folkeparti udelukkende bygger sin politik og sin politiske stillingtagen - skal jeg forstå det sådan, hr. Per Dalgaard? - på, hvad man mener er strategisk, frem
for hvad der tjener fængselspersonalet og de
indsatte bedst, for slet ikke at tale om alle de
mennesker ude på gader og stræder, som måtte
være udsat for vold,
Det her er et sagligt og konstruktivt og fornuftigt forslag til vedtagelse, og jeg spørger en
gang til: Er det ikke sådan, at Dansk Folkeparti

8463

uden videre ville kunne tilslutte sig samtlige af
de punkter, der er her?
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
144497;name_party;":
Man kan sige, at vi tilslutter os de punkter på en
anden måde. Vi har vores model at løse det på,
og der er ingen, der kan tro, at de gode hensigter, der ligger deri, ikke opnås ved hjælp af det,
vi her har sat i gang.
Vi forsøger bare at forholde os til, at det også
kræver en finansiering, og derfor er vi indgået
positivt i forliget om flerårsaftalen for kriminalforsorgen i modsætning til Socialdemokratiet,
som af taktiske årsager ikke ville gøre det.
Hvis det, jeg har sagt, kommer til at lyde af
taktik eller strategi, så kan det være, det er fordi,
at det måske sådan smitter lidt af. Hvem ved?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
145139;name_party;":
Jeg synes, at det nogle gange, når hr. Per Dalgaard er på talerstolen, lidt er, som om hr. Per
Dalgaard ikke rigtig lader sig forstyrre af virkeligheden, selv om det nogle gange godt kan
være ubehageligt at prøve at se på, hvordan virkeligheden rent faktisk forholder sig.
Virkeligheden er jo, at årsagen til, at Socialdemokratiet ikke er med i denne her flerårsaftale,
såmænd ikke er mangel på velvilje og sympati
for de tanker, der står. Nej, det var, fordi vi ikke
ville være med til den finansiering, som regeringen fremlagde.5 Vi ville ikke være med til at beskære hjemmeservicen, vi ville ikke være med til
at forringe vilkårene for børnefamilierne, vi ville
ikke være med til at forringe vilkårene på boligområdet, som der var lagt op til. Det vil Socialdemokratiet ikke.
홢
Og kan hr. Per Dalgaard så ikke også bekræfte, at modsat det, hr. Per Dalgaard står og insinuérer, så har Socialdemokratiet faktisk støttet
strafskærpelserne. Men Socialdemokratiet har
gang på gang spurgt til konsekvenserne for kriminalforsorgen, og om vurderingerne i de forskellige lovforslag holdt. Vi har fået at vide: Bare
rolig, kriminalforsorgen skal nok klare det.
Det, vi kan se, er en situation, hvor regeringen med Dansk Folkeparti på vognen har igangsat en sneboldeffekt, som man ikke aner, hvordan man skal styre. Man har fuldstændig mistet
kontrollen over kriminalforsorgen.
Det er den virkelighed, hr. Per Dalgaard skulle prøve at lade sig forstyrre af en gang imellem.
Det er faktisk ret alvorligt,
:

8464

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
146718;name_party;":
Jeg mener bestemt, at vi forholder os til virkeligheden. Det er også derfor, vi har erkendt, at der
var behov for at bygge nye fængsler, sådan at
kapaciteten kan øges. Det er også derfor, jeg tror
på, at de fængselspladser, vi bygger i øjeblikket,
sikkert ikke rækker. Men det er jo finanslovstof,
for et nyt fængsel koster jo omkring en halv mia.
kr. eller mere.";Per Dalgaard
147093;Time;"Derfor er det ikke noget, vi bare lige sådan
via almindelig politisk vedtagelse kan gøre
umiddelbart. Det er noget, der kræver yderligere tiltag, og derfor tror jeg på den vedtagelse,
hvor vi siger, at vi løbende vil holde øje med
venterkøen og forholdene i kriminalforsorgen
som sådan. Ligeledes ligger der i forbindelse
med bygningsmassen rent faktisk indirekte det,
som hr. Morten Bødskov ønsker. At påstå, at vi
har sat en sneboldeffekt i gang, som er ude af
kontrol, er jo ikke rigtigt. Der er så meget fokus
på det i øjeblikket, så det skal vi nok få styr på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
147697;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at der er så meget varm
luft i hr. Per Dalgaards ordvalg, at man nærmest
skulle tro, at han var medlem af regeringen.
Pointen er bare den, at her står man i en situation, hvor der er ca. 6.000 dømte kriminelle uden
for de her vinduer, som er på fri fod, og ikke engang Dansk Folkeparti, som er med i aftalen, er
fremkommet med bare ét synspunkt på, hvordan man kunne sikre, at den udvikling kan blive
vendt inden for bare det nærmeste år. 2007 er
den seneste fremskrivning, vi har, hvor man
tror, der er kontrol over det. Men er der garanti
for det? Nej, det er der ikke, og det er det problem, Dansk Folkeparti har, og det er det problem, man har fået ved at lave den aftale med regeringen, som man har lavet.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
148471;name_party;":
Jeg kunne jo spørge hr. Morten Bødskov: Hvilken løsning har hr. Morten Bødskov på at få
6.000, der går fri nu, ind bag tremmerne i løbet
af 1 år? Det er jo ren og skær nonsens. Hr. Morten Bødskov ved udmærket, at det slet ikke kan
lade sig gøre. Det kræver, at man igennem lang
tid har været mere opmærksom på kriminalforsorgens problemer bygningsmæssigt og kapacitetsmæssigt.

Som jeg sagde tidligere, havde Socialdemokratiet jo den snedige måde at løse problemerne
på, at man nedbragte antallet, der skulle i fængsel, ved enten at sætte dem ud i samfundstjeneste eller ved at forhøje strafferammen, så de ikke
skulle i fængsel. Hvis det ikke er varm luft eller
rent faktisk at stikke folk blår i øjnene, så ved jeg
ikke, hvad det er.
Jeg mener, at vi forholder os konkret og direkte til problemerne, og det fremgår også af den
flerårsaftale, som det åbenbart er lang tid siden
hr. Morten Bødskov har læst, hvis han overhovedet har læst den. Deraf fremgår der også en
masse gode tiltag, og de vil løse de problemer,
som hr. Morten Bødskov har omtalt.";Per Dalgaard
149561;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
149621;name_party;":
Det er jo en spændende debat at sidde og høre,
især at høre Socialdemokratiet, for jeg har jo været medlem i mange år, og jeg kan også huske, at
i de fleste af de år har der været socialdemokratiske justitsministre. Da justitsministeren hed
Bjørn Westh, da justitsministeren hed Pia Gjellerup, da justitsministeren hed Erling Olsen, og da
justitsministeren hed Frank Jensen, var der også
flere tusinde, der ventede på at afsone.
Jeg erkender blankt, at der er lidt flere i dag,
og jeg erkender også blankt, at havde Socialdemokratiet fået sin vilje, havde der sandsynligvis
ventet meget færre.
Lad mig bare gøre opmærksom på, at for 21h
uge siden blev lidt over hundrede danske mænd
anholdt. De sidder alle sammen stadig væk varetægtsfængslet. Det er dem, der blev anholdt,
fordi de havde pædofilibilleder på deres pc'er.
Det er jo ikke mere end 7-8 år siden, dengang hr.
Frank Jensen var justitsminister, at jeg og andre
gode kræfter her i Folketinget foreslog, at vi
gjorde det strafbart, så man kunne komme i
fængsel for at have den slags på sin skærm.
Hvem stemte imod? Det gjorde fru Lissa Mathiasen, det gjorde hr. Lykketoft, det gjorde hr.
Frank Jensen som justitsminister, for man sagde,
at det skulle være lovligt at opbevare den slags
på sin skærm. Det var vi nogle der fik gennemført, og vi har endda to gange fået strammet bestemmelsen yderligere, således at det i dag er
strafbart, og derfor sidder der flere i fængsel.
Jeg husker også, da vi for nogle år siden første gang foreslog - det har vi gjort masser af
gange - at det skulle være strafbart at flygte fra

(1059)
Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
et fængsel. Hvad sagde de socialdemokratiske
folketingsmedlemmer og den socialdemokratiske justitsminister? Nej, det skal stadig væk ikke
koste så meget som en time, et minut eller et sekund at save sig gennem tremmerne og fire sig
ned. Det var ikke strafbart. Hvem har ændret
det? Det har denne regering.
Det kræver selvfølgelig lidt flere pladser, når
det bliver forbudt at have pædofile billeder på
sin skærm, når det bliver forbudt at flygte fra et
fængsel, og så er der straffen for voldtægt. Jeg
husker, at fru Birthe Rønn Hornbech og jeg selv
på vegne af Venstre og den konservative folketingsgruppe foreslog, at de latterligt lave straffe
for fuldbyrdet voldtægt også mod små piger
skulle sættes op.
Hvem stemte imod? Det gjorde Socialdemokratiet, og det gjorde fru Lissa Mathiasen. Hr.
Morten Bødskov gjorde det ikke, for han var
ikke medlem af Folketinget dengang, men ellers
havde han selvfølgelig fulgt partidisciplinen. Vi
fik den hævet med 1 år ekstra, og det kræver
nogle pladser.";Helge Adam Møller
152247;Time;"Derfor synes jeg, det er godt, at vi har en regering, der har erkendt, at der er for få pladser i
øjeblikket. Derfor har vi inden dette år er afsluttet oprettet 500 nye ekstra fængselspladser. Hr.
Morten Bødskov og fru Lissa Mathiasen var jo
med ovre i Jylland i Nørre Snede for et par uger
siden og så, hvordan man byggede nærmest i
døgndrift. Så regeringen gør altså noget, for det
er selvfølgelig uacceptabelt, at de venter så lang
tid.
Hvem er det så, der venter? Er det ham med
pædofilien, er det voldtægtsmanden, er det
voldsforbryderen, er det bankrøveren? Nej, det
er det jo ikke. De sidder alle sammen inde fra
det minut, politiet får fat i dem, og fra det minut,
dommeren dømmer dem.
Den, der er ude og må vente lidt, er ham, der
har kørt promillekørsel, det er ham, der har
skrevet falsk under på en check, det er den sociale bedrager. De ventede også i gamle dage, de
venter måske lidt længere i øjeblikket. Det er
uacceptabelt, og derfor gør vi noget ved det.
Derfor har vi det nye forlig for kriminalforsorgen bevilget næsten 1,5 mia. kr. - det er altså
et ettal, et femtal og otte nuller - 1.500 mio. kr.
ekstra de næste 4 år til at sikre, at der kommer
flere pladser, at der kommer bedre behandlingstilbud i fængslerne, at der kommer øget kontrol
med narkomanerne, således at vi gør op med
den gamle slatne socialdemokratiske retspoli-

8465

tik, at der kom flere narkomaner ud af fængslerne, end der kom ind.
Nu bliver der øget kontrol, der bliver visitation, der bliver behandlingstilbud, således at vi
sikrer os, at flest mulige, når de har afsonet deres straf, kan komme ud og starte på en normal
og ordentlig tilværelse og ikke fortsætte med at
være afhængige af narkoen og dermed skal ud
og begå nye tyverier.
Jo, der er sket noget under denne regering, og
det er da pragtfuldt. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
154103;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at anlægge en lidt mere forsonlig tone, end der har været hidtil i debatten,
og blot lige henlede .hr. Helge Adam Møllers opmærksomhed på, at det var den konservative justitsminister Thestrup, som frigav billedpornoen.
Det var dengang et stort fremskridt, og Danmark var dengang et foregangsland, men vi blev
klar over i løbet af de følgende år, at på børnepornoområdet var vi gået for vidt. Derfor skete
der gradvis opstramninger på børnepornoområdet. Jeg har i hvert fald selv været så længe i Folketinget, at jeg kan huske, at jeg har været med
til at skifte mening på børnepornoområdet og
har været med til at stemme for et forbud, som
jeg tidligere havde været imod, bl.a. for besiddelse af gamle blade.
Jeg har også været med til at stemme for øgede beføjelser til politiet til at kunne gå ind på
harddiske, på computere hos folk, som måske
sad og kiggede på børnepornografiske hjemmesider. Så på det område synes jeg, det er urimeligt at beskylde tidligere regeringer for at have
været for slappe, for de regeringer har vi alle
sammen haft medansvar for. Det er simpelt hen
et område, som er eksploderet, og hvor vi alle
sammen har været med til at stramme reglerne,
efterhånden som mulighederne for at kigge på
børneporno er blevet kraftigt udvidet med internetadgangen.
Den erkendelse synes jeg også hr. Helge
Adam Møller burde give en lille eftertanke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
155529;name_party;":
Jeg kan ikke huske årstallet, men det var i hvert
fald i midten af eller lidt over midten af 1990'erne, altså mange år efter hr. Poul Nyrup var kommet til som statsminister og ved den anden eller
tredje socialdemokratiske justitsminister, at der

8466

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

var et antal partier bl.a. Kristeligt Folkeparti, hr.
Jann Sjursen, jeg selv og andre, der gik ind for, at
det skulle være strafbart at have børnepornografi i form af billeder på computer eller andet, og
det fremsatte vi et forslag om.
Jeg kan ikke huske, hvordan De Radikale stillede sig, men jeg husker meget klart, hvordan
Socialdemokratiet stillede sig. Det blev blankt
afvist. Det skulle fortsat være lovligt. Det betød
altså, at der på daværende tidspunkt, altså for
blot nogle år siden, efter en lang debat, hvor vi
kendte alle de argumenter, var et stort flertal i
Folketinget - derfor er jeg næsten også sikker
på, at De Radikale var med - der sagde, at det
ikke skal gøres strafbart.
Her er det bare, jeg siger, at hvis den holdning
havde holdt, havde de 107 eller 108, eller hvor
mange det er, altså ikke siddet varetægtsfængslet. Det samme gælder, hvis holdningen til voldtægt og til de andre forbrydelser havde holdt.
Det er jo kun få år siden, at man stemte imod
både fra radikal og socialdemokratisk side.
Det gælder også, at det skulle være strafbart
at flygte. Alt det var jo holdninger, som man
havde for bare få år siden, hvor man sagde, at
det stadig væk skulle være gratis at gøre det. Jeg
er da glad for, hvis man har skiftet holdning, tak
for det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
157131;name_party;":
Jeg tror, hr. Helge Adam Møller kan forvisse sig
om, at Det Radikale Venstre har skiftet holdning
til besiddelse af børnepornografi i løbet af
1990'erne.
Det er rigtigt, at vi stemte imod første gang,
det blev rejst af den daværende opposition, men
vi stemte senere for, fordi vi indså, at mulighederne for at komme i besiddelse af børneporno
var blevet kraftigt forøget, efter at internetadgang var blevet åbnet, og at den almindelige
holdning til børnepornografi var blevet kraftigt
fordømmende i forhold til, hvad den havde været tidligere.
Jeg indrømmer blankt, at jeg har skiftet mening, og jeg synes, at hr. Helge Adam Møller
burde anerkende, at der også er sket en udvikling i samfundet, og at vi alle sammen har været
en del af den. Vi har skiftet mening. Vi har haft
forskellige holdninger til besiddelse af børnepornografi op i løbet af 1990'erne, og vi har fuldstændig bakket op om den lovgivning, der gælder i dag. Vi har stemt for beføjelser til politiet,

vi har stemt for strafbarhed for besiddelse af
børneporno.
Jeg har intet at bebrejde mig selv, fordi jeg har
skiftet mening. Jeg har fulgt med i udviklingen,
og jeg synes, det er rigtigt, at man reagerer på
ændrede tekniske muligheder.";Elisabeth Arnold
158348;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
158390;name_party;":
Det synes jeg også. Jeg tror også, at fru Elisabeth
Arnold lagde mærke til, at jeg i min ordfører tale
overhovedet ikke nævnte De Radikale. Jeg
nævnte Socialdemokratiet, jeg nævnte fru Lissa
Mathiasen, jeg nævnte fire socialdemokratiske
justitsministre, fordi justitsministeren på daværende tidspunkt, hvor vi fremsatte forslaget,
selvfølgelig altid har et langt større ansvar, fordi
han har et større apparat, en større viden, end
den enkelte ordfører for et parti.
Så jeg forbigik fuldstændig Det Radikale Venstre, men jeg kan da konstatere, at det, fru Elisabeth Arnold siger om Det Radikale Venstre,
selvfølgelig er rigtigt, men det ændrer jo ikke
ved mine bemærkninger til Socialdemokratiet
om deres holdning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
159145;name_party;":
Man må jo sige, at hr. Helge Adam Møller har
klar tale. Det havde hr. Helge Adam Møller også
den 16. november 2001, 3 dage før valget var
slut.
Jeg kan ikke rigtig genkende det, hr. Helge
Adam Møller sagde dér, og så det, der er sket siden. Dér talte hr. Helge Adam Møller om ledelsessvigt, om nedslidning af bygninger og personale, om det akutte behov for ekstra penge til
forbedrede arbejdspladser for de ansatte. Det
blev sagt videre: Hvis vi får magt, som vi har
agt.
Så er det, jeg bare sådan efterlyser lidt: Hvornår er det, man vil bruge den magt, man nu har
fået? Finder hr. Helge Adam Møller, at der er
gjort noget i forhold til personalet, og hvad er
det så i givet fald? De har stadig væk seks gange
højere førtidspensionering end andre faggrupper. Føler hr. Helge Adam Møller, at der er sket
noget? Da man overtog regeringsmagten, var
der 24 dages ventetid på at komme ind og afsone en dom, i dag er vi over 9 måneder, og der er
næsten 6.000 mennesker, der går derude og venter. Hvordan hænger det her sammen?

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
Det er vist det, man kalder store ord og varm
luft: der har ikke været så meget hverken agt eller magt bag ved de ord, man kom med i 2001.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
160385;name_party;":
Det var godt og fornuftigt sagt der den 16. november, og jeg er glad for, at regeringen har levet op til det. Vi har bevilget 1.500 mio. kr. ekstra
over 4 år - det er 350 mio. kr. ekstra om året - vi
har hævet strafferammen for vold mod de ansatte i fængslerne: vi har lavet og er i gang med at
implementere og indføre en skærpet indsats
over for narko, som gør det bedre både for de
indsatte og de ansatte at være i fængslet: vi har
lavet langt flere behandlingstilbud, end der har
været før, både i forbindelse med alkohol og narko.
Vi har indført noget for noget, som betyder, at
de fanger, der opfører sig på en sådan måde, at
de til fulde lever op til de regler, der nu gælder i
fængslet, passer deres uddannelse og arbejde,
og hvad de ellers laver, og overholder reglerne,
kan blive løsladt efter halvdelen af tiden i stedet
for efter to tredjedele, og det er jo også til gavn
for de indsatte: vi har lavet en særlig arrestafdeling på Politigården, et superfængsel, således at
de allermest problematiske for de ansatte rundt
på landets fængsler kan indsættes der.
Så med de 1,5 mia. kr. og alt det andet er der
da flot levet op til, hvad jeg sagde den 16. november. Hvor er problemet? Hvordan havde det
set ud, hvis fru Lissa Mathiasen og hendes regering havde fortsat? Så var vi jo fortsat i den skure, som man havde lavet med de nedslidte
fængsler.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
161782;name_party;":
Så vil jeg da godt stille et spørgsmål til hr. Helge";Lissa Mathiasen
161850;title_name;"Betyder det, der er sagt her, at de
ansatte rent faktisk har fået nogle bedre arbejdsvilkår? Betyder det, at vi har kunnet se et fald i
forhold til, hvornår ansatte i kriminalforsorgen
må gå på førtidspension? Nej, tværtimod er der
sat rekord i 2003, og hvis vi kigger på, hvad der
er sket bare de første måneder her i 2004, kan vi
se, at det går den gale vej.
Betyder det, hr. Helge Adam Møller sagde, at
vi har færre, der venter på at komme ind at afsone? Nej, vi har mere end dobbelt så mange. Betyder det, at ventetiden er blevet kortere? Nej, den
er blevet langt, langt, langt længere, mere end 10

8467

gange længere i den tid, hvor man har haft mulighed for at gøre noget.
Hr. Helge Adam Møller sagde jo netop dengang, at man ville åbne en flerårsaftale, og at det
her ville ske med det samme, så man har altså
haft godt 2 år til at gøre det her. Hvad er der sket
af forbedringer, som er direkte mærkbare for
dem, der ikke kan komme ind at sidde, og for
personalet, som bliver mere og mere trætte? Intet - det er tværtimod gået i den gale retning.
(Kort bemærkning).";Adam Møller
162947;name_party;":
Det passer overhovedet ikke. Vi var bundet af en
aftale sammen med Socialdemokratiet indtil for
3 måneder siden, og der kunne vi jo ikke foretage os noget, medmindre der var enighed. Socialdemokratiet ville ikke være med til at bevilge
yderligere penge. Nu har vi indgået en aftale
med dem, der er villige til at gøre en bedre indsats, bl.a. Dansk Folkeparti, og derfor bevilger vi
350 mio. kr. ekstra om året, som anvendes til
bl.a. flere behandlingsafdelinger, bedre uddannelse, flere ansatte fængselsfunktionærer af anden etnisk oprindelse, et superfængsel på Københavns Politigård osv. 홢홢
. 홢
Jeg er da ked af, at Socialdemokratiet ikke ville være med til at tage ansvar, men sådan er det.";Helge Adam Møller
163652;Time;;Kl. 13.35
163689;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
163751;name_party;":
Debatten er meget ophedet, og det er ikke uforståeligt. Vi står nu med en regering, hvis overskrift i valgkampen var kampen mod kriminalitet, og samtidig har vi under debatten kunnet
høre, at der er kommet mere kriminalitet, efter
at regeringen er kommet til. Vi har en regering,
der totalt har mistet kontrollen med kriminalforsorgen, og vi har så også en regering, hvor vi
kan se, at de indsatte, der er i fængslerne nu, på
grund af den manglende resocialisering, der
kommer til at ske, fordi de sidder i dobbeltbelæg
i cellerne, vil lave ny kriminalitet, når de kommer ud.
Vi vil desværre med stor sandsynlighed om få
år kunne se, at recidivprocenten er voldsomt stigende. Tilbagefald til ny kriminalitet giver nye
ofre. Det er på alle måder en ekstremt dårlig situation, regeringen har placeret sig i, og når man
tænker på, at det var et af omdrejningspunkter-,
ne i forbindelse med valgkampen, må man sige,

8468

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

at er der noget, regeringen ikke har levet op til,
er det det løfte om, at vi skulle have mindre kriminalitet. Virkeligheden viser det modsatte.
Vi støtter og er medforslagsstiller til forslaget
til vedtagelse, og et af de centrale omdrejningspunkter er jo, at vi skal have nedbragt belægget
til 92. Jeg var, umiddelbart efter at justitsministeren var blevet justitsminister, i fjernsynet sammen med ministeren, hvor vi dengang bl.a. diskuterede dobbeltbelæg i cellerne i Vestre Fængsel, og ministeren gav klart udtryk for, at det var
uacceptabelt.
Jeg fik for ikke så forfærdelig lang tid siden et
brev fra en ung fyr, der sidder i Vestre Fængsel,
som tilsyneladende kommer til at afsone hele
sin periode i Vestre Fængsel, og som har siddet
sammen med en anden i den lille celle. Det betyder så også, at han ikke har haft mulighed for
uddannelse, at han ikke har haft mulighed for
arbejde, og det betyder formentlig, at når han
kommer ud i virkeligheden igen, går der ikke ret
lang tid, så er der et nyt offer, og så sidder han
inde igen. Overfyldte fængsler, overfyldte arresthuse giver mere kriminalitet.
Overfyldte arresthuse betyder så også, at politiet skal køre Jylland rundt for at finde et arresthus, hvor de kan aflevere en arrestant. Det er
ikke mere end et par måneder siden, at vi kunne
læse i avisen, at der var en politimester, der beklagede sig over, at de blev nødt til at sætte to
indbrudstyve på fri fod, for der var ikke et eneste sted i Jylland, hvor de kunne aflevere de pågældende.
Et andet element i vores forslag til vedtagelse
er, at behandlingsindsatsen skal sikres med henblik på resocialisering. Forleden dag fik jeg et
brev fra et par fanger i et lukket fængsel, og de
undrede sig lidt over den diskussion om, at der
ikke var nogen videnskabelig dokumentation
for resocialiseringsprogrammernes virkning, for
de har aldrig nogen sinde fået tilbudt et resocialiseringprogram, og de synes i og for sig, at det
kunne være meget rart, hvis de kunne få det.
Det tager jeg som udtryk for, at de ansatte i de
lukkede fængsler er så pressede, at der ikke er
overskud til at etablere den fornødne behandlingsindsats.
Vi har 6.000 mennesker, der venter på at afsone. På baggrund af spørgsmål, som fru Birthe
Rønn Hornbech har stillet i Retsudvalget - kan
jeg forstå - vil vi få at vide, hvor mange af disse
6.000 mennesker, der står og venter på at komme ind og afsone, som i den forløbne periode,
hvor de har ventet, har begået kriminalitet. Det

giver ofre, det giver mere kriminalitet med en
lang venteperiode, plus at vi jo også ved, at jo
længere tid man venter på at afsone, jo sværere
er det i virkeligheden at få sit liv til at hænge
sammen, og jo sværere er det så at vende tilbage
efter afsoningen til et kriminalitetsfrit liv. Det giver mere kriminalitet: det giver flere ofre.";Anne Baastrup
167525;Time;"Vi ved, at antallet af vold, trusler og overfald
mod ansatte i kriminalforsorgen er uacceptabelt
højt. Vi får jævnlig henvendelser fra Dansk
Fængselsforbund, fra ansatte i forbundet, fra
borgere, der læser aviser, hvor de undrer sig
over, at man som ansat i. fængselsvæsenet ikke
længere kan være sikker på ikke at blive slået
ned.
Jeg frygter med den overbelægning og det
pres, der er på de ansatte, som derved giver et
pres også på de indsatte, for tryk avler modtryk,
at vi kan komme i en situation, hvor der kommer endnu flere meget alvorlige overfald end
dem, vi har oplevet. Det er en forfærdelig situation at stå i.
Det betyder så også i forhold til den sidste
pind, at vi vil kunne se, at det bliver meget vanskeligt at få nedbragt antallet af sygedage, så
længe der er overbelægning, så længe de ansatte
presses på den måde, som de bliver. Jeg tror også, at det vil føre til, at antallet af førtidspensionssager i en alt for ung alder heller ikke bliver
nedsat.
Derfor: Det er vigtigt, at vi får vedtaget den
her vedtagelse. Desværre kan jeg regne ud, at
der ikke er flertal for den.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
168655;name_party;":
Fru Anne Baastrup sagde, at efter at den nye regering er kommet til, er der kommet mere kriminalitet. Hvordan hænger det sammen? Er det på
grund af farven, eller er det på grund af bogstavskombinationen i den nye regering, eller
hvordan hænger det sammen, at en ny regering
pludselig giver øget kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
169003;name_party;":
Det er jo netop den diskussion, der var mellem
fru Elisabeth Arnold og fru Birthe Rønn Hornbech, om, hvordan det kan være, at kriminaliteten er steget, hvor fru Birthe Rønn Hornbech på
den ene side siger, at det er, fordi politiet er blevet dygtigere til at finde dem, og hvor fru Elisabeth Arnold suppleret af bl.a. mig siger, at det

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
handler om, at det er straffelovsovertrædelser,
der rent faktisk begås, som anmeldes.
Der er kommet mere kriminalitet, og så kan
man diskutere, hvorfor den er kommet. Jeg glæder mig til at høre hr. Per Dalgaards vurdering
af, hvorfor den er kommet. Men det er et faktum, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti
gik til valg på at nedsætte kriminaliteten, og at
kriminaliteten er steget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
169801;name_party;":
Det er jo rent og skært sludder, at det har noget
med et givet regeringsskifte at gøre. Man kunne
lige så godt sige, at det er på grund af det her
specielle forår, at kriminaliteten er steget. Det
har ikke en pind med sagen at gøre.
Hvorfor kriminaliteten er stigende, er et godt
spørgsmål. Det ved jeg ikke om der er nogen der
overhovedet kan svare på. Vi kan bare konstatere, at det er den, og det er det, vi bliver nødt til at
forholde os til. Jeg ved ikke, hvordan man skal
betegne den argumentation med ligesom at lægge det over på et eller andet givet politisk parti,
men det er i hvert fald fuldstændig ude af trit
med virkeligheden.
(Kort bemærkning)";Per Dalgaard
170480;name_party;":
Det synes jeg er meget interessant at Dansk Folkeparti siger, for det var mit indtryk, at Dansk
Folkepartis fremmeste slogan under valgkampen netop var, at Dansk Folkeparti ville sørge
for, at der ikke kom ny kriminalitet, at der ikke
kom mere kriminalitet, og at kriminaliteten
skulle falde. Nu har hr. Per Dalgaard jo så påvist, argumenteret for, at det ikke kan lade sig
gøre at fjerne kriminaliteten. Det synes jeg er et
meget interessant udgangspunkt, som hr. Per
Dalgaard har, og det skal jeg huske fremover.";Anne Baastrup
171033;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold.";Inge Dahl-Sørensen
171088;name_party;":
Allerførst skal jeg vel sige tak til justitsministeren for besvarelsen på forespørgslen. Det var en
meget lang og meget detaljeret og meget hurtigt
oplæst tale, som jo ikke giver mulighed for at
huske alle detaljerne.
Det er i hvert fald helt givet, at ministeren er
klar over, at antallet af fængselspladser stiger,
hun har oven i købet selv sørget for at bestille en
del af dem: strafmassen er steget, altså den '

8469

idømte strafmasse, det vil sige, at det antal
fængselsår, der skal tilbringes bag tremmer, også
er steget: antallet af dømte, der venter, er steget:
tiden, man venter, er steget: kriminaliteten er
steget, altså antallet af straffelovsovertrædelser,
som bliver registreret i statistikken, er også steget: overgreb mod de ansatte i kriminalforsorgen er steget: sygefraværet er steget.
Kort sagt, alle disse tal, som kan læses på
lystavlen og af statistikkerne, kan der være gode
forklaringer på, og der kan være dårlige forklaringer på dem, men faktum er, at alle disse parametre er steget, og de er så også steget i den tid,
den nuværende regering har siddet. Om det så
lige præcis har noget med det at gøre, er der ingen, der ved, men man kan i hvert fald se, at tallene er steget.
Det indtryk, der efterlades, er selvfølgelig, at
vi har en regering nu, som har lovet, at der skal
være lov og orden i landet, og at trygheden skal
stige på gaderne, men at der ikke er styr på det,
for alle de parametre, som folk helst ikke vil
have slynget i hovedet, er nemlig steget.";Elisabeth Arnold
172591;Time;"Hvad vil regeringen så gøre ved det? Ja, ud
over at bygge flere fængselspladser, vil den håbe, at det går over. Den håber på, at i løbet af året
vil det vise sig, at der er fængselspladser nok.
Man må sige, at indtrykket er en meget optimistisk og meget urealistisk optimistisk justitsminister. Det kan ikke undgå at bundfælde sig.
Først gør man altså det, at man håber på, at
det går over, og derefter savner vi nogle visioner
for kriminalforsorgen: hvad er dens mål, hvad
er dens hensigt, hvordan nedbringer man tilbagefaldet, hvorfor skal fængselsvæsenet producere sine egne kunder, så de kommer igen og igen,
og hvordan kan man nedbringe kriminaliteten,
det, som starter det hele, hvordan sikrer man, at
der kommer færre ofre, hvordan sikrer man, at
der kommer denne øgede tryghed på gaderne,
som regeringen slog sig op på?
Når vi ser på alle disse tal, det stigende antal
fængselspladser, et stigende antal dømte og et
stigende antal kriminallovsovertrædelser, at
ventertiden stiger, spørger vi os selv: Hvordan i
alverden kan regeringen bære at give oppositionen så gode kort på hånden? Vi får jo en valgkamp på et eller andet tidspunkt - om kortere
eller længere tid, vi ved ikke hvornår - men hvis
disse tal ikke retter sig, har justitsministeren en
meget, meget vanskelig valgkamp foran sig.
Derfor synes jeg, at justitsministeren skulle
tage sammen med sine regeringspartnere og sit

8470

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

støtteparti og stemme for det forslag til vedtagelse, som bl.a. Det Radikale Venstre er medforslagsstiller til, for det tager fat på de ting, der er
meget vigtige: de overfyldte fængsler, behandlingsindsatsen, den tid, de kriminelle venter på
at komme i fængsel, og tilbagefaldet, sådan at
fængselsvæsenet ikke reproducerer sine egne
kunder, og endelig at sørge for ordentlige forhold for de ansatte.
Det Radikale Venstre stemmer naturligvis for
vedtagelsen.";Kl. 13.45
174523;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
174581;name_party;":
Der har været talt en del om, at kriminaliteten
stiger og stiger, og det, som man har hørt gang
på gang fra regeringspartierne og fra Dansk Folkeparti, er, at når man kom til magten, ville man
forhøje straffene. Det var det, der skulle til: det,
der var afgørende, var højere og højere straffe.
Det, vi kan konstatere, er, at det ikke ser ud til, at
de højere og højere straffe hjælper på kriminaliteten, for den stiger og stiger.
Allerede den tidligere regering var også hoppet på den vogn med, at man skulle sætte straffene op og op, og alligevel har vi set, at den allergroveste kriminalitet stiger. Det kunne være
interessant at få nogle nærmere undersøgelser
af, hvad baggrunden kan være for den støt stigende kriminalitet. Men det, som vi i hvert fald
kan se, er, at de højere og højere straffe fører til,
at flere kommer i fængsel. Det skulle man jo synes var indlysende.
Derfor har vi jo også gang på gang både i
Retsudvalget og i Folketingssalen prøvet at
spørge til, hvad man så ville gøre fra regeringen
og Dansk Folkeparti for at forhindre, at fængslerne blev fuldstændig overfyldte, når man blev
ved med at forhøje straffen. Men det har man
ikke villet forholde sig til. Man har gang på gang
sagt: Jamen vi har gjort lidt hist, og vi har gjort
lidt pist, nu skal vi have nogle flere tal, og vi har
styr på det osv. Men det, som vi har kunnet konstatere, er, at man ikke har styr på det: udviklingen er ude af kontrol.
Vi kan se de meget store problemer, der er i
fængslerne. Selv om de ansatte, både i fængslerne og i kriminalforsorgen, gør, hvad de kan, er
der elendige forhold både for de ansatte og for
de indsatte. Der er store arbejdsmiljøproblemer,
der er alt for mange, der må førtidspensioneres i
en alt for tidlig alder blandt de ansatte, og for de

indsatte er der alt for få ressourcer både til uddannelse og til den nødvendige behandling, tiltag, som kunne føre til, at de kom ud af kriminaliteten, så de, når de kom ud af fængslet, kunne
komme i gang med en kriminalitetsfri tilværelse.
Derfor burde det være helt oplagt, at man
sørgede for at få langt flere ressourcer til at sikre,
at der er behandling og uddannelse til de indsatte. Det ville jo også gøre, at de indsatte havde
noget at bruge tiden på i løbet af dagen og derfor ikke blev helt så frustrerede over den store
overbelægning og de elendige forhold, der er i
fængslerne.
Man burde også sørge for, at der var langt flere ressourcer til kriminalforsorgen i frihed, som
jo er dem, der skal tage sig af de mange, der får
betingede domme eller samfundstjeneste, og
også de mange, der bliver prøveløsladt. Det er
utrolig vigtigt, at der er de ressourcer til at sørge
for, at de ikke begår ny kriminalitet.
Det har man overhovedet ikke villet prioritere i regeringen og Dansk Folkeparti. De få ekstra
ressourcer, man satte af i forliget, dækker langtfra det behov, som man oven i købet havde fået
påpeget i en konsulentrapport, hvoraf det fremgik, at skulle man bare leve op til lovgivningens
krav, var der stor mangel på ansatte i kriminalforsorgen i frihed. Det ville man altså ikke sætte
de fornødne ressourcer af til, i stedet for har
man slækket på lovgivningens krav. Det er selvfølgelig også en anden måde at gøre det på.";Line Barfod
177805;Time;"Vi mener, at man i stedet for at være så fokuseret på højere straffe burde se på, hvad det er
for nogle midler, man ved virker på at forebygge
kriminalitet, så vi forhindrer, at der overhovedet
bliver behov for at straffe nogen, forhindrer, at
der kommer ofre.
Desværre kan vi jo se, at det forebyggende arbejde har en meget, meget lav prioritet for regeringen og Dansk Folkeparti, og at man også bliver ved med at skære ned på kommunerne, så
det brede forebyggende arbejde bliver skåret
ned mange steder, der bliver lukket fritidsklubber osv., noget af det, der kunne være med til at
holde de unge væk fra gaderne og sikre, at de lavede noget fornuftigt i stedet.
Vi mener, at man først og fremmest burde opprioritere det forebyggende arbejde, men også
sikre langt flere ressourcer til kriminalforsorgen,
til ordentlige forhold, at man burde satse langt
mere på uddannelse, så de kriminelle kunne få
et andet perspektiv i livet, kunne komme i gang

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
med noget andet. Og så mener vi, at man burde
rydde alle de store, gamle fængsler og i stedet
bygge nogle små, nye fængsler rundtomkring i
landet med højst 10-20 indsatte i hvert fængsel.
Det ville give nogle helt andre muligheder for
at have nogle ordentlige forhold både for ansatte
og for indsatte og nogle helt andre muligheder
for at sikre en ordentlig resocialisering i stedet
for de nuværende alt for store fængsler med risiko for udvikling af subkulturer og meget andet
med de dårlige forhold, som vi har set det fører
til.
Desværre er der ikke meget, der tyder på, at
regeringen og Dansk Folkeparti lytter, men vi
kan jo håbe på, at der snart kommer et valg og et
andet flertal, og at det så kan lykkes at få den
indsigt, der forhåbentlig breder sig, om, at højere straffe ikke modvirker stigende kriminalitet,
så vi kan sikre, at man satser langt mere på forebyggende arbejde.";Kl. 13.50
179695;name_party;":
Kriminalforsorgen har efter vores opfattelse store problemer, og det har den også haft igennem
de senere år. Det er ikke kun denne regerings og
den nye forligskreds' ansvar, og det er sådan set
heller ikke kriminalforsorgens ansvar alene, der
er også et politisk ansvar at gøre gældende i
denne her sammenhæng, som en række partier
må påtage sig.
Problemerne består i en alt for høj belægningsprocent, som betyder noget for klimaet,
ikke mindst i fængslerne, både for de indsatte og
for de ansatte. Problemerne består i, at der er en
lang venterkø, som er steget i de senere år, og
hvor man skal være meget stærk i troen for at
kunne se, at den falder i de kommende år.
Problemet består i, at nogle af de perspektivfulde initiativer, der har været taget fra kriminalforsorgens side i de senere år og måske ikke
mindst i forbindelse med det foregående forlig i
relation til kriminalforsorgen i frihed omkring
udslusning og initiativer for at kunne nedbringe
recidiv, er svære at se gennemført, bl.a. på grund
af de trængte økonomiske ressourcer, som kriminalforsorgen har.
Lad mig dog ikke havne i det rene grædekoneri, men sige, at jeg trods alt mener, at på ét
område er nogle ting lykkedes, også selv om der
har været knappe ressourcer i kriminalforsorgen. Det lykkedes i det tidligere forlig, men er
også videreført i det nye forlig, og det er i forbindelse med narkoindsatsen i fængslerne, hvor
jeg synes, at vi faktisk har nået nogle gode resul-

8471

tater i de senere år, eller rettere sagt, at kriminalforsorgen har det.
Men det er vores opfattelse, at det er vigtigt,
at der bliver taget hånd om problemerne.
Når man ser på de to forslag til vedtagelse,
der er blevet fremsat i debatten, forslaget fra
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
på den ene side og forslaget fra oppositionen i
øvrigt på den anden side inklusive altså Kristendemokraterne, ja, så er der faktisk stor forskel
på, hvordan man vil adressere de problemer,
som kriminalforsorgen står over for.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti nøjes ligesom med at notere sig de tiltag, der
bliver taget, og at man vil følge udviklingen nøje
på forskellige områder, og det er så det. Mens
der i det forslag til vedtagelse, som blev fremsat
tidligere i debatten af fru Lissa Mathiasen, og
som Kristendemokraterne er medforslagsstillere
til, bliver sat nogle klare krav op til, hvor det er,
vi skal nå hen.
For det første er det efter vores opfattelse vigtigt, at man får en belægningsprocent på 92 pet.,
som ikke bare er teori, men også praksis - det er
jo også den procentsats, der bliver opereret med
i det nuværende forlig. Men vi, der har været i
forlig tidligere, ved, at det er svært at nå de facto, det må vi indrømme, men at der så også på
den anden side skal mere til end det, som den
nuværende regering vil,
For det andet er det vigtigt, at vi får sat mere
fart under en behandlingsindsats, som kan sikre
en egentlig resocialisering af de indsatte, så vi
også ad den vej får nedbragt kriminaliteten i vores samfund, og at venterkøen bliver nedbragt.";Jann Sjursen
182749;Time;"Det er især vigtigt, at vi også får mere fokus
på udslusningsfasen og dermed altså også på
det arbejde, der skal gøres i kriminalforsorgen i
frihed, fordi også det hænger sammen med, at vi
får nedbragt kriminaliteten i vores samfund.
Og så skal vi selvfølgelig få gjort noget ved de
problemer, der er for de ansatte i kriminalforsorgen, som udsættes for trusler om vold og overfald, og som har et alt for højt sygefravær. Vi har
efterhånden desværre det hele alt for godt dokumenteret. På de områder mangler vi nu bare
handlinger, og handlinger består i virkeligheden
i at se, at det faktisk er nødvendigt med flere ressourcer tilført til kriminalforsorgen ud over de
initiativer, man selv har taget i de senere år på
baggrund af bl.a. de effektiviseringsbestræbelser, der har været iværksat.

8472

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

Kristendemokraterne har ved flere lejligheder
støttet regeringens forslag her i salen om, at
strafferammerne skulle hæves på forskellige
områder. Det vedgår vi, og det er selvfølgelig en
del af årsagen til, at der er stadig flere, der skal
afsone straf.
Jeg vil også sige, at uanset at vi har støttet det,
fordi vi bl.a. mener, at straf ikke alene er en nødvendig sanktion fra samfundets side i forhold til
lovovertrædere, men også i sig selv kan have en
præventiv virkning, så er det vores opfattelse, at
der skal langt mere fokus på en forebyggende
indsats, ikke kun fra statens side og i relation til
kriminalforsorgen, men over en bred bank, således at man også inddrager kommunerne for
f.eks. gennem SSP-samarbejdet at få forebygget,
at ikke mindst børn og unge kommer ind i en
kriminel løbebane.
Det korte af det lange er efter vores opfattelse,
at det på mange måder er skuffende, at den borgerligt ledede regering ikke ønsker at gå videre
på det her område og ikke ønsker det i forhold
til det nuværende forlig, som dækker området
her, og derfor er vi altså medforslagsstillere til
det forslag, som er blevet fremsat tidligere i debatten, som opsætter nogle klare målkrav.";Kl. 13.55
184800;title_name;":
Folketingets forretningsorden giver jo først ministeren lejlighed til på nuværende tidspunkt
komme ind og bidrage til den lange og også noget ophedede debat, der har været i løbet af formiddagen og her først på eftermiddagen om kriminalforsorgen og kriminalforsorgens fremtid.
Jeg må sige, at et eller andet sted synes jeg
måske, det er lidt trist, at den forsonende holdning, som man måske godt kunne have forventet at flere partier kunne have haft en interesse i,
hvis det var de ansatte og kriminalforsorgen,
man ønskede det godt, nærmest ikke har været
til stede under debatten, om end jeg må sige, at
hr. Jann Sjursens indlæg her til sidst klart var det
indlæg, som var mest, synes jeg, afbalanceret, og
som havde en mere saglig tilgang til tingene.
En af de ting, som vi har hørt under debatten
gentagne gange, har været påstanden om, at regeringen ikke har styr på noget som helst. Jeg
tror, det var fru Lissa Mathiasen, der gentog det
et par gange. Fru Anne Baastrup sagde, at der
reelt ingenting sker. Fru Elisabeth Arnold var
inde på, at det her jo var helt forfærdeligt for en
borgerlig regering i en valgkamp, for der skete
jo ikke noget.

Der må jeg blot sige til disse mange påstande,
at hvis man ser på den kriminalforsorg, som vi
har i dag, og den kriminalforsorg, vi har set ikke
mindst under den tidligere regering, så er vi i en
situation, hvor vi efter den netop indgåede flerårsaftale med Dansk Folkeparti aldrig nogen
sinde tidligere har afsat så mange penge yderligere. Aldrig har der været brugt så mange penge
på at etablere flere pladser for at løse de udfordringer, som kriminalforsorgen står over for.
Det får mig altså til at sige, at når fru Anne
Baastrup kan sige, at der reelt ingenting sker,
forestiller jeg mig med gru, hvordan fru Anne
Baastrup så vil formulere den tilstand, der herskede, før den borgerlige regering kom til, for så
må man jo sige, at der nærmest var tale om samfundsskadelig passivitet.
Den nuværende regering har sikret sig, at der
er blevet taget initiativer.
Jeg synes måske, at der over for de mennesker, der sidder og følger debatten på tv, er behov for at få sat nogle ting på plads.
Da den borgerlige regering overtog regeringsmagten i slutningen af 2001, var vi i en situation, hvor der var indgået en flerårsaftale af
den daværende socialdemokratiske justitsminister med en lang række partier. Fra det øjeblik
jeg blev justitsminister, begyndte der at ske en
uheldig udvikling i antallet af personer, der ventede på at komme ind og afsone, ganske enkelt
fordi der ikke var pladser nok.";Lene Espersen
187360;Time;"Nu hører jeg fru Lissa Mathiasen sige, at jeg
skulle have udvist rettidig omhu og straks etableret, jeg ved ikke hvor mange flere hundrede
pladser. Man må spørge sig selv: Hvor er den socialdemokratiske justitsminister henne?
Hvis det er så utrolig enkelt at forudsige,
hvad der sker om 2, 3, 4, 5 eller 6 år - og jeg forstår fru Lissa Mathiasen sådan, at der endda stilles spørgsmål også i Finansudvalget, hvor man
beder om konkrete forudsigelser om, hvordan
udviklingen er - hvorfor sørgede hr. Frank Jensen så ikke for at etablere de pladser?
Hvorfor er det så utrolig enkelt, når der er en
konservativ justitsminister, at bede om at se 4-5
år ud i fremtiden, men når det er en socialdemokratisk justitsminister, så kan man ikke stille
krav om, at der er pladser til rådighed?
Ikke desto mindre sørgede den nuværende
regering for i forbindelse med den gamle regerings flerårsaftale, som vi vedkender os at vi har
et ansvar for som forligsparti, at etablere pladser
i løbet af den gamle forligsperiode, og vi fandt

(1060)
Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
pengene, uden at Socialdemokratiet, uden at Det
Radikale Venstre, uden at Kristeligt Folkeparti,
som nu hedder Kristendemokraterne, ønskede
at bidrage med finansieringen.
Derimod må man sige, at Dansk Folkeparti,
som ikke engang stod bag den daværende flerårsaftale, var behjælpelig med at finde penge til
at etablere flere pladser også i løbet af 2002 og
2003, hvor den gamle forligsaftale gik. Det er realiteten, så når partier i dag udstiller deres hykleri og her i Folketingssalen taler om, hvorfor
man ikke gør tilstrækkeligt, så må man sige, at
der er partier i Folketingssalen i dag, der ganske
enkelt ikke kender deres besøgelsestid.
Endnu værre bliver det så under finanslovforhandlingerne. Vi hører partier i dag her tale
om, at uha, en venterkø - og der kommer jeg tilbage til alle de fejlagtige tal - af denne størrelse
er et stort problem.
Realiteten er jo, at det udspil, som en næsten
samlet opposition mødte op med hos finansministeren, end ikke kan betale de fængselspladser,
som er i dag, eller dem, der var sidste år. Der er
jo ikke engang penge til at betale for personalet,
til at bemande de fængselspladser. Og nu står
man så her i forhold til befolkningen og tror, at
man kan virke troværdig ved at sige, at der skal
etableres yderligere pladser. Der er simpelt hen
meget, meget lidt troværdighed tilbage i den
måde, man fremlægger tingene på.
Det er muligt, at man, hvis man er populist,
kan vinde et par nemme stemmer ved at sige, at
det her er enkelt, der skal findes flere pladser.
Men jeg må konstatere, at man ikke selv havde
den politiske vilje til det, da muligheden var der.
Da var det Dansk Folkeparti, der havde det politiske mod til ikke kun at finansiere en kriminalforsorg med et langt højere driftsniveau, end
man har kendt tidligere, men man har endda
også efterfølgende medvirket til, at vi har kunnet finde endnu flere penge til at løse nogle af de
problemer, som kriminalforsorgen er kommet til
at stå over for.
En af de ting, der er blevet diskuteret meget i
dag, har været spørgsmålet om venterkøen. Jeg
har hørt fru Lissa Mathiasen sige næsten 6.000,
under 6.000, over 6.000. Alle tre ting kan i hvert
fald ikke være rigtige.
Jeg ved ikke, om fru Lissa Mathiasen sidder
inde med tal, som vi andre ikke kender, men det
hører vi vel på et eller andet tidspunkt senere
under debatten, når ordføreren for forslagsstillerne skal op og lave de afsluttende bemærkninger. Det ventertal, jeg kender, og det synes jeg er

8473

væsentligt for diskussionen, er 5.538 pr. 6. april
2004. Så det er hverken over 6.000 eller lige under 6.000.
Det normale ventertal er på 3.400, og det betyder, at der er en venterkø på ca. 2.100. Der er
jeg meget, meget interesseret i, selv om der ikke
er kutyme for, at en minister stiller spørgsmål, at
få at vide, om det er Socialdemokratiets intention, at venterkøen skal være nul, for sådan virker
det jo, når man følger debatten. Vil det sige, at
samtlige mennesker, som skal have en dom afsagt, skal indkaldes forlods og ind at sidde timen efter, at de har modtaget deres dom? For sådan må jeg jo forstå fru Lissa Mathiasen.
Det normale ventertal på 3.400, som jo betyder, at folk lige får en chance for at få afviklet deres arbejde, får en mulighed for at forberede sig
på, at de skal ind at afsone i en periode, skal altså afskaffes. Sådan må jeg forstå fru Lissa Mathiasen, for nu er det ikke mere venterkøen, men
nu er det det samlede ventertal, som skal fuldstændig udraderes, og det skal åbenbart udraderes i løbet af 1 år.
Det får en til sådan lidt filosofisk at spørge:
Hvorfor er det så væsentligt for Socialdemokratiet, at lige præcis venterkøen til landets fængsler skal nedbringes? Hvorfor er det så vigtigt, at
folk, der har begået færdselsovertrædelser og
kørt spritkørsel kommer ind og får afsonet deres
dom med det samme, hvorimod folk, der venter
på behandling på et hospital, skal have lov at
vente i mange måneder? Det er en lidt mærkelig
prioritering, at lige præcis de mennesker, der begår lovovertrædelser, åbenbart er dem, der skal
have den højeste offentlige service.
Jeg kan da give fru Lissa Mathiasen og andre
fuldstændig ret i, at den nuværende situation
bestemt ikke er god. Og det er da også derfor, vi
sammen med Dansk Folkeparti har sagt: Jamen
så må vi bare betale de ekstra penge, det koster
for, at vi kan få ordentlig fat i at afvikle venterkøen. Og det synes jeg vi har taget gode initiativer til.";Kl. 14.00
192836;Time;"Der er ingen, der kan sige, hvad morgendagen bringer, og som mange af ordførerne tidligere har været inde på, er der jo en gang imellem
store politiaktioner, der gør, at vores arresthuse
bliver fyldt op, at der sidder mange mennesker
og venter, og det er jo med til en gang imellem at
rykke tallene lidt ud af balance. Men det betyder
ikke, at politiet skal opgive sin efterforskning, at
de skal opgive deres kriminalitetsbekæmpelse.
Det skal de naturligvis fortsætte med, og så må

8474

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

vi jo selvfølgelig nøje følge udviklingen og sikre,
at tingene ikke forværres, men at vi kan begynde den afvikling, som er væsentlig.
Jeg synes, tingene skal sættes lidt i perspektiv,
og det er de bestemt ikke blevet i dag. Jeg synes,
at det er helt i orden altid at lægge ansvaret over
på den minister, der sidder på ressortområdet,
og også at lægge et ekstraordinært ansvar på en
regering. Jeg synes også, det er fuldt ud legitimt,
at man som opposition kritiserer og stiller
spørgsmål og sætter ting til debat, men jeg synes, at dagen i dag har været ekstremt unuanceret, og jeg synes bestemt, at jeg savner en smule
ydmyghed i forhold det ansvar, man selv måtte
have siddet med, da man havde regeringsmagten, og da man var med til at indgå forlig.
Der har ikke været nogen anerkendelse af de
mange ting, som er blevet gjort, efter at den borgerligé regering kom til, hvor den borgerlige regering også har valgt at finansiere tingene uden
for forligskredsen, og det skuffer mig. Det er
grunden til de lidt knubbede ord her til sidst, for
jeg synes ellers, at det er udmærket med en god
debat, og vi skal heller ikke stryge hinanden
med hårene. Normalt synes jeg ikke, jeg plejer at
svare mine medduellanter herinde så hårdt igen,
men i dag må jeg sige, at jeg synes, det er skuffende, at der ikke er nogen nuancer med, og at
man ligesom kaster sig over et emne og siger, at
her er der nok et problem, og at der er kun ét
sted at adressere det, og at man ikke selv har noget medansvar for det, for sådan er virkeligheden ikke.
Virkeligheden er hverken sort eller hvid. Den
er noget midt imellem, og jeg synes, det er lidt
ærgerligt for debatten, at man ikke fik den lidt
mere ned på jorden, hvor jeg synes, den hører
hjemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
195129;name_party;":
Det var da en fornøjelse at høre ministerens
svartale her, for der var der endelig noget adrenalin. Det var der ikke meget af i den første besvarelse under forespørgselsdebatten. Da var
det nemlig en meget ubekymret og en meget optimistisk tale, og det var faktisk den, vi reagerede på. Nu er ministeren så kommet op af starthullerne. Det synes jeg er ganske udmærket. Det
skal ministeren have ros for.
Ministeren sagde her i sin svartale, at Det Radikale Venstre havde sagt, regeringen burde
frygte valgkampen, fordi der ikke sker noget. -

Jeg sagde i min ordførertale ikke, at der ikke
var sket noget. Jeg sagde derimod, at alt det, der
var sket, trak i den gale retning, og at alle tallene
for venterkøen, for antallet af afsonere og for selve straffelovsovertrædelserne steg og steg. Det
vil sige, at tallene går i den forkerte retning.
Det er ikke rigtigt, at der ikke er sket noget.
Jo,, der er sket noget, men desværre er det, der er
sket, ikke det rigtige, Det er jo det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
196182;title_name;":
Jeg må sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg ikke
deler fru Elisabeth Arnolds opfattelse af tingene,
men det kan godt være, det er, fordi vores udgangspunkt er forskelligt..
Jeg synes faktisk, der er sket noget, når man
under den nuværende regering i alt etablerer
550 nye fængselspladser. 550 nye fængselspladser! Hvis man studerer den kurve, der er af udviklingen, er der jo ingen tvivl om, at det først er,
efter at der er kommet en borgerlig regering, at
man er begyndt at etablere de her fængselspladser. Derfor synes jeg, det er meget, meget, meget
forkert at påstå, at tingene går i den gale retning.
Her er i hvert fald et eksempel på, at tingene går
i den rigtige retning.
Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at vi
også har haft et medansvar, for vi har stemt for
nogle af de lovforslag. Det, man jo gjorde under
den tidligere regering, når man havde problemer med venterkøen, var jo bare at lade flere
mennesker slippe for fængselsstraf, gøre samfundstjeneste osv. Det var måden, man løste det
på, Det stemte vi for dengang.
Den løsning har der ikke været i den her omgang, for der er trods alt en grænse for, hvilke
persóntyper som er egnede til fuldstændig at
undgå en frihedsberøvelse. Derfor har vi så
valgt at sige, at vi etablerer de fængselspladser,
der skal til, plus alle de andre mange tiltag, som
jeg nævnte i min første runde.
Så jeg deler simpelt hen ikke fru Elisabeth Arnolds opfattelse, og jeg har faktisk ikke rigtig
fantasi til at forestille mig, hvad det var, man ellers skulle have gjort for at løse de problemer,
der er kommet i kriminalforsorgen på grund af
en stigende strafmasse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
197844;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at der er kommet
flere fængselspladser, men hvad hjælper det, når

.

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

de nye fængselspladser lynhurtigt bliver fyldt
op, fordi der er flere arrestánter, der er flere
dømte, og der er længere straffe? Så hjælper det.
jo ikke noget.";Elisabeth Arnold
198153;Time;"Jeg synes, det er et glimrende bevis på, at jeg
har ret, når man 3 måneder, efter at man har indgået et nyt kriminalforsorgsforlig, må justere på
det, fordi antallet af fængselspladser alligevel er
for lille, fordi man hele tiden fylder op og fylder
op og fylder op. Så er det jo et tegn på, at man så
ikke har styr på det, når man ganske få måneder,
efter at man har dimensioneret en ny kriminalforsorg, skal til at justere på den igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
198644;title_name;":
Det synes jeg ikke. Det er netop udtryk for det,
som fru Lissa Mathiasen efterlyser. Det er udtryk for rettidig omhu.
Da vi indgik fler år sift alen, var det ud fra de
tal, der var kendt på det tidspunkt. Der valgte vi
at sige, at vi bliver nødt til at reservere et antal
pladser, så vi kan få afviklet noget af venterkøen. Det gjorde vi. Men allerede da tallene så
forelå fuldt ud for 2003, kunne vi se, at det ikke
ville være tilstrækkeligt.
Hvis jeg der havde siddet på hænderne og
sagt: Arh, mon ikke det begynder at ,gå i den rigtige retning? så kunne jeg forstå, man var kommet med fru Elisabeth Arnolds argumentation.
Men det gjorde vi i regeringen ikke. Vi handlede
resolut. I løbet af et par uger var pengene fundet, og de pladser blev etableret.
Meget kan man mene om Det Radikale Venstre. Det er notmalt et meget sagligt parti, men
man må sige, at mange af de pladser, som vi er i
gang med at etablere, altså ikke er etableret endnu. Så begynde at tale om en manglende effekt,
er jo det rene volapyk.'
Lad nu pladserne først blive etableret, og så
må vi så se på, om det er fru Elisabeth Arnolds
skrækscenarie, som er det, der bliver udviklingen, eller om det her rent faktisk vil være med til
at høvle af på venterkøen.
Jeg tror naturligvis på, at det her er det, der
skal til. Men som også tilkendegivet i det forslag
til vedtagelse, som regeringen står bag i dag
sammen med Dansk Folkeparti, så følger vi det
her nøje, fordi det selvfølgelig er ét problem,
man hele tiden skal holde øje med, så tingene
ikke udvikler sig i den negative retning. Men
med de tiltag, der er gjort, er jeg overbevist om,
at vi nok skal komme et meget langt stykke.

8475

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
200348;name_party;":
Ministeren gjorde meget ud af i sin anden omgang her, at da regeringen trådte til, tog regeringen ansvar, og man fik så bevilliget flere penge
til kriminalforsorgen, uden, tror jeg, formuleringen var, øvrige partiers medvirken. :
Jeg står her med et aktstykke fra Finansudvalget, og jeg vil bare bede justitsministeren be- .
kræfte, at de øvrige partier, som var med i forligskredsen, faktisk allerede i juni 2003 stemte
for, at justitsministeren skulle have 48 mio. kr. til
flere midlertidige pladser. Det er det første
spørgsmål. Kan ministeren bekræfte eller afkræfte dette?
Det næste spørgsmål er, at der i aktstykkets
begrundelser - og det var vi enige om - jo bliver
sagt, at den høje kapacitet på 95 pet., som var på
daværende tidspunkt, var uacceptabel. Så er det
bare, jeg undrer mig, når regeringen taler så meget om rettidig omhu. Hvordan kan det være, at
man ikke har kunnet fremskrive en belægsprocent på 100, som den er i dag nogle steder, hvis
man er så forhippet på at reagere i tide?
I juni 2003 indrømmer man, at det er for højt.
Man gør ingenting. Nu står man her og taler om
rettidig omhu. Hvad er årsagen til, man ikke
selv har kunnet fremskrive den meget kritisable
udvikling, som har været til stede i kriminalforsorgen siden juni 2003?
*
,
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
201666;title_name;":
To svar. Først til aktstykket. Det er jo altså fint
nok at stemme for et aktstykke, og dermed give.,
en tilladelse til, at pengene bliver brugt. Men det
korte af det lange handler om, at pengene jo
skulle komme et eller andet sted fra. Vi kan jo
ikke rasle dem ud af et træ.
Og når det gælder om at tage ansvaret for den
samlede finansiering af finansloven, så er det
ikke der, jeg har oplevet, at Socialdemokratiet
sådan ligefrem har stået i kø for at være med til
at tage et ansvar for de upopulære besparelser,
der skal til, for at få pengene til slå til.
På mit spørgsmål til forligskredsen, om man
ønskede at være med til at løse problemerne ved
sammen at finde en finansiering, fik jeg det kontante svar tilbage: Du er minister, det er dit an- 홢
svar!
. ,.
홢
Til det andet spørgsmål om, hvorfor det ikke
var muligt at forudsige, at en kapacitet på 95 ville stige til 100 pct., kan man spørge: Jamen hvorfor var det ikke muligt for hr. Frank Jensen? Han

8476

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

var også justitsminister i mange år. Hvorfor
kunne hr. Frank Jensen ikke forudsige det i oktober 2001, når jeg skulle være så dygtig at kunne
forudsige det både i sommeren 2002 og sommeren 2003?
Man har jo altså kun det materiale til rådighed, som nu engang er med hensyn til, hvem
der står til at skulle ind at afsone. Så kan man se
på, hvordan tingene har udviklet sig over tiden.
Det har vi naturligvis også benyttet os af, ganske
som den tidligere regering gjorde, også af de
tendenser, der har været til, at tingene svingede
lidt op og ned. Men det er da udtryk for den
værste gang ansvarsforflygtigelse nu at bede en
konservativ justitsminister om at være forudseende flere år frem, hvorimod den regering, hvis
forligsaftale, jeg overtog, nej, den skulle da ikke
forudsige noget.
Sandheden er jo den, at man ikke kan forudsige det her. Man kan ikke forudsige, at der kommer en kæmpe politirazzia mod personer, der
har børneporno. Man kan ikke forudsige, at der
lige pludselig kommer en kæmpe Christianiaaktion. Jo, kriminalforsorgen var selvfølgelig forberedt på, at det ville ske, så man sørgede for, at
pladserne var til rådighed. Men det er jo den
slags ting, der sker. Lige pludselig kommer der
et voldsomt, ekstraordinært pres, fordi der kommer store aktioner. Og der må jeg altså sige, at
en kriminalforsorg ikke kan sidde og forudsige 1
eller 2 år i forvejen, hvordan kriminalitetsbekæmpelsen kommer til at virke hen over året.";Lene Espersen
204120;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
204158;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at bede justitsministeren
være lidt mere konkret i svarene i stedet for bare
at stå og negligere tingene, som ministeren gør
på nuværende tidspunkt.
Det, jeg spurgte om, var sådan set, at når man
nu kan skrive, som man skriver i bemærkningerne her til aktstykket, at 95 pet. i belæg er uacceptabelt, så må man gå ud fra, at man i ministeriet og kriminalforsorgen har haft forudsætninger for at skrive det. Det matcher meget dårligt
med, at justitsministeren står og siger, at man
ikke har haft nogen anelse om, hvordan tingene
har udviklet sig.
Så hvad er det for forudsætninger, man i juni
2003 havde for at skrive, at 95 pet. var uacceptabelt, og at man fra 1. januar 2004 igen ville have
92 pet. som sigtepunkt? Jeg tror ikke, jeg røber

for meget, når jeg siger, at dengang vi sad og behandlede det her, var der fuldstændig enighed
om, at den 1. januar 2004 skulle vi være på 92
pet. igen.
Så der er et eller andet, justitsministeren er
nødt til at være mere konkret om her, ellers må
vi jo stille spørgsmålene via Finansudvalget.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
205267;title_name;":
Der er kun det at sige til det, at da belægsprocenten var på 95, var alle jo enige om, at det var
en alt for høj belægsprocent. Så at sige, at et tal
på 95 er uacceptabelt højt, er der fuldstændig
enighed om. Derfor var jeg også meget glad for,
at vi sørgede for, at den flerårsaftale, som regeringen indgik med Dansk Folkeparti, indeholdt,
at udgangspunktet må være, at vi forsøger at arbejde efter en belægsprocent på 92 pet.
Sandheden er blot den, at selv om man indarbejdede al den kendte viden, man havde, så er
udviklingen desværre stadig væk gået i den forkerte retning i forhold til, hvad man forventede.
Derfor blev der lagt yderligere pres på kriminalforsorgens institutioner. Sådan er det.
Jeg må sige til hr. Morten Bødskov, og det er
så også svar til fru Lissa Mathiasen, der har stillet spørgsmål i Finansudvalget om, at man skulle til at lave prognoser og lange kurver om, hvor
tingene udvikler sig, at det jo ikke er muligt. Det
er jo ikke muligt at forudsige, hvordan presset
på kriminalforsorgens institutioner vil være, og
så gøre det fuldstændig specifikt.
Det, man kan sige, er, at vi ved, hvor mange
der sidder og afsoner nu, hvor mange der venter, og man kan se, hvordan udviklingen har været, men at begynde og forudsige nu, hvordan
f.eks. tallet af varetægtsarrestanter vil udvikle
sig de næste 2 år, kan man jo ikke bede nogen
som helst mennesker om. Jeg vil i hvert fald som
minister ikke stå model til her at skulle begynde
og lege spåkone og komme med bud på, hvordan tallene udvikler sig.
Kriminalforsorgen har under den tidligere
flerårsaftale og under den nuværende forsøgt at
give den forligskreds, der bærer ansvaret, så
gode bud overhovedet på, hvordan udviklingen
er. Det gør man løbende, og jeg synes faktisk, at
det initiativ, vi tog for ganske kort tid siden om
at etablere 175 yderligere pladser, er et godt eksempel på, at så snart kriminalforsorgen har tallene til rådighed, så reagerer vi på dem.

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
207283;name_party;":
Jeg synes, ministeren kom meget for nemt om
ved at sige, at forligspartierne ikke har villet
være med til at betale, hvad det rent faktisk måtte koste at skaffe nye pladser. Jeg synes, at når
man kommer med så flot en bemærkning, som
man endda gentagne gange nu er kommet med,
så vil jeg godt bede ministeren om fra talerstolen
her at sige, hvornår og hvilke af de indgreb, der
er lavet, vi ikke fra Socialdemokratiets side har
villet være med til at finansiere. Hvilke af dem
og hvornår? Det synes jeg ministeren skylder,
fordi det er en kraftig anklage. Jeg kan måske
lette ministerens svar ved at sige: Vi har til samtlige været parate til at betale pengene.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
207999;title_name;":
Så har vi en forskellig opfattelse af situationen,
sagt til fru Lissa Mathiasen. De gange, hvor jeg
har siddet i Justitsministeriet, hvor fru Lissa Mathiasen har været gæst, og hvor vi har drøftet
kriminalforsorgens problemer, og hvor der har
været behov for at etablere yderligere pladser,
har jeg fået den besked, at det er regeringen, der
har ansvaret. Det er ministeren, der har ansvaret. Du må gå til Thor Pedersen og skaffe de
penge. Vi vil ikke være med til at tale finansiering. Find pengene et andet sted. Det er den besked, man har givet.
Det er den besked, jeg har fået hver eneste
gang, og jeg erindrer simpelt hen ikke, at der har
været en eneste gang, hvor fru Lissa Mathiasen
har sagt: Ved du hvad, Lene, det klarer vi sammen. Vi skal nok være med til at finde nogle
upopulære besparelser et eller andet sted til at
betale de her pladser. Det hører jeg ikke, og det
er den dialog, jeg henviser til. Jeg taler ikke om,
hvem der stemmer for aktstykker i Finansudvalget, men om den indfaldsvinkel, man har haft til
at løse problemstillingen.";Lene Espersen
209064;Time;"Det er klart, at forligskredsen har skullet sige
ja til, at man har ændret de vilkår, der gjaldt under den gamle flerårsaftale, bl.a. at man ville
etablere midlertidige pladser, og derfor synes
jeg måske, det er lidt mærkeligt at høre her i
dag, at nu er det venterkøen, der er det helt store
problem. Hvis man er så optaget af den, kunne
man jo blot dengang have tilkendegivet, at de
midlertidige pladser jo ikke er de ringeste pladser i verden, så brug dem dog flere år frem i tiden, så vi kan få gjort noget ved problemet. Men

8477

da var beskeden jo den modsatte: De midlertidige pladser, som er ganske udmærkede pladser,
skal sandelig afvikles hurtigst muligt, så I må
bruge andre penge, hvis det er sådan, at I vil
løse venterkøproblematikken. Jeg synes måske,
det er lidt underligt, at fokus åbenbart er ændret
hos oppositionspartierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
209949;name_party;":
Jeg formoder, at justitsministeren er enig i, at
uanset under hvilken regering der er lavet en
flerårsaftale, er man ansvarlig, når man tiltræder
som ny minister, og det vil sige, at det også er
derfra, vi må forvente, at der kommer udspil til
at løse tingene, sådan som de nu tilfældigvis løbende forandrer sig undervejs.
Jeg synes, det er imponerende, at man fra ministerens side kan komme med en påstand om,
at man ikke fra Socialdemokratiets side kan gå
ind for de forbedringer, der er lavet. Men det har
været hovsaløsninger, og det, vi dybest set angriber, er, at der ikke har været det flow over
det, der skulle være. Vi har ikke sagt, at vi ikke
har været parat til at betale hver evig eneste
gang, det er faktisk den modsatte diskussion,
der har været ført, nemlig om at få ministeren til
at etablere de ekstra pladser.
Jeg synes, det er en forkert påstand, og jeg synes ikke, ministeren kan tillade sig at gå her fra
salen uden at give os et svar på, hvornår vi ikke
har villet betale. Det gælder i øvrigt også de øvrige partier i forligskredsen: Har vi på noget
tidspunkt ikke villet betale?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
211106;title_name;":
Jeg må sige til fru Lissa Mathiasen, og det kan
jeg sige af et fuldstændig rent hjerte, at jeg aldrig
har hørt fru Lissa Mathiasen sige: Vi vil gerne
betale med besparelser på andre områder. AIdrig! Det har jeg ikke. Tværtimod har jeg hver
eneste gang fået at vide: Du er minister, det er
dit problem, løs det, og præsenter løsningen for
os. Det har jeg også gjort.
De partier, som her i dag klandrer regeringen
for hovsaløsninger, har sagt ja og har taget et politisk medansvar, som de nu løber fra, for de initiativer, der blev taget fra 2001 og frem til udløbet af forligsperioden i 2003. Derfor må jeg sige,
at jeg synes simpelt hen, at debatten i den grad
er misvisende i forhold til, hvordan virkeligheden rent faktisk har været. Jeg ved ikke, om vi
taler forbi hinanden, men jeg taler bare ud fra

8478

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

min erindring om, hvordan de møder, hvortil
forligskredsen har været indbudt, har været, og
hvordan diskussionen på området har været.
Jeg må sige til fru Lissa Mathiasen, at hvis
den forklaring, Socialdemokratiet nu er ved at
vikle sig ud i, går på, at de pladser, der skulle
etableres, skulle være gode, faste, nye, permanente pladser, der kunne stå de næste 100 år,
havde venterkøen jo været et endnu større problem i dag. Fru Lissa Mathiasen er jo som meget
kyndig på dette område fuldt ud klar over, hvor
mange år der går, fra beslutningen er taget, til
fængslet rent faktisk er færdigbygget og de nye
pladser kan tages i brUg, så den eneste mulighed: der har været for at løse de problemer, der
har været med pres på kriminalforsorgen fra
slutningen af 2001, har været at etablere midlertidige pladser, hvis man ville gøre noget ved
problemet med det samme. Jeg synes, fru Lissa
Mathiasen skulle erkende, at der ikke har været
andre alternative løsninger.
Jeg synes altså, det er lidt for nemt at komme
her og kalde det hovsaløsninger. Havde vi ikke
gjort det, havde venterkøen været på adskillige
tusinde mere, er jeg ret overbevist om, og så
skulle vi frem til 2008,2009 eller 2010, før der
kunne stå nye, gode, permanente ikkehovsaløsningspladser færdige.
Men i øvrigt har vi jo sammen med Dansk
Folkeparti taget initiativ til, at også Østdanmark
kan få et nyt fængsel, så vi har altså allerede taget fat på en del af det mere fremadrettede, der
kan forbedre. forholdene for kriminalforsorgen
og forholdene i de meget, meget slidte bygninger, vi har i dag.
(Kort bemærkning).
:";Lene Espersen
213558;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, som ministeren ønsker at
blive målt på, er, hvor mange ekstra fængselspladser der bliver bygget, og det er selvfølgelig
fint nok, hvis man gerne vil være gode venner
med Falck, Securitas, ISS og andre, der står på
spring for at få del i en voksende fængselsindustri i Danmark, som vi ser i andre lande.";Line Barfod
213896;Time;"Men hvis vi ser på andre lande, der har fulgt
den udvikling, bliver det jo ved og ved. Man. ,
kan etablere lige så mange fængselspladser, d e t
skal være, men der vil hele tiden blive skabt nye
behov, hvis det eneste, man gør, er at skabe
fængselspladser, og derfor vil jeg gerne høre, om.
dét overhovedet ikke indgår i justitsministerens
overvejelser, at der burde ses på, hvad vi gør for

at forebygge, at kriminaliteten sker. Hvad gør vi
for at forhindre, at der bliver brug for de fængselspladser? Hvad gør vi for at forhindre, at der
kommer ofre, og hvad gør vi for at forhindre, at
de, der har begået kriminalitet, begår ny kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
214593;title_name;":
Jeg vil godt sige til fru Line Barfod, at jeg mener,
at kriminalforsorgen må gå på to ben. For det
første skal den løse det problem, at vi har nogle
personer, som begår kriminalitet og skal ind og
afsone, og her mener jeg, at der må det nødvendige antal fængselspladser til. Selvfølgelig skal
man ikke etablere så mange, at der er en stor ledig kapacitet - det vil ikke være samfundsøkonomisk ansvarligt - men der skal naturligvis
være det antal pladser, som er nødvendigt for at
få plads til de personer, der begår kriminalitet.
Men det kan naturligvis ikke stå alene. Det er
i sig selv et meget, meget væsentligt formål med
kriminalforsorgen at få nedbragt tilbagefaldsprocenten, få flere mennesker ud af kriminalitet
og få dem til at leve en kriminalitetsfri tilværelse, og derfor synes jeg, det er godt, at man i de
senere år har sat mere fokus på behandling,
f.eks. at tage sig af folk, der er i fængsel, ene og
alene fordi de f.eks. har et misbrugsproblem.
Det er vigtigt, at man får hjulpet dem ud af det
misbrug, så de kan komme til at leve et værdigt
og ordentligt og også lovlydigt liv, den dag de
bliver løsladt fra fængslet. Det er en meget væsentlig opgave for kriminalforsorgen, og derfor
har vi også sat fokus på, at der skal ske noget på
behandlingsområdet, og det gør der også, bl.a.
med hjælp fra satspuljemidlerne.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at et af
de netop vedtagne lovforslag, nemlig lovforslaget om tidlig prøveløsladelse, netop er en fremstrakt hånd til dem, der gør en ekstra indsats,
som gerne vil og viser viljen til at komme ud af
kriminalitet. Det kan enten ske ved at tage noget
uddannelse eller ved at gennemføre et behandlingsprogram, og de får så mulighed for at komme ud af fængslet på et tidligere tidspunkt og afsone den sidste del af deres straf i form af f.eks.
samfundstjeneste.
:
Jeg synes, det er vigtigt, at kriminalforsorgen
skal gå på begge ben, men jeg må også sige, at
den skal jo ikke drives på den måde, at hvis man
har x antal fængselspladser, og der bliver flere
kriminelle, begynder man bare at benåde folk eller finder på andre fiksfakserier. Naturligvis skal

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

8479

antallet af fængselspladser følge med, og det er
derfor, jeg har gjort meget ud af at sige her i dag/
at der desværre er behov for flere fængselspladser. Kriminaliteten bliver hårdere, og politiet har
fået nogle efterforskningsredskaber, der bl.a.
gør, at der er mange mennesker, der bliver sigtet
og dømt for narkokriminalitet. Det er typisk
dem, der fylder op i kriminalforsorgens institutioner.
Der skal være plads til den forebyggende indsats', men det område kan ikke stå alene. Det andet ben skal også være der, og jeg mener bestemt
også, at kriminalforsorgen har det, og at begge
ben er godt gående for øjeblikket.,
.

der er behov for yderligere behandlinger og behov for flere initiativer i årene, der-kommer, og :
det vil vi da være åbne ovér for, men jeg synes 홢
bestemt, der allerede er taget meget store skridt i
den rigtige retning. :
Så spørger fru Line Barfod, hvad man ellers
vil gøre, også for de ansatte i kriminalforsorgen,
som i hvert fald for øjeblikket trækker et meget
stort læs for at få hverdagen til at hænge sammen- Det er jo de ansatte, der har problemerne,
når der er mange mennesker stuvet: sammen..
홢홢
홢
.";Lene Espersen
217908;Time;".
Jeg må sige, at jeg synesi jeg. allerede i min
indledende tale redegjorde for nogle af de initiativer, der: er taget, og også for, hvad regeringen 홢
(Kort bemærkning).
allerede har gjort. Men en af de ting, jeg egentlig";Kl. 14.30
218147;name_party;":
gerne vil fokusere på afslutningsvis, er, at man
Det fungerede faktisk i 30 år med at holde et fast gerne vil have en mere positiv indgang til hele
antal fængselspladser, uanset om kriminaliteten problemstillingen omkring sygefravær. Der er et
steg eller faldt, og faktisk var der et rimelig stort meget, meget højt sygefravær i kriminalforsorfald i kriminaliteten gennem flere år. Men desgen, og i forbindelse med den nye flerårsaftale
værre oplever vi nu, at man begynder at sige, at
forsøger vi at have en lidt mere tillidsfuld indvi bare skal have højere og højere straffe, fordi
gangsvinkel til, hvordan man kan få gjort noget
kriminaliteten stiger. Det kunne være interesved sygefraværet. Der bliver lavet økonomiske ,
sant at se, om der er den sammenhæng, det må
incitamenter for den enkelte ledelse til at få gjort
vi have en undersøgelse af.
홢
noget ved sygefraværet, så vi får det nedbragt
Når nu ministeren siger, at der også skal sat-. og får skabt en større arbejdsglæde i hverdagen,
ses på behandling og uddannelse osv., vil jeg 홢 så man kan tackle tingene og ikke har behov for
spørge: Hvad med at sikre, at der er de fornødne
at sygemelde s i g . ,
ressourcer til det? Det nytter ikke, at ministeren
Problemet med den gamle flerårsaftale, som
siger, at vi ikke har villet være med til at skaffe
jeg da vedgår at vi selv står bag, var jo, at der
penge til det, for den mulighed var der altså
var en effektiviseringsgevirist: som skulle indhøikke under forhandlingerne om kriminalforstes på sygefraværet. Jeg, er ikke sikker på, at det
sorgsforliget. Vi fik præsenteret et forslag til fivar særlig fremmende for de ansatte, at der var
nansiering, og hvis vi ikke ville være med til det, en økonomisk pisk over ryggen ,på: dem for at få
kunne vi overhovedet ikke få lov til at væte .
fraværet nedbragt, så det har vi gjort op med, og
med. Men vi vil gerne finde finansiering til at
jeg tror, den nye indfaldsvinkel vil have en posisikre behandling og uddannelsesmuligheder i .
tiv effekt.
fængslerne, og hvad vil ministeren gøre, for at
det kan blive.en realitet og de indsatte kan få";Line Barfod
220277;title_name;":
nogle ordentlige forhold og de ansatte nogle orVi er gået langt over tiden, minister, og så er det
dentlige arbejdsforhold?
fru Anne Baastrup.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
220475;title_name;":
Vi har allerede i forbindelse med flerårsaftalen
afsat penge til at gennemføre nye behandlingsprogrammer og evaluere de behandlingsprogrammer, som allerede er kørende, så vi har en
sikkerhed for, at vi bruger pengene de steder, 홢
홢
hvor behandlingsprogrammerne har en effekt
og virker godt på de personer, som gennemgår
et forløb. Det er der afsat penge til, og det er
klart, at vi vil følge udviklingen. Det kan være,

(Kort bemærkning). :";Lene Espersen
220936;name_party;":
Jeg er da glad for, ,at regeringen er tilfreds med
den narkobehandling, vi fik gennemført via
satspuljemidlerne, men jeg synes, at for historieskrivningens skyld skal det altså også nævnes,
at det var op ad bakke at få regeringens repræsentant i de forhandlinger til at forstå, hvor vigtigt det var. Jeg skulle gentage mit krav flere
gange, og jeg fik det ikke gennemført fuldt ud,
så derfor er det også et mål for os, næste gang vi

8480

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

har satspuljemiddelforhandlingerne, at vi skal
have den samme garanti uden for som i fængslerne. Men jeg er glad for, at regeringen nu har
taget det initiativ til sig.
Jeg havde i og for sig tænkt mig at spørge ministeren, hvordan ministeren selv synes, det går
med kriminalforsorgen, men jeg vil indrømme,
at med de meget, meget lange svar og den knap
så venlige måde at reagere på fra ministerens
side må jeg spørge: Er den måde, ministeren har
afsluttet denne forespørgselsdebat på, egentlig
ikke i virkeligheden ensbetydende med, at ministeren kan se, at det, regeringspartierne gik til
valg på - mindre kriminalitet, længere straffe har givet mere kriminalitet og overfyldte institutioner i kriminalforsorgen? Er ministeren ikke
enig i det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
222212;title_name;":
Jeg kunne vælge det korte svar: Nej, jeg er ikke
enig med fru Anne Baastrup. Men selv om vi
ikke er opstillet det samme sted, vil jeg til enhver tid under en valgkamp meget gerne mødes
med fru Anne Baastrup eller med andre repræsentanter for SF og diskutere den kriminalforsorgspolitik, regeringen står for, og den retspolitik, vi står for på det partimæssige område. Det
vil jeg til hver en tid gerne diskutere.
Jeg er glad for de ting, som den nuværende
regering har gennemført, og jeg synes, at de
ting, der er blevet politisk besluttet i forbindelse
med flerårsaftalen for kriminalforsorgen, er noget, som jeg med meget, meget oprejst pande og
rank ryg kan sige er noget jeg er stolt af. Jeg synes, det er en rigtig god aftale, der er indgået, og
jeg er overbevist om, at kriminalforsorgen kommer til at gå en bedre fremtid i møde med de initiativer, der er taget, både lovgivningsmæssigt
og i forbindelse med flerårsaftalen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
223181;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, om de tal, som fru Elisabeth Arnold kom med, slet ikke gør indtryk på
ministeren: 4.000 flere straffelovovertrædelser
og en resocialisering, der er brudt sammen mange steder i kriminalforsorgen. Hvad får vi ud af
det? Mere kriminalitet, flere ofre.
Jeg synes, vi skulle tage en snak på et senere
tidspunkt i år for at finde ud af: Hvem er det
egentlig, der har ret? Er det fru Birthe Rønn
Hornbech, der siger, at politiet bare er blevet
bedre? Eller er det sådan, som hr. Per Dalgaard

sagde, at det er umuligt for regeringen at få kriminaliteten bragt ned? Regeringens valgoplæg
var hult og indholdsløst og kan ikke gennemføres med den politik, regeringen lægger op til. Er
ministeren ikke enig?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
223956;title_name;":
Nu hørte jeg ikke fru Birthe Rønn Hornbech sige
det så bastant, som fru Anne Baastrup siger det,
men jeg må da sige, at den til enhver tid siddende minister og de partier, der er i Folketinget, jo
kan have deres egne bud på, hvordan man bedst
løser kriminalitetsproblemet. Vi har ment, det
bl.a. var væsentligt - det var hr. Jann Sjursen
også inde på - at få hævet strafferammerne og få
sendt nogle klare signaler til de mennesker, der
begår kriminalitet, også for at vise respekt for de
mennesker, der er ofre for kriminalitet.";Lene Espersen
224496;Time;"Men det kan naturligvis ikke stå alene, og
derfor har vi lagt megen vægt på bl.a. handlingsplaner for at forebygge ungdomskriminalitet. I forbindelse med den handlingsplan mod
vold mod kvinder, som vi lavede i samarbejde
med Socialministeriet, gik vi meget op i at tage
andre initiativer, som er mere bløde, men retter
sig mod det mere kriminalpræventive og sikrer
beskyttelse og tryghed for de personer, som oplever overgreb.
Jeg synes ikke, man kan sige, at der kun er én
firkantet løsning. Enten er der den ene eller den
anden årsag, og jeg tror sådan set, sandheden
ligger et eller andet sted midt imellem. Der er
flere forskellige ting, der påvirker kriminalitetsudviklingen. Vi lever i dag i et åbent samfund
med åbne grænser osv., så det er nemmere for
udefrakommende at begå kriminalitet, men man
kan sige, at med den europæiske arrestordre har
vi fået mulighed for at komme efter folk på en
mere effektiv måde. Der er efter min mening
ikke noget entydigt svar på, hvorfor kriminaliteten udvikler sig, sådan som den gør, men det
kan vi da sagtens tage en debat om.";Kl. 14.35
225600;title_name;":
Ja tak, minister. Klokken har ringet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
225676;name_party;":
Jeg vil spørge justitsministeren, om hun ikke er
enig med mig i, at det er aldeles uden for enhvert sagligt grundlag at begynde at bringe Finansudvalgets arbejde ind i diskussionen, som

I

(1061)
Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

fru Lissa Mathiasen gjorde. Finansudvalgets arbejde med at sige ja til aktstykker er jo en proces,
som foregår lang tid efter, at man har haft den
politiske diskussion om, hvor man skal finde
pengene, og hvordan de forskellige opgaver skal
finansieres og prioriteres. Det har ikke en pind
at gøre med, at man i Finansudvalget får et aktstykke, som stort set alle stemmer for, fordi man
kan se, det er en nødvendighed, at pengene skal
bruges, og at samfundet skal køre videre, så jeg
mener, det simpelt hen bare er et forsøg på at
dække over egne fejl og dårligdomme, når man
drager Finansudvalgets arbejde ind i diskussionen her i dag.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
226599;title_name;":
Af gode grunde sidder jeg jo ikke i Finansudvalget i dag, men jeg kan sige til hr. Per Dalgaard, at
min reference til fru Lissa Mathiasen gik sådan
set mere på de møder, der var i den gamle forligskreds, og de diskussioner, der har været om,
hvordan man skulle løse problemerne. Men det
blev misforstået, og derfor begyndte man at diskutere Finansudvalget, og det ligger jo uden for
mit område at sige, hvad der bliver sagt på de
møder.
Jeg kan selvfølgelig konstatere, hvem der
støtter aktstykkerne - det er én ting - men hr.
Per Dalgaard har fuldstændig ret i, at når det
kommer til stykket, er det jo et spørgsmål om,
hvem der vil være med til også at bære den sure
del. Alle vil gerne bruge penge. Der er jo mange
partier, der godt kan stemme for finansloven
ved tredjebehandlingen, men lystigt går ud og
kritiserer alle de ting, der har fået finansloven til
at hænge sammen. Sådan er verden, og derfor er
det nemmere at være i opposition end i regering.
Det ved vi, og det synes jeg ikke vi skal bruge
lang tid at tærske langhalm på i dag, for sådan
har politik altid været.";Lene Espersen
227711;title_name;":
Hr. Per Dalgaard? (Ophold). Så siger vi tak til ministeren, og så er det ordføreren for forespørgerne.";Kaj Ikast
227835;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for debatten. Jeg
synes faktisk, den har været nyttig, jeg synes,
den har været rigtig god, og ikke mindst synes
jeg, den er blevet god her på det seneste, fordi
jeg synes at kunne fornemme - og det tror jeg

8481

også andre kan - at der dog også er en grad af
bekymring at spore hos justitsministeren.
Men jeg vil også godt sige, at jeg ikke kan falde helt i svime over debatten. Nok har den været god, men jeg må omvendt konstatere, at den
desværre ikke har ændret på tingenes tilstand.
Det er ikke sådan, at vi i dag har hørt en minister
erkende, at det, man har gjort, ikke er godt nok,
og at man er parat til at lave det om. Set i den
sammenhæng kunne den godt have været bedre.
Jeg tror, ministeren har misforstået meget,
både af det, jeg sagde i min tale, og af det, vi har
reageret på undervejs. Vi har aldrig påstået, at
regeringen og justitsministeren ikke har gjort
noget. Nej, det, vi påstår, og det, vi bliver ved
med at påstå, er, at man fra justitsministerens og
regeringens side ikke forholder sig til tingenes
tilstand. Man kommer løbende bagefter og siger: Hovsa, her er for resten noget, som vi kan se
er gået rigtig skidt, og det må vi rette op på. Men
hovsaløsninger og noget, der efterfølgende skal
følges yderligere op på, bliver aldrig nær så
godt, som hvis man tager tingene i opløbet.
Jeg vil godt illustrere det, for det lyder, som
om ministeren helt har glemt det. I foråret 2002
fik vi nogle alarmerende meldinger fra kriminalforsorgen, som gik på, at tilgangen var ved at
vælte dem over ende, og da vi fik en analyse fra
kriminalforsorgen i juli 2002, viste den også noget meget alarmerende. Jeg erindrer tydeligt og det burde justitsministeren også gøre - at der
kom en pressemeddelelse fra justitsministeren
på baggrund af den analyse, men den meddelelse sagde: Her går det godt, fru kammerherreinde.";Lissa Mathiasen
229713;Time;"Så havde vi et samråd i Retsudvalget. Ministeren sagde stadig, at det gik godt, men vi var
nogle stykker, der var meget bekymrede, og på
baggrund af analysen fra kriminalforsorgen efterlyste vi et reelt bud set i forhold til, hvordan
tingene havde udviklet sig i kriminalforsorgen i
foråret og sommeren 2002. Hvis vi skulle løse de
problemer, vi kunne se her og nu, med det indtag, der var, og med de forventninger, vi havde,
skulle der etableres 400 nye pladser, men hvad
var ministerens svar, da vi fik det? Man vurderede, at 100 var nok.
Vi nåede ikke længere end til maj året efter,
altså 2003, før vi igen havde en lang diskussion,
hvor vi faktisk sagde sammen med den øvrige
del af oppositionen: Det her går så galt, at vi er
nødt til at lave en ny flerårsaftale. Lad os få den

8482

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

sat i værk allerede her i sommeren 2003, for det
her kan vi ikke holde til. Vi kan ikke byde kriminalforsorgen det, men vi kan heller ikke byde
befolkningen, at tingene ikke kommer til at fungere bedre, og vi kan slet ikke byde personalet i
kriminalforsorgen det. Men hvad sagde ministeren? Hun sagde: Nej, det vil jeg ikke.
Det, man har gjort - og det er det, vi anklager
ministeren og regeringen for - er at lave hovsaløsning på hovsaløsning: man har ikke villet forholde sig til problemerne, når de reelt har vist
sig. Ministeren siger godt nok: Jamen vi kan jo
ikke vide, hvordan udviklingen bliver, og vi kan
jo ikke spå. Nej, men jeg er godt nok bekymret,
hvis det er den linje, regeringen generelt lægger
for dagen: Hvad der sker i morgen og de næste
par uger, kan vi ikke vide noget om, så det vil vi
ikke forholde os til, så vi kommer hele tiden haltende bagefter. Det er faktisk det, der sker her.
Så spørger ministeren her i sidste runde:
Hvorfor er det så væsentligt at få sablet venterkøen ned? Jeg er næsten rystet over, at ministeren stiller det spørgsmål, for jeg synes egentlig,
svaret giver sig selv: Folks retsbevidsthed er da
krænket.
Så synes jeg i øvrigt også, der er et andet element i den sammenhæng - jeg kan forstå, at ministeren ikke ved det, så derfor generer det måske ikke ministeren lige så meget. Ca. en tredjedel af de knap 6.000 personer, hvis jeg skal være
helt nøjagtig, som står i køen med over 9 måneders ventetid, er dømt for vold. De går rundt på
gader og stræder, det generer os, det krænker
folks retsbevidsthed, det burde genere justitsministeren, det burde også genere Dansk Folkeparti, det burde genere alle, og vi burde sige: Det
her bliver vi nødt til at gøre noget ved. Men vi
kan ikke få regeringen med.
Så kan jeg forstå, at justitsministeren nu har
erkendt, at regeringens valgoplæg om mindre
kriminalitet ikke kan lade sig gennemføre. Til
det vil jeg sige: O.k., så er vi da nået så langt
med debatten i dag.
Jeg vil godt sige tak til SF, De Radikale, Kristendemokraterne og Enhedslisten for opbakningen. Vi har i hvert fald vist, at det, man vel kan
kalde det størst mulige mindretal, finder, at regeringen har mistet kontrollen med udviklingen
i kriminalforsorgen. Skulle regeringen erkende
det - og jeg håber, den gør det for de ansatte i
kriminalforsorgens skyld og for befolkningens
retsbevidstheds skyld - vil jeg godt sige for Socialdemokratiets vedkommende: Det kan næsten kun gå for langsomt, men vi kommer med

glæde til nye forhandlinger, for kriminalforsorgen har nemlig brug for os,";Kl. 14.40
233122;title_name;":
Jeg finder behov for her til sidst at få præciseret
et par forkerte betragtninger eller i hvert fald
fejlagtige udlægninger, som fru Lissa Mathiasen
havde med i sit sidste indlæg.
Den første påstand var spørgsmålet om de
400 nye pladser og den analyse, som kom fra
kriminalforsorgen. Jeg hørte fru Lissa Mathiasen
komme med den lidt unuancerede betragtning,
at det var 400 nye pladser, der var behov for,
men fru Lissa Mathiasen glemte vist at tilføje, at
de 400 nye pladser var det, der skulle til, hvis
man ville afvikle venterkøen med det samme.
Det ville altså sige: Byg nogle nye institutioner,
ansæt folk, lad dem være ansat i et år og fyr dem
så - så er problemet løst.
Det, vi nåede frem til, var at sige: At løse et
problem ved at putte tonsvis af penge ind ét år,
er måske ikke den mest hensigtsmæssige måde
at bruge samfundets ressourcer på, da vi jo ikke
ved, hvordan udviklingen generelt er. Derfor nåede vi frem til, at de 100 pladser var en nuanceret måde at gøre det på.
Hvis Socialdemokratiet skulle sætte politisk
vægt bag de ord, ville det svare til, at Socialdemokratiet sagde: Folk, der venter i 2 måneder på
at blive behandlet på sygehusene, skal da ikke
vente. Næh, vi må etablere 500 pladser mere, så
folk kan blive opereret i overmorgen, og så nedlægger vi i øvrigt pladserne bagefter. Det ville jo
være en mærkelig måde at argumentere på, så
det var altså en forkert betragtning, fru Lissa
Mathiasen kom med.";Lene Espersen
234568;Time;"Så må jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg
tror, befolkningen er meget glad for, at vi ikke
fremrykkede forhandlingerne om kriininalforsorgen. Da det kom til stykket, var Socialdemokratiet jo ikke villigt til at finansiere de pladser,
der skulle til, og så var det ikke blevet 550 pladser. Det var endt helt forkert, hvis Socialdemokratiet havde siddet med ved bordet til sidst, for
man var jo ikke villig til at betale det, pladserne
kostede.
Til sidst må jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at
venterkøen ikke er på knap 6.000. Venterkøen er
på 2.138, og ventetallet er på 5.538, og som jeg
har redegjort for her i dag, synes jeg, vi sammen
med Dansk Folkeparti har taget masser af initiativer til at sikre, at også de tal kan blive bragt

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
ned, ved at etablere langt, langt flere fængselspladser for at få løst det problem.
Det er simpelt hen forkert, når man giver udtryk for, at Socialdemokratiet tilnærmelsesvis
kan nå det niveau, som regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har nået. Det når man end ikke
til sokkeholderne efter det, vi så under finanslövforhandlingerne. Det eneste, vi sådan set kan
blive enige om, er, at der er nogle udfordringer
for kriminalforsorgen. En af dem er at få ventertallet ned, og jeg mener, at ved at tage disse nye
initiativer har regeringen også sikret, at der er en
mulighed for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
235969;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om justitsministeren mener,
det er en hensigtsmæssig situation, vi står i. Ministeren siger, at det er uhensigtsmæssigt, hvis
vi havde gjort det, men hvad var det, man gjorde på sygehusområdet? Nøjagtig som ministeren sagde....
Tredje næstforinand (Kaj Ikast):
Vi skal lige have ro i salen, så man kan høre,
hvad ordføreren siger.";Lissa Mathiasen
236342;name_party;":
Er det hensigtsmæssigt, at vi i dag ved, at der
går små 6.000 dømte, hvoraf en tredjedel er
dømt for vold, rundt på gader og stræder? Det
er krænkende for befolkningen, og det er ødelæggende for retsfølelsen, sådan som vi gerne
vil have den. Og hvor mange af dem.når at begå
ny kriminalitet, inden de kommer ind? Ministeren ved det ikke. Er det at have føling med situationen, er det hensigtsmæssigt? Det er det, vi
egentlig har prøvet at spørge til her i dag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
236857;title_name;":
Ja, og jeg har sådan set også givet et meget klart
svar. Vi etablerer i løbet af denne periode 550
nye fængselspladser - 550!
Jeg har allerede erkendt én gang i dag, at jeg
ikke kan bebrejde hr. Frank Jensen, at han ikke
kunne forudsige, at i midten af forligsperioden
begyndte tallet at eksplodere, så der ikke var
fængselspladser nok. Men vi begyndte at tage
hånd om problemet ganske hurtigt og etablerede midlertidige pladser, og nu er der kommet
flere pladser til, og det er naturligvis for at imødegå det pres, der er på kriminalforsorgen.

8483

Jeg står ikke her og siger, at der ikke er nogen
problemer i verden. Det, jeg kommunikerer ud,
er, at jeg synes, regeringen har handlet. Vi har
gjort en masse for at løse problemerne, og i sidste omgang må man altså sige, at vi har handlet
med rettidig omhu ved inden for en meget, meget, meget kort periode, kun nogle få uger, og efter at vi har fået nye tal, at etablere finansiering
af 175 nye pladser. Vi er nu i fuld gang med at få
dem op at stå, så de kan komme i drift til efteråret, og det er kendetegnet for en regering, der
ikke kun kritiserer og problematiserer, og for en
regering og et forligsparti, der rent faktisk handler.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
238088;name_party;":
Jeg synes egentlig, at på baggrund af, at jeg netop illustrerede så klart før, at rettidig omhu havde været, at man var gået i gang, da det begyndte at gå skævt i foråret 2002, kan ministeren ikke
smyge sig væk fra ansvaret. Det er den siddende
justitsministers ansvar at handle, når tingene begynder at forandre sig, og havde man udvist rettidig omhu, var vi ikke kommet i den situation,
vi kom i i resten af 2002 og i 2003. Hver gang
kom man alt, alt for mange måneder for sent
med indgrebene, og det vil sige, at problemerne
nåede at hobe sig op.
Jeg vil godt bede ministeren fortælle, hvad
det er for nogle nye tal, som vi ikke kendte i november og december, men som er kommet her i
januar og februar. Ministeren sagde til mig i et
svar i slutningen af januar, at alt fungerer efter
4-års-aftalen, men hvad er der så kommet i februar af nye tal, som vi ikke kendte i januar?
Hvad er det for nogle nye ting, siden man igen
laver en hovsaløsning?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
239091;title_name;":
Jeg vil for det første sige, at det ikke er nogen
hovsaløsning, der er lavet. Når man gør brug af
de nedlagte flygtningelandsbyer forskellige steder i Danmark, er det ikke udtryk for nogen
hovsaløsning. Det er udtryk for, at der etableres
nogle flere pladser, og de kan i årevis blive brugt
som ganske udmærkede pladser.";Lene Espersen
239423;Time;"Jeg vil da sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg
gerne sender de endelige tal fra kriminalforsorgen om, hvornår de forelå, over til Retsudvalget
og vil også her redegøre for, hvornår regeringen
og Dansk Folkeparti tog et initiativ, så fru Lissa

8484

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

Mathiasen med egne øjne kan se, at der rent faktisk var tale om en ganske hurtig reaktion på de
endelige tal for 2003, som forelå, mener jeg, i
midten af februar måned.
Jeg må sige til fru Lissa Mathiasens første
spørgsmål, at det simpelt hen er utroligt, at man
bliver ved med at komme med den påstand, at
hvis det er en konservativ justitsminister, så skal
man udvise rettidig omhu og se flere år frem i tiden og sige, hvor mange fængselspladser der er
behov for, men hvis det er en socialdemokratisk
justitsminister, jamen så er der bare ikke noget at
gøre ved, at fængselspladserne så ikke bliver
etableret til tiden. Det er altså en mærkelig måde
at argumentere på. Kan vi dog ikke blive enige
om, at det her altså ikke er et område, hvor man
kan forudsige, hvordan udviklingen bliver om 1
eller 2 år? Ellers må jeg jo sige, at det var hr.
Frank Jensen, der ikke udviste rettidig omhu
ved at sørge for, pladserne var til stede de der
8-9 måneder efter, at han selv var afgået som minister.";Kl. 14.50
240736;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Kaj Ikast
240791;name_party;":
Det kan jo lyde som en strid om ord, men det er
interessant, at man fra justitsministerens side
overhovedet kan være i tvivl om, hvem det er,
der har udvist rettidig omhu, og hvem der ikke
har udvist rettidig omhu.
Hvis man laver sådan lidt af en fritegning her,
så må man sige, at kurven, hvis vi tager den fra
midten af 1990'erne og indtil 1998, hvor det nye
kriminalforsorgsforlig, som skulle række fra
1999 til 2003, blev lavet, så var det en meget pæn
kurve. Så var der nogle små krusninger, men da
vi nåede 2001, var vi faktisk nede på - hvis ministeren har tid til at høre efter - en ventetid på 24
dage for at komme ind ved årsskiftet 2002, altså
fra 2001 til 2002.
Derfor blev der taget en beslutning i enighed
med alle partier, også Venstre og Konservative,
om, at selvfølgelig nedlægger man pladser, hvor
der ikke er behov for dem. Det er at udvise rettidig omhu. Men når man så pludselig i løbet af
foråret og sommeren 2002 ser, at nu går det den
anden vej, hvem har så ansvaret for at udvise
rettidig omhu? Vi påtog os ansvaret, flere af forligspartierne påtog sig ansvaret, men ministeren
ville ikke anerkende, at der var et behov. Vi fik
hele tiden at vide: Lad os nu vente og se, lad os
nu vente og se.

Heldigvis vil jeg sige, at tingene jo taler deres
eget tydelige sprog, for vi kan jo se det, f.eks. i
samtlige pressemeddelelser, der er sendt ud fra
ministeren. Jeg nævnede i min første tale, at i
maj 2003 kommer ministeren med en pressemeddelelse, der siger: Nu garanterer jeg, at nu
stopper det, nu vender det. Nå ja, sådan var det
for resten ikke. Så her i efteråret: Nu er vi sikre
på, at vi har styr på det. Jeg spørger i slutningen
af januar og får at vide: Vi har styr på det. Mindre end 2 måneder efter siger ministeren: Nå nej,
vi havde for resten ikke styr på det.
Det er ikke at udvise rettidig omhu. Man må
hele tiden følge tallene nøje og så indrette sig efter det, ellers får vi en kriminalforsorg, hvor de
mange får lov at gå derude, også dem, der er
dømt for vold. Derfor kommer de ansatte til at
betale prisen i form af menneskeliv, der bliver
tabt, og derfor lægger justitsministeren regningen over til socialministeren. Vi synes, det er en
ubehagelig form for personalepolitik. Det er
derfor, det går så galt med kriminalforsorgen.
Jeg vil godt gentage: Vi vil gerne være med til
- justitsministeren ved også, at vi havde pengene og vi var parate til at betale det, det ville koste - en bedre udslusning, en bedre behandlingsindsats, en bedre indsats over for misbrugsproblemer. Vi er parate til at udvise den rettidige
omhu. Ministeren kan bare sige til, så kommer
vi.";Lissa Mathiasen
243433;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
243493;name_party;":
Det har været en spændende debat, og lad mig
ganske kort summere op i forlængelse af det, fru
Lissa Mathiasen har sagt, hvad det er, debatten
har vist.
Debatten har bekræftet, at siden Socialdemokratiet lagde armene over kors og trak sig ud af
enhver indflydelse på dansk kriminalforsorg, er
det lykkedes regeringen at skaffe 1.500 mio. kr.
ekstra, det største beløb, der nogen sinde har
været: det er lykkedes regeringen at fremskaffe
næsten 500 nye pladser: det er lykkedes regeringen at afskaffe denne træning til body buildertyper, som florerede under de socialdemokratiske ministre, ved, at vi har afskaffet disse træningsinstrumenter, således at det er sværere at
banke de øvrige indsatte og fængselsfunktionærerne: vi har iværksat flere narkobehandlingstilbud, end der nogen sinde har været.";Helge Adam Møller
244303;Time;"Torsdag den 15. april 2004 (F 45)
Alt dette er sket efter, at Socialdemokratiet
har lagt armene over kors. Vi har samtidig
iværksat den største plan for at få narkoen ud af
fængslerne, der nogen sinde er set. Alt dette er
sket, siden Socialdemokraterne trak sig ud.
Socialdemokratiet et velkommen, hvis de vil
være med til at medvirke til denne positive kriminalforsorg i fremtiden. Men det kan altså konstateres, at der er foregået ufattelig meget godt,
efter at vi fik en borgerlig regering, efter at vi fik
en konservativ justitsminister, og desværre endnu mere, efter at Socialdemokratiet nedlagde arbejdet.";Kl. 14.55
244948;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen har haft ordet i anden omgang. Nu er det næste runde, og nu er der
spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
245101;name_party;":
Undskyld, jeg var ikke klar over, at det var anden omgang.";Lissa Mathiasen
245192;title_name;":
Side 66 i forretningsordenen.";Kaj Ikast
245243;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller: Mener hr. Helge Adam Møller virkelig, at det går så
godt? Finder hr. Helge Adam Møller - og det vil
jeg godt spørge om én gang til - at det er tilfredsstillende, at vi har små 6.000 mennesker,
der går ude på gader og stræder, som er dømt,
en tredjedel for vold? Jeg kan lige høre, hvad hr.
Helge Adam Møller i en anden sammenhæng
ville sige om det. Er det tilfredsstillende? Er det
tilfredsstillende for befolkningen? Er det tilfredsstillende, at vi ikke ser en ordentlig indsats
med hensyn til udslusningen? Det vil sige, at vi
for øjeblikket må konstatere, at vi i kraft af nedskæringer får endnu flere, der falder tilbage i
kriminalitet. Er det det, man gerne vil fra konservativ side? Er det tilfredsstillende?
Er det sådan en politik, så vil jeg kun sige: Ja,
vi har afvist at tage medansvar for det morads,
man her laver. Det vil og det kan vi ikke tage et
ansvar for, men vi er parate til at tage et ansvar,
hvilket vi også viste med hensyn til betaling,
dækning krone for krone, i forbindelse med finanslovforhandlinger og i forbindelse med at
lave et nyt flerårsforlig. Jeg har givet et tilbud til
justitsministeren. Vi kommer med glæde. Det

8485

kan kun gå for langsomt med at få det her rettet
op.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
246540;name_party;":
Som jeg sagde for 1 time og 37 minutter siden,
var det ikke tilfredsstillende, da justitsministeren hed Frank Jensen og vi havde flere tusind,
der gik og ventede på afsoning. Det var ikke tilfredsstillende.
Tilsvarende er det heller ikke tilfredsstillende
i dag, at der er adskillige tusind, der venter på
afsoning. Derfor er det jo godt, at der er kommet
en regering, som har støtte fra et parti, Dansk
Folkeparti, så vi har kunnet afsætte 1.500 mio.
kr. mere, så vi har bygget foreløbig over 300 nye
pladser og året før yderligere 100 pladser og i løbet af et år 500 nye pladser. Det er godt, at vi har
iværksat den narkohandlingsplan, det er godt,
vi har lavet flere behandlingstilbud.
Vi har nemlig fået en regering, der reagerer
på de ting, der sker i samfundet og ikke bare
lægger armene over kors. Jeg synes, det er tilfredsstillende, at vi arbejder på at løse problemerne: den gamle regering lod dem bare opstå.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
247500;name_party;":
Jeg tror, hr. Helge Adam Møller lige skal kigge
lidt mere på tallene og på kurverne. Det her er
faktisk det tidspunkt, hvor vi har haft langt flest,
der har gået uden for murene og været dømt. Vi
var i en situation, hvor vi havde godt 2.000 i
2001, som var dømt, og som ikke var inde: i dag
har vi knap 6.000, det er altså næsten tre gange
så mange. Finder hr. Helge Adam Møller ikke, at
der er sket en udvikling i den gale retning?
Jeg vil sige, at alle de kurver, der burde være
gået opad, de vender nu durk nedad - og omvendt. Det er gået næsten så galt, som man kunne frygte. Det er faktisk gået værre.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
248150;name_party;":
Jeg er næsten ked af at skulle gentage, for nu
kommer fru Lissa Mathiasens kolleger også til at
høre det: En af årsagerne til, at der er flere, der er
blevet dømt, er jo, at regeringen har foretaget
nogle strafskærpelser, som Socialdemokratiet
gennem mange år kæmpede imod.
For 7 år siden var det straffrit at opbevare pædofili på sit net, og hvem kæmpede imod med
næb og kløer, for at det stadig væk skulle være
straffrit? Det var Socialdemokratiet med hr.

8486

Torsdag den 15. april 2004 (F 45)

Frank Jensen i spidsen og fru Lissa Mathiasen
som ordfører. Vi fremsatte forslag om, at det
skulle være strafbart, og at folk skulle i fængsel
for det, og det blev stemt ned. I dag sidder der
107 i fængsel anholdt for 21h måned siden.
Vi sagde, at de, der begår grov voldtægt mod
mindreårige piger, skulle have en straf på
mindst 1 års fængsel. Socialdemokratiet stemte
imod, da vi fremsatte det de første to gange. Det
er jo en af årsagerne til, at der er kommet nogle
flere, og derfor bygger vi nogle flere fængselspladser.
Hvis Socialdemokratiet er stolt af Og glad for
alt det, de har begået inden for de sidste 5-7 år,
hvor de har stemt imod de gode holdninger, jamen så må man jo være glad og stolt af det. Jeg
er glad for, at man i løbet af det sidste par år har
skiftet holdning og har støttet de forslag, som
man tidligere afviste år efter år efter år. Det kræver nogle flere fængselspladser, og dem bygger
vi.";Helge Adam Møller
249582;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
249623;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er sket strafskærpelser,
som betyder, at de folk, der bliver dømt, kommer til at sidde længere i fængsel, men den sidste statistik siger altså, at fra 2002 til 2003 steg
staffelovsovertrædelserne med 4.000 styk. Der
er ikke noget som helst om længere straffe eller
noget som helst andet, det er antal enkeltepisoder, hvor straffelovsovertrædelser blev registreret i systemet. Det kan umuligt være et succeskriterium for den borgerlige regering.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
250137;name_party;":
Nej, det er det heller ikke, og det er også derfor,
vi - bl.a. socialministeren ^ har satset yderligere
på særlige foranstaltninger over for helt unge,
10-, 12-, 13-årige, unge under den kriminelle lavalder, der er på vej ud på en kriminel løbebane,
således at vi tager fat i dem på det tidspunkt og
søger at få dem ud af kriminaliteten i stedet for
dybere og dybere ind i den.
Det er derfor, der i dag er indgået et forlig
med den konservative socialminister og syv andre partier i Folketinget, og tak for det, hvor
man også prøver at se på, hvordan man eventuelt kan fjerne de børn, der har store vanskeligheder helt ned til spædbørnsalderen, men fjerne
dem, så de bliver i deres eget netværk eller fami-

liens netværk frem for at komme over til en anden familie.
Det er jo netop det, der karakteriserer denne
her regering. Vi vil straffe dem, der virkelig har
behov for straf, men vi vil først og fremmest
hjælpe folk med at undgå at blive forbrydere.
Og det har jeg det godt med.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
251164;name_party;":
Men hr. Helge Adam Møller må jo også se sandheden i øjnene: Jo længere tid man spærrer folk
inde, jo større muligheder er der også for, at kriminalforsorgen skal kunne bearbejde dem, der
sidder inde, så de ikke gang på gang giver anledning til, at der kommer nye kunder i butikken. Tilbagefaldet til ny kriminalitet er jo også
vanvittig stort, og der er overhovedet intet i den
nuværende regerings politik, der kan bedre på
det forhold, for fængslerne er simpelt hen overfyldte, og den der venterkø gør, at man ikke kan
få plads nok og ressourcer nok i fængslerne til at
gøre noget ved dem, der faktisk sidder inde, så
der er ikke noget håb heller for dem, der allerede er kommet ind.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
251892;name_party;":
Der er et kæmpestort håb. Vi har jo netop lige
for et par måneder siden fået vedtaget den regel,
at de fanger, der opfører sig ordentligt og passer
deres arbejde eller uddannelse inde i fængslerne, nu har mulighed at komme ud allerede efter
halv afsoning og starte et almindeligt liv.
Vi har sat en massiv handlingsplan ind, således at der i de fængsler, der under skiftende socialdemokratiske justitsministre - mange af dem
sidder her i salen i dag - flød med narko, således
at der kom flere narkomaner ud af fængslerne
end ind i fængslerne, er iværksat en stor plan
med øgede narkohunde, øget urinkontrol osv.
og flere narkoafvænningstilbud.
Det er da kolossale fremskridt, vil jeg gerne
sige til fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
252652;name_party;":
Nu har vi diskuteret i 3-4 timer, og her på falderebet kommer der så langt om længe en indrømmelse fra et regeringsparti, nemlig den indrømmelse, at årsagen til, at vi nu har 5.500, siger justitsministeren, dømte kriminelle på fri fod i det
her samfund, som venter i gennemsnit 9 måneder på at komme ind og afsone deres dom, og

Torsdag den 15. april 2004 (L 218)
årsagen til det kaos, der er i kriminalforsorgen,
skal findes i de strafskærpelser, regeringen har
indført. Hr, Helge Adam Møller sagde, at en af
årsagerne til, at venterkøen var steget, selvfølgelig også er de her strafskærpelser.
Det synes jeg er dejligt at høre, for det er det,
vi har savnet. Vi har savnet fra første dag, vi begyndte at diskutere de her strafskærpelser, at regeringen ville tage konsekvenserne af sin egen
politik alvorligt.
Kan vi tage det her som en indrømmelse af, at
det har man ikke gjort, og at man, næste gang
der kommer noget, er klar til at se mere nøgternt
på sammenhængen i den politik, man rent faktisk vedtager i det her Folketing?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
253727;name_party;":
Det var to klare spørgsmål. Til det første: Nej. Til
det andet: Ja.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 86 af Per Dalgaard
(DF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) (se side 8460) vedtoges med 51 stemmer (V, DF og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 85 af Lissa Mathiasen (S), Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Line Barfod (EL) og Jann Sjursen (KD) (se
side 8453).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om bortvisning og beføjelse til
at meddele tilhold m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen),
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
254511;Time;8487;Kl. 15.05
254549;title_name;":
Nu skal der være ro, så man kan høre, hvad ordføreren siger.
Forhandling";Kaj Ikast
254642;name_party;":
Tak, det vil jeg sætte pris på.
Det her er endnu et godt initiativ, som regeringen tager til at bekæmpe vold i hjemmet.
For ikke så længe siden lavede Rockwool
Fonden en undersøgelse, der viser, et faktisk ret
rystende tal. De siger, at mellem 45.000 og 60.000
familier årligt er ramt af vold i familien. Og når
man tager 45.000-60.000 familier, skal vi jo i
mange tilfælde også gange det antal med tQ, når
vi tænker på børnene, som i den grad virkelig
bliver ramt i de tilfælde, hvor der er vold i familien,
Så der er nogle problemer her, som der virkelig er brug for at vi arbejder med og arbejder intenst med. Og der må jeg jo med glæde sande, at
regeringen har taget denne her rapport fra Rockwool Fonden alvorligt og virkelig gjort noget.
Både socialministeren og nu justitsministeren
har samarbejdet tæt om opgaven med at mindske de her problemer med vold i hjemmet og
kommet det i møde, for at gøre noget ved det
både med hensyn til en forebyggende indsats og
den indsats, vi skal kigge på i det her lovforslag,
nemlig at vi også gør noget ved voldsudøveren,
Ikke mindst på oplysningssiden har socialministeren lavet en stor oplysningskampagne om
vold i hjemmet.
Der har også i forbindelse med oplysningskampagnen været et meget tæt samarbejde med
både LOKK og krisecentrene for kvinder rundtomkring i landet. Der er udbredt viden til det
professionelle team, socialarbejderne rundtomkring, og det er i fuldt sving. Mit indtryk er, når
jeg kommer rundt i landet, at det kører på et virkelig professionelt plan, og det går hurtigt med,
at man bliver klogere, at man bliver bedre, at
man ved, hvad det er, man skal gøre, og hvilken
indsats der skal sættes ind med for de her ramte
familier.
I
Der er også iværksat tilbud om rådgivning og
behandling af den voldelige mand, og det kører
nu i to amter og fem kommuner, og det skal der
bestemt arbejdes videre med. Vi skal blive klogere ud fra det, der kører dér, og hele tiden forbedre os, så vi er sikre på, at voldsudøveren
også kan få en behandling på sigt og få de til-

8488

Torsdag den 15. april 2004 (L 218)

bud, der er nødvendige, for at man måske endda også kan sørge for, at i langt de fleste tilfælde
kan man holde sammen på familien og få familien til at fungere.
For som jeg startede med at sige, er det børnene, der bliver ramt rigtig hårdt her. Børns højeste
ønske - det ved vi jo, når vi taler med børn, der
er i de her situationer - er jo at få en familie, der
fungerer, og ikke en splittet familie.
Så jeg har stor tiltro til, at det her lykkes, og at
vi kommer meget af den vold, der foregår i familien, til livs.
Vi ved også, når Rockwool Fonden siger, at
der er mellem 45.000 og 60.000 familier årligt,
der er ramt af det her, at der er mange, der går i
det skjulte med det. Og det er netop det, der er
forfærdeligt. Jeg har lige sagt, hvilke initiativer
vi sætter ind med over for det, men samtidig er
det sådan, at det her lovforslag, L 218, også hjælper de kvinder, som står i situationen og ikke
ved, hvad de skal gøre. De har været dårligt stillet indtil nu, for hvis de har anmeldt deres mand
for vold, kunne de rykkes op med rode sammen
med børnene og skulle flytte et andet sted hen
og forsøge at komme i gang med en helt ny tilværelse.
Der kan man med rette spørge sig selv, om
det er rimeligt, at de, der er ofrene, skal flytte.
Her tager lovforslaget den positive vinkel på
det, at man nu siger, at det er voldsudøveren, vi
kan bortvise fra hjemmet. Og den bortvisning
kan så ifølge lovforslaget finde sted i op til 4
uger. Dog kan den forlænges i tilfælde, hvor
man skønner, at det er nødvendigt, i 4 uger ad
gangen.
Det vil give tryghed og ro i familien til at
komme videre både i forbindelse med en eventuel efterfølgende skilsmisse og også, hvis der
skal sættes behandlinger og andet i værk. Jeg er
ikke i tvivl om, at når manden, den voldelige
part, bliver fjernet fra hjemmet, går alvoren op
for ham, og han er måske mere modtagelig for at
lave om på den adfærd, som er til stor skade og
gene for resten af familien.
Når den voldelige part skal bortvises fra
hjemmet, træffes afgørelsen af politimesteren,
og det vil sige, at der også er et ordentligt
grundlag at skulle træffe afgørelsen på. Der er
også tænkt på, hvordan der kan sættes ind i forhold til forvaltningen i det her forlig. Politimesteren skal give en oplysning videre til socialforvaltningen i hjemkommunen, sådan at de har
mulighed for at sætte ind med hjælp over for
både hustruen og de eventuelle børn, der er der.";Irene Simonsen
259130;Time;"Retssikkerheden er der også tænkt på, for at
det her ikke kan misbruges. Det kunne man måske godt tænke sig nogle få eksempler på, og så
er det jo sådan, at den bortviste har mulighed
for at indbringe sin afgørelse for byretten og få
beskikket en advokat på normale vilkår, hvilket
sikrer, at der heller ikke kan være et stort misbrug, der kan komme til overfladen her, og at
kvinder kan misbruge den bedre stilling, de nu
får.
Jeg tror heller ikke, det er tilfældet. Jeg tror,
når vi kigger på alle de episoder, vi ser i hjemmene, at så er det her med til at give det sidste
skub til, at nu lykkes det, og at vi får fat og får
bekæmpet vold i hjemmet og dermed også den
negative sociale arv.";Kl. 15.10
259842;name_party;":
Socialdemokratiet deler hovedsigtet i lovforslaget. Vi mener også som regeringen, at det skal
være muligt at bortvise en voldelig eller truende
person fra et fælles hjem for at forhindre yderligere vold i hjemmet.
Vi mener helt grundlæggende, at der er behov for et større fokus på vold i hjemmet. Det er
ikke nogen hemmelighed, at vold splitter og
ødelægger alt for mange familier i dag. Sandheden er jo også, at det særlig er mange kvinder,
der i alt for høj grad er udsat for vold inden for
hjemmets fire vægge. 65.000 kvinder, siges det,
er udsat for vold inden for hjemmets fire vægge
hvert år.
Lovforslaget giver, som det allerede har været
fremme, som sagt politiet mulighed for at bortvise en voldelig eller truende person fra det fælles hjem i indtil 4 uger med mulighed for forlængelse i op til 4 uger ad gangen.
Fra Socialdemokratiets side deler vi opfattelsen af, hvilke betingelser der skal gælde, for at
bortvisning kan komme på tale. Det centrale bør
for os at se være faren for gentagelse af volden i
hjemmet. Vi støtter også muligheden for at bortvise personen alene på baggrund af trusler om
vold.
Endelig er det fra Socialdemokratiets side
også værd at fremhæve muligheden for, at bortvisning også kan ske uden anmodning fra den
forurettede. Der er ingen tvivl om, at hvis man
skal anmelde en ægtefælle til politiet, så kræver
det mod. Og frygten for repressalier må være
meget nærliggende. Men også her må det gælde,
at indsatsen mod vold ikke kun er et anliggende
mellem et offer og en gerningsmand. Den er et

(1062)
Torsdag den 15. april 2004 (L 218)
samfundsanliggende, som anklagemyndigheden selvfølgelig skal rejse sag på baggrund af.
Socialdemokratiet mener som sagt, at der er
behov for et større fokus på vold i hjemmet. Derfor kvitterede Socialdemokratiet også, da vi
sidst havde det her emne til debat i foråret 2002,
da Kristendemokraterne havde et forslag til behandling, og vi kvitterer gerne igen. Det er dengang som nu afgørende for Socialdemokratiet,
at indsatsen mod vold i hjemmet ses i et bredere
perspektiv, for volden har som sagt mange årsager.
I dag gør både frivillige foreninger, politi og
andre myndigheder en stor indsats for at bekæmpe volden og ikke mindst dens årsager.
Men på trods af den indsats er antallet af voldstilfælde stadig for stort. Hjælpen til ofrene kan
sagtens forbedres, og indsatsen - den samlede
indsats - for at hjælpe de voldsramte familier
skal mere i fokus.
Vi mener derfor, at hvis man for alvor vil styrke indsatsen for at bekæmpe vold i familien og
konsekvenserne heraf, er der behov for, at regeringens lovforslag suppleres med en række forebyggende, behandlende og konfliktløsende tiltag.
Det er udmærket, at regeringen via satspuljemidlerne har fået penge til det forsøgsprojekt i
Københavnsområdet, som hedder »Dialog mod
vold«. Det er fint, men vi mener, der er behov
for mere.
Vi mener, der er behov for at sikre større kapacitet på krisecentrene. Situationen er i dag, at
alt for mange kvinder afvises, kapaciteten er for
lav. Vi mener, der er behov for at sikre en bedre
og mere sammenhængende offerhjælp til voldsramte kvinder. Vi mener, der også skal sikres et
bedre behandlingstilbud til de voldsudøvende
mænd, og ikke mindst mener vi, at fokus på børnene i familierne bør styrkes. Vi mener, at kommunernes ansvar over for børn i voldsramte familier skal præciseres. Samtidig mener vi, at der
fra kommunernes side er behov for en bedre og
mere kvalificeret opbakning og støtte, bl.a. psykologhjælp til børn, som er i familier, som er
præget af meget vold.
Men som sagt støtter Socialdemokratiet forslaget, som det ligger her. Vi mener, at der er behov for et bredere fokus på, hvordan man løser
vold i familien, og med de ord ser Socialdemokratiet frem til en positiv behandling af forslaget
i det videre udvalgsarbejde.";Morten Bødskov
263662;Time;"8489

I";Kl. 15.15
263689;name_party;":
Det har gennem længere tid mellem forskellige
partier i Folketinget både på formelt og lidt
uformelt plan været drøftet, hvorvidt der var
mulighed for at fjerne de voldelige ægtemænd
eller samboende, i stedet for, som det oftest sker
i dag, at det er den, der bliver slået, som må flygte på et center.
Vi synes, det er fint, at der nu er kommet et
forslag om, at det faktisk er den voldelige person, der må forlade det fælles hjem. Dansk Folkeparti har altid kæmpet for, at man mere skulle
se på ofrenes velbefindende frem for på den kriminelles. Det, der nu lægges op til fra regeringens side, er derfor helt på linje med, hvad
Dansk Folkeparti ønsker.
Vi har tidligere hørt om den østrigske model,
hvor netop den voldelige mand fjernes til gavn
for den forurettede hustru og børnene i familierne. Nu kommer regeringen så med et forslag,
der også i Danmark lægger op til, at det ikke er
den voldsramte, der må forlade hjemmet, men
den voldsudøvende person. Det finder Dansk
Folkeparti er et yderst relevant og godt initiativ.
Både hustruen/samleveren og børnene kan
ved den model få tid til at gennemtænke situationen og sammen med den hjælp, der også følger
af loven, forhåbentlig få mere tid til at få styr på
deres liv og gennemtænke situationen. I op til 4
uger ad gangen kan manden formenes adgang
til hjemmet, og yderligere kan tilhold udstedes,
dvs. et forbud mod at henvende sig til den forurettede person ved enhver kontakt, brev,
e-mail, telefon osv.
Ligeledes kan forbuddet udvides til også at
omfatte specificerede geografiske områder,
f.eks. i nærheden af hjemmet eller i nærheden af
kvindens arbejdsplads eller der, hvor vedkommende eventuelt måtte studere.
Vi kan også støtte, at bortvisning kan ske, selv
om der ikke sker en anmeldelse fra den forurettedes side. Her lyder argumentet, at i en presset
situation kan den forulempede være følelsesmæssigt ude af balance, og der kan endog være
tale om uudtalte repressalier fra den voldelige
persons side.
De yderligere nødvendige hensyn, som en sådan lovgivning nødvendigvis må tage til ejerforhold osv., er der også taget højde for i forslaget.
Så alt i alt er det et godt forslag, som Dansk
Folkeparti kan støtte.

8490

Torsdag den 15. april 2004 (L 218)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
265955;name_party;":
Nu er det jo sådan, siger indberetningerne fra
krisecentrene, at det meget ofte er udenlandske
kvinder, der bliver banket af deres danske eller
udenlandske mænd, og hvis det her lovforslag
bliver vedtaget, hvad meget tyder på, så vil der
jo komme nogle udenlandske kvinder, hvis opholdstilladelse kan blive bragt i fare, fordi samlivet ophører på grund af bortvisning af manden.
Hvordan stiller Dansk Folkeparti sig til det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
266418;name_party;":
Det er korrekt, at de krisecentre, der findes, måske specielt omkring de større byer, er overbefolket af udenlandske kvinder. Det har jeg med vilje ikke villet nævne, for så var jeg klar over, at så
ville fru Elisabeth Arnold straks kaste sig over
mig og sige, at nu har Dansk Folkeparti igen noget imod udlændingene. Men kendsgerningen
er netop, som fru Elisabeth Arnold siger, at krisecentrene for kvinder er overbefolkede med
udenlandske kvinder. Det er en sørgelig kendsgerning.
Hvordan det så forholder sig med hensyn til
opholdstilladelse for sådan en kvinde, som ikke
måtte have det, kan jeg ikke svare på nu. Det må
et nærmere udredningsarbejde vise, for jeg er
helt overbevist om, at det nok ikke er en generel
regel, der kan tages fat i der, men at man må
tage et individuelt hensyn.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
267254;name_party;":
Jeg vil godt tage hr. Per Dalgaard på ordet og så
prøve at bore videre i det under udvalgsarbejdet. Jeg kan forstå på hr. Per Dalgaatd, at han
har forståelse for, at der kan ligge et særligt problem for udenlandske kvinder, som kan miste
deres opholdstilladelse, hvis manden bliver fjernet fra hjemmet på grundlag af denne lov, som
hr. Per Dalgaard jo støtter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
267653;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har ret i, at der er mange
problemer i forbindelse med udlændinge her i
landet, som har specielle måder at agere på og
opføre sig på i forhold til det, vi i almindelighed
betragter som rimeligt og normalt, men det må
vi jo løse hen ad vejen og step by step.

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
267970;name_party;":
Det glæder mig da, hvis Dansk Folkeparti nu vil
til at se på, hvad man kan gøre for ofrene. Det er
jo i modstrid med, hvordan Dansk Folkeparti
hidtil har forholdt sig, når vi er kommet med
forslag, der forbedrede forholdene for ofrene, så
det glæder mig meget, at Dansk Folkeparti vil til
at se på ofrene.";Line Barfod
268287;Time;"Med hensyn til de udenlandske kvinder vil
jeg derfor gerne høre, om hr. Per Dalgaard, når
han siger, at man skal tage individuelle hensyn,
vil holde fast i det synspunkt og altså mener, at
de kvinder, der bliver udsat for at blive tævet af
deres mand, ikke skal have den ekstra straf,
oven i at de er blevet tævet, at de så bliver sendt
ud af landet, men at man faktisk skal lave en individuel vurdering og tage udgangspunkt i hensynet til ofrene. Er det er det, hr. Per Dalgaard
giver udtryk for her?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
268826;name_party;":
Jeg vil først og fremmest lige anholde det udsagn, at Dansk Folkeparti nu vil til at tage hensyn til ofrene, som om det ikke er noget, der altid har ligget os voldsomt på sinde. Vi er i øvrigt
også nogle gange, måske specielt fra oppositionens side, blevet klandret, at vi kerer os voldsomt meget for ofrene. Der har jo været og er et
hav af tiltag i forbindelse med kriminelle, som
bliver sat i fængsel. Der er et helt batteri af sociale ydelser af den ene eller den anden art og eksperter, der bliver stillet til rådighed, hvorimod
det ofte er ofrene, som ikke får gavn af nogle tiltag.
Igen for at komme tilbage til det konkrete
med hensyn til udenlandske kvinder, som kan
risikere måske at få deres opholdstilladelse inddraget eller blive smidt ud af landet, fordi manden bliver fjernet fra hjemmet: Jeg ved ikke, om
det forholder sig sådan. Jeg vil sige igen, at der
ikke kan laves nogen generel regel lige præcis på
dette område. Den situation må man kigge på
individuelt.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
269842;name_party;":
Nu har der været gentagne gange, hvor Dansk
Folkeparti har været med til at skære ned på
hjælpen til ofre og har stemt imod forbedringer
for ofre. Men lad nu det ligge.

Torsdag den 15. april 2004 (L 218)
Hvad angår de udenlandske kvinder, er det
en kendsgerning, at de risikerer at blive smidt
ud af landet. Og derfor vil jeg gerne høre, om hr.
Per Dalgaard, når han siger, der skal tages individuelle hensyn, er enig i, at når danske mænd
henter kvinder hertil og gennemtæver dem, skal
de kvinder, der er ofre for det her, ikke lide den
ekstra straf at blive sendt ud af landet. Der skal
man faktisk, i stedet for lave en generel regel
om, at de bliver sendt ud, lave en individuel
vurdering af, om de skal have lov til at blive i
landet, så de, med udgangspunkt i at man skal
tage hensyn til ofre, ikke både bliver straffet ved
at blive gennemtævet af manden og så ekstra
bliver straffet ved at blive sendt ud af landet,
men faktisk får mulighed for at blive i Danmark.
Vil hr. Per Dalgaard være med til at tage det
individuelle hensyn til ofrene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
270932;name_party;":
Nu forstår jeg, hvor det er, fru Line Barfod vil
hen. Fru Line Barfod taler udelukkende out de
tilfælde, hvor en dansk mand har hentet en
kvinde i udlandet, og at det så kan give et problem, hvis manden bliver fjernet fra hjemmet. Er
det 70 pet. af de kvinder, der findes på krisecentrene i det københavnske område, der er af
udenlandsk afstamning? Af de 70 pet. vil jeg
gætte på, at 90 pet. også haren udenlandsk
mand, så det er dér, det største problem ligger.
Og om de så risikerer at blive smidt ud af landet,
fordi de bliver fjernet fra deres mand, kan jeg
tvivle på. Det ved jeg faktisk ikke.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
271570;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Per Dalgaard, om han er
opmærksom på, at der sådan lidt blandes æbler
og pærer nu, fordi der jo rent faktisk lige har været en debat i salen omkring det her emne: Jeg
kan ikke engang huske helt bestemt, hvad det
var for et beslutningsforslag, der var kommet,
men vi arbejder i hvert fald intenst med tingene
i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.,
Tilfældet er rent faktisk, at af de 219 sager, der
har været anmeldt om vold, hvor der har været
en person med anden etnisk herkomst som baggrund, er de 147 blevet sendt tilbage, men der er
faktisk stadig væk en tredjedel, der så alligevel
har fået et opholdsgrundlag her, fordi man har
skønnet, at det ikke var muligt at sende dem .

8491

hjem til en værdig tilværelse. Jeg vil godt lige
høre, om hr. Per Dalgaard er opmærksom på, at
man blander tingene lidt her i det her lovforslag
nu.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
272483;name_party;":
Nej, det har jeg ikke været opmærksom på. Jeg,
har åbenbart ikke været til stede i forbindelse
med den debat. Det er, sådan som det fremtræder, ikke mit område, så der har jeg ikke været
til stede, Og det bekræfter jo så egentlig, at det
problem, som fru Line Barfod åbenbart nævner
som stort, nok ikke er så stort alligevel, men at.
det, der hvor der er sket en hjemsendelse, er velbegrundet.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
272916;name_party;":
Nu er det ikke korrekt, når fru Irene Simonsen
siger, at vi blander æbler og pærer. Det, det drejer sig om i det her lovforslag, er, at en kvinde
udsættes for vold, og at samlivet skal ophæves.
Manden bliver bortvist.
Det betyder så, medmindre der sker andet, at
vi kan risikere, at den kvinde, der er blevet importeret til Danmark af en dansk mand, eller at
den kvinde, der i øvrigt er blevet familiesammenført med en udenlandsk mand, kan risikere
sin opholdstilladelse.
Derfor synes jeg, vi skal holde fast i, hvad hr.
Per Dalgaard sagde til at begynde med, nemlig
at det er et konkret problem, som vi skal se på i
udvalget. Det var jeg meget glad for at hr. Per
Dalgaard sagde, og vi fastholder den diskussion
i Retsudvalget også.";Anne Baastrup
273661;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
273698;name_party;":
Jeg har ikke spor imod, at vi ser på sagerne. Det
er jo på den måde, vi får lavet god lovgivning.
Hvad resultatet så vil blive, er jo noget andet.
Det kan meget vel være, at det skal være, som
det er i dag. Det kan godt være, der skal ændres
lidt. Det vil jeg ikke sige noget orn eller mene noget om lige nu.
Jeg mener, at der så åbenbart skal nogle flere
informationer til, inden vi kan komme frem til
en eller anden generel ting om det her..";Per Dalgaard
274174;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.

8492

Torsdag den 15. april 2004 (L 218)";Kaj Ikast
274288;name_party;":
Jeg skal ikke gøre så mange bemærkninger til
det her lovforslag, for der tegner sig jo, kan jeg
høre, et rimelig bredt flertal i Folketinget for at
vedtage det, og det synes jeg er godt.
Det er jo en tanke, der vel opstod for en 4-5-6
år siden. Det var vel dér, jeg hørte om den første
gang, den såkaldte Østrigsmodel, og umiddelbart tænkte jeg: Det bliver svært at lave, men
hvor er det rigtigt, fordi princippet om, at hvis
en mand - og det er det jo desværre normalt banker sin kone eller kæreste, og konsekvensen
så er, at den, det så går ud over ud over bankene,
nemlig konen og de 2-3 børn, må flygte og tage
hen på et krisecenter, mens manden sidder og
glæder sig i lejligheden med benene oppe i sofaen og stadig væk kan se tv og sove i sin egen
seng, er forkert. Det er jo lidt urimeligt, at det er
voldsmanden, der belønnes, og at det er offeret,
der har de største problemer.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, at vi vender
tingene på hovedet og siger, at den absolutte hovedregel må være, at det selvfølgelig er manden,
der må forlade hjemmet, og konen og børnene
eller kæresten og børnene må blive boende dér,
og så får manden altså i første omgang et tilhold
på op til 4 uger, hvor han ikke kan komme der.
Det bedste er jo selvfølgelig, at man finder en
mindelig ordning, men i første omgang synes
jeg, det er rigtigt, at det er manden, altså voldsmanden, der fjernes, og det er hovedideen i forslaget. Der kan være nogle detaljer, og dem er vi
meget villige til at se på i Retsudvalget, men selve hovedideen med forslaget er god og rigtig, og
derfor kan vi støtte det.";Helge Adam Møller
275902;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Kaj Ikast
275954;name_party;":
Det her lovforslag har vi jo diskuteret i Folketingssalen igennem adskillige år. Jeg husker det,
som om det var Kristeligt Folkeparti, senere Kristendemokraterne, der oprindelig kom med forslaget på baggrund af en østrigsk model, og derfor var det også godt, at vi her for et års tid siden
fik nedsat et udvalg til at overveje, hvad det
egentlig er, der ligger i den østrigske model. Har
vi problemer med grundlovens bestemmelser
om ejendomsrettens ukrænkelighed? Har vi
problemer med bopæl osv.?
Jeg oplever, at de problemstillinger, der var i
udvalget, som de forskellige ordførere undervejs med de skiftende beslutningsforslag, som

Kristeligt Folkeparti, Kristendemokraterne, kom
med, hvorefter flertallet så barslede med et lovforslag, som ministeren så stort set overtog, var
velovervejede og belyste emnet grundigt. Vi har
fået belyst de forskellige temaer.
Det, der så selvfølgelig står tilbage, er at analysere de forskellige høringssvar, og der er det jo
interessant, hvad Advokatrådet siger, idet de jo
gør opmærksom på § 1, nr. 1, sidste punktum,
hvor man kan sige, at man måske går lidt for
langt. Jeg har bemærket Justitsministeriets argumentation for, at man alligevel fastholder, at det
blot er, hvis man har opført sig på en måde, der i
øvrigt indebærer en trussel om vold mod et
medlem af husstanden, men man har jo ikke
gjort noget ulovligt.
Der er et problem dér, som jeg synes vi skal
diskutere i Retsudvalget.
Det, vi så også skal forholde os til i Retsudvalget, er: Hvad gør vi ved de mænd, vi smider ud?
Der skal vi jo have sikkerhed for, at vi får udviklet en kapacitet, således at der kommer behandlingstilbud til mændene, så de kan lære at lade
være med at slå.
Vi skal også overveje, hvordan vi kan få brugt
de 130 overfaldsalarmer, som ministeren fik gaflet penge til her for et års tid siden. Jeg er godt
klar over, at de tal, der var for et halvt år siden,
ikke helt svarede til de tal, der rent faktisk var
det korrekte. Der blev brugt flere overfaldsalarmer end det, overskrifterne i aviserne gik på,
men ikke desto mindre er det jo ikke samtlige
overfaldsalarmer, der bruges. Man kunne også
godt forestille sig, at man ikke skal slås for meget som kvinde, før man kan få tilbudt en overfaldsalarm, for forudsætningen for, at politiet
rent faktisk kan komme ud og hjælpe en, er jo, at
politiet kan fås fat på.";Anne Baastrup
278308;Time;"Men vi synes i SF, at det er en ordentlig og sober måde, som vores fælles diskussion gennem
mange år nu munder ud i. Jeg tror nok, vi skal
have en teknisk gennemgang og en diskussion
med embedsmænd og eventuelt udvalgsmedlemmerne også i Retsudvalgets behandling, for
der er nok ingen tvivl om, at vi i og for sig alle
sammen synes, det ville være en rigtig god idé,
hvis loven kunne træde i kraft den 1. juli 2004,
men vi har ikke så forfærdelig mange arbejdsdage tilbage, og hvis vi først skal til at skrive
spørgsmålene og besvare dem skriftligt osv., kan
tiden altså gå, og man kan blive en helt nervøs
formand.

Torsdag den 15. april 2004 (L 218)
Derfor skal vi prøve at få det her lovforslag så
hurtigt som muligt igennem på den grundige
måde. Det er en ny lovgivning: det er nytænkning i dansk ret. Men vi må prøve på en eller anden måde at få det gjort via en teknisk gennemgang og diskussioner med udvalgsmedlemmerne. Men SF støtter.";Kl. 15.30
279282;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Kaj Ikast
279340;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter det her lovforslag. Der er jo tale om et bebudet og ventet lovforslag, som er kulminationen på en diskussion,
vi har haft gennem flere år, startet af Kristendemokraterne for nogle år tilbage, hvor man prøvede at få inspiration fra den såkaldte Østrigsmodel, hvor en voldelig part i en familie kan
bortvises fra sit hjem. Det er jo en oplagt idé at
få, at det er den voldelige part, der skal væk fra
hjemmet, og ikke at det er sådan, at resten af familien, offeret eller ofrene i største hast må søge
til krisecenteret.
Indvendingerne imod ordningen har især
gået på det grundlovsmæssige, og det er selvfølgelig heller ikke uvæsentligt. Bestemmelserne
om både ejendomsretten og boligens ukrænkelighed kan være trådt for nær. De gode spørgsmål har været: Kan man bortvise en person fra
dennes egen bolig, som vedkommende måske
endda ejer? Svaret er ifølge det her lovforslag ja,
hvis det er midlertidigt, og hvis hensynet til husstanden tilsiger det.
Det kan godt være, at vi må ende med at få et
par retssager, som går længere op i systemet,
men jeg synes i hvert fald, det er forsøget værd
at tage hensyn til husstanden og hensyn til ofrene ved på denne måde at sige, at det er voldsmanden, der skal ud, og ikke ofrene, der er nødt
til at flygte over hals og hoved.
For Det Radikale Venstre er det et forslag, vi
med meget stor glæde støtter. Vi har blot ét problem, og det er problemet, som jeg har nævnt
tidligere til Dansk Folkepartis ordfører i forbindelse med en bortvisning fra hjemmet af en voldelig part. Hvis samlivet kommer til ophør, fordi den voldelige person bliver bortvist, betyder
det så, at den tilbageværende hustru, som måske
er udlænding og har en opholdstilladelse, som
er betinget af et samliv, kan få problemer med
sin opholdstilladelse?
Det kan godt være, at der slet ikke er noget
problem. Det kan være, de eksisterende regler

8493

allerede tager højde for det. Så skal vi bare have
det bekræftet via et spørgsmål og et svar i udvalget, og så vil det selvfølgelig indgå i vores
overvejelser. Men det er det eneste problem, vi
rigtig har med lovforslaget, nemlig at der ikke er
gjort rede for, hvordan en opholdstilladelse kan
blive påvirket af en bortvisning af en voldelig
part fra hjemmet.
Så støtte fra Det Radikale Venstres side.";Elisabeth Arnold
281653;name_party;":
Også Enhedslisten synes, det er positivt, at vi nu
får et forslag, der kan forbedre forholdene for
dem, der bliver udsat for vold, og måske også
kan være med til at ændre på holdningen til
vold i hjemmet i større omfang. Vi mener, det er
meget vigtigt, at vi fortsætter arbejdet med at
sikre, at vold i hjemmet bliver betragtet som
mindst lige så alvorligt som vold, der bliver begået uden for hjemmet.
Det er, synes vi, positivt, at man begynder at
se på, at det ikke er ofret for vold, der skal flygte
ud af hjemmet, at det ikke er kvinden eller de få
tilfælde, hvor det er manden, det går ud over,
der skal tage børnene under armen og løbe sin
vej.
Vi synes især, at det, når man ser på det fra et
børneperspektiv, er utrolig positivt, hvis det kan
lykkes, at børnene kan blive i deres hjem og i deres vante omgivelser i stedet for at skulle flytte
på krisecenter.
Vi har så nogle forskellige ting, vi gerne vil
have afklaret. Og så vil vi gerne understrege det,
der også fremgår af høringssvarene, bl.a. fra Socialrådgiverforeningen, om, at det er vigtigt, når
man nu vil gøre noget for at sikre, at kvinderne
og børnene kan blive i hjemmet i denne her krisesituation, at der så er nogen, der kan rykke ud.
Og den viden, der er nødvendig i den situation,
om, hvad der skal til for at hjælpe, har man altså
ikke som almindelig sagsbehandler i socialforvaltningen.";Line Barfod
283031;Time;"Derfor er det vigtigt at prøve at se på, hvordan vi kan sikre, at den viden bliver opbygget,
og at der kommer nogle ud og tager sig af bl.a.
de børn, som kan synes, at det er meget voldsomt, at politiet kommer og henter far, og som
måske inden da har set, hvordan mor er blevet
gennemtævet osv. Her må vi altså se på, hvad vi
kan gøre for at sikre, at den viden bliver opsamlet hos nogle specialister, og at der er de fornødne ressourcer til at rykke ud, så kommunerne

8494

Torsdag den 15. april 2004 (L 218)

ikke nedprioriterer det her arbejde i den meget
trængte økonomiske situation, de har.
Det understreges også af høringssvarene fra
Videns- og Formidlingscenter for Socialt Udsatte, Landsorganisationen af Kvindekrisecentre,
Joan-Søstrene, Dannerhuset, hvor vigtigt det er,
at vi ikke nøjes med at lave reglerne om, så politiet kan bortvise dem, men at vi også sikrer, at
den fornødne sociale opfølgning er til stede. Det
kan vi altså ikke regne med at den er fra socialforvaltningens side, plus at der er problemet
med, at hvis det er socialforvaltningen, risikerer
vi, at man klientgør de her kvinder i stedet for
det, som vi ønsker, nemlig at sikre langt bedre
muligheder for, at de kan komme videre i livet.
Som enkelte andre ordførere har været inde
på, mener vi også, det er vigtigt at afsætte flere
ressourcer til at sikre, at mændene kommer i behandling, så de ikke bare flytter videre til et nyt
forhold eller efter nogen tid vender tilbage og så
fortsætter mønsteret og volden. Derfor er det
altså utrolig vigtigt, at vi kommer i gang med
noget behandling og lærer dem nogle andre adfærdsmønstre.
홢
Så er der, som vi har været lidt inde på under
debatten, og som fru Elisabeth Arnold nævnte,
spørgsmålet om de udenlandske kvinder, at de
ikke skal risikere at miste deres opholdstilladelse, fordi samlivet bliver afbrudt.
Der er også, som det også er peget på i nogle
af høringssvarene, spørgsmålet om betingelserne for bortvisning, hvor man altså udvider det,
så det.ikke kun sker, hvis der er begået noget
kriminelt, men at man også kan bortvise manden, hvis der er en opførsel, som kan opfattes
som en trussel om v o l d . . .
Det er meget:vidtgåendel og når man så samtidig ikke har sat nogen ressourcer af overhövedet til at uddanne det personale, der skal tage
sig af de her konflikter, bliver det altså meget
svært at se, hvordan de skal vurdere, om der er
en, der har optrådt på en måde, som om han ville stikke en flad, eller hvad man ellers kunne
forestille sig, og derfor skal bortvises. Det er en
stor. udvidelse, man laver her, at det ikke kun er,
hvis der er yold eller trusler om grov vold. Så vi
vil gerne have afklaret nærmere under udvalgsarbejdet, hvad man egentlig forestiller sig rent
praktisk.
Så mener vi altså, at det er nødvendigt, :at der
bliver lavet noget godt vejledningsmateriale,
både til de politifolk, der skal tage sig af situationen, som jeg var inde på tidligere, og til dem,
der skal tage sig af det sociale, samt noget mate-

riale til den, der får lov at blive i hjemmet, og til
den, der bliver bortvist, som på en enkel måde
forklarer, hvad det her indebærer, og hvad der
skal foregå.
Vi vil også gerne, at vi prøvede at se på, hvad
man gør i forhold til samvær med børnene. Når
nu den ene bliver bortvist fra hjemmet, hvad gør
vi så for at finde ud af, om der skal være samvær, og hvordan samværet skal foregå osv. Det
synes vi ville være rart at kunne komme nærmere ind på under udvalgsarbejdet.
I udgangspunktet er vi altså positive over for
forslaget.";Kl. 15.35
286577;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
286637;name_party;":
På mange måder er det en glædens dag for Kristendemokraterne, og det er det ikke mindst på
grund af det lovforslag, som regeringen her har
fremsat, som jo har en klar tråd tilbage til det beslutningsforslag, B 20, som det daværende Kristeligt Folkeparti fremsatte for Folketinget den
11. december 2001, et beslutningsforslag om tiltag mod vold i familien.
Det var et forslag, som baserede sig på den
såkaldte Østrigsmodel om bortvisning af en voldelig part fra hjemmet, et forslag, som fik en forholdsvis positiv behandling og modtagelse her i
Folketinget, om end der på det tidspunkt ikke
var flertal for, at det blev gennemført, hvorefter
der blev sat et udvalgsarbejde i gang for nøjere
at undersøge den såkaldte Østrigsmodel og
konsekvenserne af at indføre noget tilsvarende
her i Danmark.
Det er det, som nu alt i alt har ført til L 218, og
det giver jo sig selv med det, jeg allerede har
sagt, at Kristendemokraterne selvfølgelig er meget positive over for det fremsatte lovforslag,
som i store træk svarer til det, som vi selv havde
fremme i vores beslutningsforslag nr. B 20 fra
2001.
Det er utrolig vigtigt, at voldsofferet ikke får
en dobbeltstraf ved at skulle flygte fra eget hjem
som konsekvens af den vold, der er sket i hjemmet, men at voldsofferet får ret til sikkerhed, beskyttelse og støtte i eget hjem, sådan som lovforslaget også lægger op til.";Jann Sjursen
288013;Time;"Skal det ske, er det selvfølgelig også utrolig
vigtigt, at den hjælp og støtte, der skal gives,
også bliver givet. Dels af de kommunale myndigheder i form af socialrådgivere, som kan ryk-

Torsdag den 15. april 2004 (L 218)
ke ud og hjælpe både kvinder, som der jo oftest
er tale om, og deres børn, dels ved, at det politi,
som i første omgang kommer ind i billedet, har
den nødvendige uddannelsesmæssige baggrund for at kunne varetage den opgave, som
ikke mindst for børnene mange gange vil kunne
opleves som brutalt.
Det er også vigtigt, som vi ser det, at voldsofferet og -manden ikke lades i stikken, og at bortvisning ikke bare fører til bortgang til et nyt og
måske voldeligt parforhold, men at det reelt fører til, at man også får nogle andre perspektiver
på tilværelsen og får hjælp i den situation, som
vedkommende er i, sådan som det sker i Østrig.
gennem de såkaldte interventionscentre eller via
flere krisecentre og så især for mænd herhjemme.
Her kan man godt være lidt betænkelig, især
hvis man skal foretage en sammenligning mellem det oprindelige beslutningsforslag, som Kristeligt Folkeparti fremsatte, og så det lovforslag,
vi har til behandling her i dag, idet lovforslaget
jo overhovedet ikke har nogen økonomiske konsekvenser. Det fremgår klart af lovforslaget og .
bemærkningerne hertil, at lovforslaget ingen
økonomiske konsekvenser har.
Det betyder, at vi uanset den glæde over lovforslaget, som jeg udtrykte indledningsvis, må
sige, at vi bliver nødt til i forbindelse med udvalgsarbejdet at tilsikre de nødvendige tiltag,
der skal til fra socialrådgiveres side, fra politiets
side, og at vi ikke bare lader voldsmænd, som
det jo typisk er, gå bort, om jeg så må sige, ikke i
bogstavelig forstand, men gå deres egen vej, eller hvad de vil, men at vi sætter ind med massiv
støtte.
Det kommer altså til at koste noget, hvis det
for alvor skal batte noget. Ellers1 opnår vi ikke
det, som kunne være de meget positive intentioner ved lovforslaget her, som der også var i vores eget beslutningsforslag i sin tid, og som de
har oplevet i Østrig i forbindelse med den model, de har der.
Vi er selvfølgelig absolut positive over for forslaget og kan støtte det, men jeg vil sige, at glæden for alvor bliver stor, hvis vi også kan se,* at
de nødvendige ressourcer bliver tilført, så det
ikke blot bliver et forslag af symbolsk karakter,
men at det også får et reelt indhold, som især
kan hjælpe de kvinder og børn, som i dag bliver
ofre for vold i eget hjem, men så det også bliver
en hjælp til de voldsmænd, som efterfølgende
har brug for hjælp.
/

8495

Så vil jeg også godt sige, at vi synes: det er
vigtigt at få afklaret den problemstilling, som
også flere ordførere har peget på, om de udenlandske kvinders ophold her i landet, såfremt
det er deres voldelige ægtefælle eller samlever,
som bliver bortvist, og hvad der så måtte ske
med dem. Det er et af de spørgsmål, som vi må
have afklaret. Ligesom de mange udmærkede
høringssvar i øvrigt til Strafferetsplejeudvalgets
betænkning giver anledning til flere spørgsmål,
som vi vil bore i under udvalgsarbejdet.
Vi er som sagt positive over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
291185;name_party;":
Der var kun en enkelt ting, der ligesom undrede
mig lidt med det alligevel borgerlige sindelag,
som hr. Jann Sjursen indeholder i hvert fald store elementer af. Hr. Jann Sjursen var meget betænkelig ved, at man kunne gennemføre noget
godt og positivt, som faktisk ikke behøver at koste flere penge. Det synes jeg snarere er glædeligt.
Jeg erkender da blankt, at det her selvfølgelig
på nogle områder er en opgave til politiet og de
sociale myndigheder, men vi har jo dog trods alt
et politi, der snart kommer op .på over 11.000
mand, og som lige har fået tilført 400-500 ekstra
stillinger, og vi har et socialt væsen, som har et
budget på lidt over 100 mia. kr. og snesevis af
tusinde ansatte.
Kan hr. Jann Sjursen slet ikke forestille sig, at
man inden for et stort offentlige system, som løser tusindvis af forskellige opgaver, ved at prioritere, fordi nogle opgaver bliver mindre vigtige,
og andre vokser, og det her er et af dem, siger, at
man omdirigerer ressourcerne eller prioriterer
lidt anderledes, så de snesevis af tusinde, vi nu
har ansat i socialvæsenet, eller de 11.000 politibetjente kan løse det, uden at vi automatisk behøver at sige, at det koster 17 mio. kr. ekstra? :
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
292411;name_party;":
Det er absolut ikke min principielle opfattelse i
den del af mit sind, som er borgerlig, eller hvad
det måtte være, at gode forslag og initiativer,
som skal gennemføres, absolut skal koste penge.
Det vil jeg godt sige helt klart. Det kan bl.a. ske
ved omprioriteringer, eller ved at det så rent faktisk ikke koster noget.
Men lige præcis i det her tilfælde må jeg sige,
at jeg ikke er enig med hr. Helge Adam Møller i,
at det ikke nødvendigvis behøver koste noget i

8496

Torsdag den 15. april 2004 (L 218)

forhold til de omprioriteringer, der skal gøres på
det sociale område.";Jann Sjursen
293003;Time;"Jeg tror nok, hvad politiet angår, at den meruddannelse, der skal gives, kan klares inden for
de eksisterende rammer. Der, hvor jeg mener, at
forslaget helt klart halter, og hvor der i dag ikke
er økonomisk dækning til den indsats, som er
nødvendig, hvis det her for alvor skal give noget, er især i forhold til den indsats, der er nødvendig over for voldsmændene, bl.a. i form af
flere krisecentre for mænd, eller hvad det måtte
være, som der er en klar mangel på også i dag,
og i forhold til den opgave, som skal varetages
af bl.a. socialforvaltningen, de kommunale socialrådgivere. Det tror jeg ikke på at der er dækning til i dag, hvis det her for alvor skal prioriteres.";Kl. 15.45
293713;title_name;":
Jeg er meget glad for, at samtlige partier i dette
Folketing har valgt en positiv indfaldsvinkel til
det her lovforslag.
Der er ingen tvivl om, at det er en tragedie,
hver gang man oplever vold i familien. Det er en
tragedie for den ægtefælle, der bliver ramt af
volden, og for børnene, men selvfølgelig også
for familien samlet set, hvis det viser sig, at familien til sidst må opløses på grund af problemer, som den voldelige ægtefælle måtte have,
som der ikke findes en løsning på.
Lovforslaget forsøger jo, som flere har været
inde på, at sikre, at vi fra samfundets side stiller
os på offerets side og sikrer, at den person, der
har været udsat for vold, og børnene kan få lov
at forblive i de vante, trygge rammer, hvorimod
voldsmanden vil blive bortvist og kunne komme på et passende opholdssted, således at familien har en mulighed for med hjælp fra de sociale myndigheder at se, om der er en mulighed for
at finde en løsning på de voldsproblemer, der er
i familien.
Jeg vil gerne her under førstebehandlingen af
lovforslaget forsøge at sætte fokus på problemstillinger, som flere af ordførerne har været inde
på. Den ene drejer sig om, at det her forslag ikke
er et forslag, der først og fremmest tilsigter kun
at løse den situation, at der er nogen, der akut er
udsat for et voldeligt overgreb eller akut er udsat for en trussel. Bortvisningen skulle gerne
række videre end det, så man ikke bare løser de
problemer, der er her og nu, men rent faktisk
sikrer sig, at familien i samarbejde med de socia-

le myndigheder eventuelt via behandling og andet kommer ud af den situation, den er i.
Jeg tror nemlig, at fru Irene Simonsen har meget ret i, at for mange familier drejer det sig ikke
om at få fjernet den voldelige ægtefælle, altså
fjernet personen og så aldrig se vedkommende
mere. Langt de fleste børn og ægtefæller vil meget gerne have, at familien finder sammen igen
og kommer til at leve et liv uden vold. I de tilfælde er det selvfølgelig vores opgave at sikre, at
der er de nødvendige tilbud, så man kan komme
til at leve på normal vis igen uden brug af vold.
Sådan er det langtfra i alle tilfælde, og nogle
gange ender det også med skilsmisse eller i de
tilfælde, hvor man ikke er gift, med, at man flytter fra hinanden. Her er det jo positivt, hvis man
har sikret sig bl.a. gennem det her lovforslag, at
både ægtefælle og børn ikke er udsat for vold
gentagne gange, før man kan sørge for, at den
voldelige ægtefælle bliver bortvist fra hjemmet.
Socialdemokratiet var inde på, hvad vi kan
gøre ud over det projekt, der allerede er iværksat, »Dialog mod vold«, det behandlingstilbud,
der i dag dækker Københavnsområdet, og hr.
Jann Sjursen var også inde på det her i sidste
runde. Hvad vi så gør?
Jeg vil gerne tilkendegive, at det er regeringens intention, at det skal være landsdækkende,
for jeg tror, at det er helt afgørende, hvis det her
ikke blot skal være sådan en akut brandslukning
i de familier, der har et voldsproblem, men at
man vælger en helhedsorienteret indgang til det
og sikrer, at ikke kun den voldelige ægtefælle,
men også hele familien bliver involveret i det senere forløb.
Fru Line Barfod var også lidt inde på, at det
er vigtigt, at man ikke stigmatiserer den person,
der har begået volden, så det bliver vanskeligt
både for den ægtefælle, der har været udsat for
vold, og for børnene overhovedet at få et familieliv til at hænge sammen igen. Derfor tror jeg
faktisk på, at lige præcis »Dialog mod vold« vil
være velegnet til at blive gjort landsdækkende,
så man får en helhedsorienteret indsats på området.
Flere af ordførerne har været inde på det eneste punkt i lovgivningen, hvor man sådan går
lidt ud over de bestemmelser, som i dag gælder,
altså den beskedne udvidelse, der er i forhold til
de strafbare trusler, der i dag er omfattet af
§ 266. Her medvirker jeg selvfølgelig gerne til, at
vi under udvalgsbehandlingen får præciseret,
hvordan denne paragraf og udvidelsen af mu-

(1063)
Torsdag den 15. april 2004 (L 218)
ligheden for at benytte trusler til en bortvisning
finder anvendelse.";Lene Espersen
297768;Time;"Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at det
ikke vil være hensigtsmæssigt, hvis vi laver en
ganske god, sammenhængende lov, men indirekte opbygger den sådan, at personer skal være
udsat for psykiske trusler i ganske lang tid med
det, det kan have til følge, før der er en mulighed for, at bortvisning kan finde sted. På den anden side skal der naturligvis også være et proportionalitetsprincip. En trussel ved aftensbordet, hvis man er utilfreds med maden eller støjniveauet for øvrigt i familien, og siger: Åh, jeg
ville ønske, jeg kunne gøre et eller andet - det
skal selvfølgelig ikke medføre en bortvisning.
Der skal være balance i tingene, og det dyrker vi
gerne under udvalgsbehandlingen. Men jeg synes, at den måde, vi har formuleret lovforslaget
på, er den rigtige, og et flertal har jo også lagt op
til, at der skal findes den rigtige balance i sagen,
så vi sikrer, at folk ikke lider unødigt, men at vi
heller ikke går for skrapt til værks.
Flere ordførere, nok især hr. Jann Sjursen her
til sidst, har været inde på, om der er tilstrækkeligt med tilbud til rådighed, ikke mindst tilstrækkeligt med krisecentre. Der er det at sige til
det, at jeg ikke kan stå her og sige, at den hellige
grav er vel forvaret og alle problemer løst, inden
lovforslaget overhovedet er vedtaget, men meningen er jo, at når lovforslaget kommer til at
virke, er det ikke kvinder og børn, der skal flytte
på krisecentrene. De får lov til at blive i hjemmet, og det betyder forhåbentlig, at der bliver ledige krisecentre, der kan omdannes til en anden
type centre, som er beregnet for de voldelige ægtefæller. Det er i hvert fald det, der er intentionen, men det er selvfølgelig klart, at vi skal i tæt
dialog med Socialministeriet og sikre os, at den
del af lovforslaget kommer til at virke i praksis.
Vi medvirker naturligvis også gerne til, at det
kan blive uddybet under udvalgsbehandlingen.
Som sagt er regeringens indfaldsvinkel til
spørgsmålet, at det ikke blot drejer sig om at få
fjernet den bortviste ægtefælle fra hjemmet i x
antal uger, for det er jo ikke nok i sig selv. Det er
kun en stakket frist, hvis man ikke sørger for at
få gjort et eller andet, enten at få den voldelige
ægtefælle ud af den voldelige adfærd eller på
anden måde sikre, at de sociale myndigheder får
taget hånd om situationen. Derom tror jeg sådan ,
set ikke der er nogen som helst politisk uenighed, men vi medvirker gerne til at få besvaret de
spørgsmål, der måtte være.

8497

Det sidste, jeg vil tage op her under førstebehandlingen, er et af de spørgsmål, som omhandler integrationsministerens område, altså
spørgsmålet om udlændingelovgivning og
udenlandske kvinders opholdstilladelse. Det
ligger simpelt hen uden for mit fagområde, men
vi må jo forsøge under udvalgsbehandlingen at
stille de spørgsmål, der måtte være, til integrationsministeren. Jeg er blevet gjort bekendt med,
at der i Integrationsudvalget foregår et arbejde,
som vistnok har en vis form for relation til den
problemstilling, som er rejst her i dag.
Jeg takker Folketingets partier for de positive
tilkendegivelser, og vi medvirker gerne, også
med teknisk bistand, til et møde i Retsudvalget,
så der bliver mulighed for udvalgets medlemmer til at spørge til de mere tekniske dele af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
301053;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren, især for åbenheden over for at vurdere ikke bare de økonomiske
konsekvenser af forslaget - det er selvfølgelig altid noget at gribe fat i, når det drejer sig om penge - men også at få forslaget til at hænge sammen, så vi netop får den helhedsorienterede indsats, som jeg også fornemmer at justitsministeren mener vi skal have.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at ministeren i
hvert fald her ved førstebehandlingen viser den
imødekommenhed at ville se på spørgsmålet
om, hvorvidt der også kommer de tilbud, der
skal være til de voldsmænd, som man kan sige
er en del af forslaget, lige..så vel som det skal
vurderes, om der er ressourcer nok til de kvinder og især børn, som nu får hjælp og beskyttelse med lovforslaget. Jeg vil bare afslutningsvis
sige tak for det klare tilsagn, som kom fra ministeren.";Jann Sjursen
301922;title_name;":
Ministeren. Intet svar? Så takker jeg ministeren.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
302026;title_name;":
Det var en tilkendegivelse.";Lene Espersen
302086;title_name;":
Så siger jeg ekstra tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

8498

Torsdag den 15. april 2004 (L 220)

Afstemning";Kaj Ikast
302299;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om visse forbrugeraftaler og om
ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om
beskatningen af pensionsordninger m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
302777;Time;;Kl. 15.55
302802;name_party;":
Vi har haft en meget lang forespørgselsdebat,
der unægtelig var meget mere politisk end teknisk. Til gengæld er det lovforslag, vi nu skal
førstebehandle, ret så teknisk.
Jeg har lyttet mig til, at der måske er nogle i
Retsudvalget, som gerne vil have en teknisk
gennemgang, når vi når til udvalgsarbejdet. Jeg
vil gerne sige, at det medvirker vi gerne til, for
lovforslaget er jo meget sammensat, som det
fremgik af opremsningen fra Folketingets formand, og sine steder er det meget teknisk. Vi får
travlt den næste måned i Retsudvalget.
Lovforslaget drejer sig bl.a. om at opfylde et
EF-direktiv og i den forbindelse forbedre forbrugernes stilling. Der er tale om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, hvor det bliver pligtigt for
den erhvervsdrivende at give en række oplysninger og således styrke retsstillingen for køberen eller forbrugeren. Der bliver indført regler
om fortrydelse, og de regler, der er på et andet
område, nemlig forsikringsområdet, bibeholdes.
Det, der navnlig har givet anledning til diskussion af mere politisk karakter, også i høringssvarene, er spørgsmålet om den uanmodede
personlige henvendelse til forbrugerne på deres
bopæl. Der er ikke enighed i høringssvarene.
Der er nogle, der er imod, at man ophæver de

undtagelser, der har været i forbindelse med den
personlige henvendelse, men ministerens bud
er, at man nu ophæver alle undtagelserne, når
der er tale om direkte henvendelse på bopælen.
Jeg vil godt sige, at det er Venstres folketingsgruppe meget enig i. Det er ikke sikkert, vi ville
have haft de store indvendinger, men vi er i
hvert fald nogle stykker i Venstres folketingsgruppe, der gerne havde set, at undtagelserne
også blev ophævet, når det drejer sig om telefonisk henvendelse. Men vi har bemærket, at der
både i lovforslagets bemærkninger og i bemærkningerne i fremsættelsestalen er kippet lidt med
flaget og gjort opmærksom på, at nu skal de erhvervsdrivende være omhyggelige med at overholde de regler, der er med hensyn til oplysningspligt. Det vil vi også holde øje med, og i
den forbindelse skal jeg også gøre de forbrugere,
der måtte sidde og lytte, opmærksom på, at der
jo er regler om, at man kan frabede sig disse
henvendelser på forhånd, hvis man ikke bryder
sig om dem.
Vi kan alt i alt støtte forslaget, sådan som det
ser ud nu, og vi er indstillet på både grundigt,
møjsommeligt og hurtigt udvalgsarbejde.";Birthe Rønn Hornbech
305197;name_party;":
Justitsministeren afgav den 16. februar 2004 en
betænkning om modernisering af lov om forbrugeraftaler, der vel også er kendt som dørsalgsloven, og nu skal der gennemføres et EF-direktiv i
samme anledning.
Ministeren foreslår at indføre en pligt for den
erhvervsdrivende ved fjernsalg af finansielle
ydelser til at give forbrugeren en række oplysninger om den indgåede aftale, og dertil kommer et forslag om at give forbrugeren ret til inden 2 uger at fortryde en sådan aftale. Jeg vil
gerne sige, at det er vi i Socialdemokratiet helt
enige i.
Ministeren foreslår også at indsætte regler i
direktivet, der har med forsikring at gøre, i forsikringsaftaleloven, mens direktivets regler vedrørende andre finansielle tjenesteydelser foreslås indsat i en ny forbrugeraftalelov. Umiddelbart lyder det jo udmærket, men skulle der være
nogle finter i det, må vi se på dem under udvalgsarbejdet. Forsikringsområdet er allerede i
dag kendetegnet ved visse typer af fortrydelsesret. Ministeren ønsker at føre den eksisterende
ordning om fortrydelsesret ved forbrugerforsikringer videre, og det synes vi egentlig også er
ganske udmærket.

Torsdag den 15. april 2004 (L 220)
Endvidere kommer der ifølge forslaget en
undtagelse fra fortrydelsesretten, som skal træde i kraft, hvis prisen på tjenesteydelsen er afhængig af kapitalmarkedets udsving, som det så
teknisk hedder. Det kan eksempelvis være tilfældet, når man køber børsnoterede aktier eller
optager et realkreditlån. I sådanne tilfælde skal
man ikke være omfattet af fortrydelsesretten, og
det kan vi godt erklære os noget enige i. Det ville egentlig være meget smart, hvis man i dag
kunne investere lidt i aktier, så falder aktierne,
og en halv snes dage efter kunne man så fortryde det. Det ville i hvert fald være med til at sikre,
at vi kunne få lidt mere styr på privatøkonomien, men den går jo nok ikke.";Frode Sørensen
307066;Time;"Som noget nyt kan forbrugeren få pligt til at
betale den del af den finansielle ydelse, som den
erhvervsdrivende allerede har leveret, selv om
forbrugeren bruger sin fortrydelsesret, skriver
ministeren videre, Gældende ret skal dog føres
videre, så forbrugeren grundlæggende set fortsat har ret til at fortryde en aftale. Det lyder jo
også fornuftigt, men det lyder også en lille smule snørklet, så i udvalgsarbejdet må vi nok prøve
at efterlyse nogle konkrete eksempler, medmindre ministeren har nogle i ærmet, som ministeren kan trække frem her og nu.
Med hensyn til den anden del af forslaget bed
jeg meget mærke i det, Venstres ordfører sagde
vedrørende forbrugeraftaleloven. I et nedsat udvalg er der uenighed om, hvorvidt man helt skal
forbyde direkte telefonisk henvendelse til forbrugerne, og også her vil vi gerne have ministeren til at belyse nærmere, hvilke fordele og
ulemper det kan have, hvis vi gennemfører et
sådant totalt forbud.
Jeg synes, det virker udmærket, at den personlige henvendelse til forbrugerne i hjemmet
eller på arbejdspladsen er noget af det, man vil
af med. Der er et eller andet om, at i gamle dage
solgte man bøger ved dørene, og der var vel
også nogle kunstnere, der gik rundt og solgte
deres skilderier, men det er nok ikke så meget
den form for dørsalg, der tænkes på her.
Derimod vil jeg godt tage det, som fru Birthe
Rønn Hornbech var inde på, op, nemlig den
uanmeldte telefoniske henvendelse om salg af
bøger og aviser. Vi kender vel alle sammen til
det: Klokken halv syv, lige midt i fredagsbøffen,
ringer de fra et landsdækkende dagblad og har
årets tilbud, og vi kan vel godt blive lidt irriterede over den slags. Jeg har læst, at det skulle skyldes, at disse aviser ikke kan overleve, hvis de

8499

ikke har den mulighed, og det synes jeg vi skal
dyrke en lille smule nærmere.
Jeg vil også nævne en anden ting i denne forbindelse, nemlig forsikringer. Også her vil mange nok sige, at det kan være irriterende at blive
forstyrret i aftensmaden, eller hvornår det nu er.
Men vi må jo også erkende vigtigheden af, at
specielt unge mennesker, som flytter hjemmefra,
har de fornødne forsikringer, så lad os se på det i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Alt i alt synes vi, lovforslaget virker meget
fornuftigt, så vi ser ligesom Venstres ordfører
frem til en nuanceret, hurtig, snørklet og god debat om forslaget.";Kl. 16.00
309439;name_party;":
L 220 gennemfører en række forenklinger og
moderniseringer af den gældende forbrugeraftalelov, og ved forslagets gennemførelse retter
Danmark også ind over for et EF-direktiv om
fjernsalg af finansielle ydelser, som skal være
gennemført senest den 9. oktober 2004. Her kan
vi igen konstatere, at Danmark igen, igen, igen
optræder som klassens absolut bedste EU-duks,
for gad vide hvor mange andre EU-lande, der
vil få gennemført det direktiv til tiden? Nå, det
er en anden snak.
Dansk Folkeparti finder de ændringer i forbrugeraftaleloven, der her lægges op til, meget
relevante. De baserer sig på Justitsministeriets
betænkning nr. 1440/2004, hvoraf det fremgår,
at ved fjernsalg skal sælgeren oplyse forbrugeren om en hel række forhold. Der skal gives et
ganske omfattende sæt informationer til forbrugeren, før alle salgsargumenterne kan fremføres,
og disse informationer om salgsfirmaets data
fylder i lovforslagets bilag 3 en hel side. Det er
sikkert ganske relevante informationer, men de
er meget omfattende.
Begrebet fjernsalg er et andet ord for salg via
telefon, e-mail, fax osv., hvor sælger og køber
ikke er i fysisk kontakt med hinanden. Her indføres der en fortrydelsesret på generelt 14 dage,
men dog på 30 dage for livsforsikringer og individuelle pensioner. Det defineres også, at fjernsalgsaftaler først træder i kraft, når forbrugeren
har modtaget alle aftalevilkår på papir eller et
andet varigt medie. Dette gælder dog ikke, hvis
forbrugeren selv har henvendt sig elektronisk til
en sælger.
Det er fornuftigt, at det bliver slået fast, at en
forbruger ikke er forpligtet til at reagere på uanmodet fremsendelse af varer eller andre henvendelser, og at en manglende reaktion fra forbru-.

8500

Torsdag den 15. april 2004 (L 220)

gerens side på ingen måde kan tolkes som en accept. Ligeledes er forbrugeren ikke forpligtet til
at sende en uanmodet vare retur, men kan beholde den vederlagsfrit. Også det finder vi helt i
orden.
Der gennemføres også et generelt forbud
mod personlig eller telefonisk henvendelse til en
forbruger, dog med specificerede undtagelser.
Undtagelserne gælder ved salg af bøger, aviser
og lign., forsikringer og visse redningstjenester,
og disse undtagelser finder Dansk Folkeparti
meget velbegrundede. Det fremføres af et flertal
i udvalget, at aviser og bøger er medvirkende til
en forbedring af det almindelige informationsniveau, og jeg kunne måske tilføje den generelle
dannelse. Jeg finder også, at abonnement på en
redningstjeneste er en relevant forsikring for
mange mennesker.";Per Dalgaard
311983;Time;"Jeg kunne dog godt tænke mig at få at vide af
justitsministeren, om det kommende forbud
mod uanmodede elektroniske henvendelser
også gælder de spaminformationer, man får sin
pc fyldt med, når man f.eks. bruger en søgemaskine ude fra nettet. Er det også noget, der vil
blive forbudt i medfør af lovforslaget, og hvordan agter man i givet fald at beskytte forbrugeren mod noget sådant?
Dansk Folkeparti finder, at lovforslaget er en
forbedring i forhold til gældende lov, og at det
samtidig vil være til stor fordel for forbrugerne.
Vi kan støtte forslaget.";Kl. 16.05
312562;name_party;":
Det er ikke altid, man er lige glad for at komme
som den fjerde i rækken af ordførere, men i dag
er det meget tilfredsstillende, for de tre øvrige
ordførere har jo gennemgået alle væsentlige detaljer i lovforslaget, så dem vil jeg springe over
og i og for sig kun sige nogle enkelte ord om en
af de ting, der har givet anledning til lidt debat,
både i udvalget og i dele af offentligheden i
hvert fald. Det er spørgsmålet om telefonsalg.
Lad mig starte med at sige, at jeg og den konservative gruppe er enige i, at der lægges op til,
at der fortsat skal være mulighed til at rette henvendelse til almindelige private mennesker via
telefonen, enten på arbejdspladsen eller i hjemmet, når det er nogle enkelte, bestemte former
for salg, det drejer sig om, nemlig bestilling af
bøger og tegning af abonnement på aviser og
tidsskrifter, tegning af forsikringer som f.eks.
indboforsikring og husstandsforsikring og visse
redningstjenesteabonnementer, som det hedder

- bl.a. et Falckabonnement, sagt uden at reklamere. Den mulighed bevares, og det synes vi er
rigtigt, også ud fra de argumenter, som et stort
flertal har fremført i betænkningen. Samtidig vil
jeg godt understrege, at det jo ikke er noget, der
behøver at bestå til evig tid.
Det kræver selvdisciplin hos sælgeren eller
de erhvervsdrivende, som vil benytte sig af telefonsalg. De skal i fremtiden være meget omhyggelige med at overholde den nye og ganske omfattende oplysningspligt, som de har fået. Men
det går vi også ud fra at de gør, og såfremt de
gør det, synes vi, det er rigtigt at bevare disse
undtagelser, også ihukommende at der er mulighed for, at de danskere, der ikke ønsker at blive - i gåseøjne - generet pr. telefon, kan tilmelde
sig den såkaldte Robinsonliste. Det gør man via
CPR-registeret, og jeg vil allerede nu anmelde til
justitsministeren, at jeg via udvalget vil stille et
spørgsmål om, hvordan det skal gøres helt konkret, så vi kan få en lille forbrugervejledning:
Skal man skrive eller ringe for at komme på Robinsonlisten? Det ville i øvrigt have været meget
rart, hvis det havde stået i bemærkningerne til
lovforslaget, men det søger vi at indhente.
Men alt i alt et godt lovforslag, som vi støtter.";Helge Adam Møller
314772;name_party;":
Som fru Birthe Rønn Hornbech meget rigtigt
sagde, er det ikke et lettilgængeligt lovforslag,
men omvendt: Når man får studeret det nøjere,
er der jo en meget god stringent linje i det.
I SF synes vi, det er en god forenkling af forbrugeraftaleloven, og vi mener også, at opdelingen af de forskellige elementer i EF-direktivet og
henholdsvis forbrugeraftaleloven og forsikringsaftaleloven er hensigtsmæssig.
Som det også er blevet nævnt, har høringssvarene koncentreret sig om de politiske elementer, og hvor Venstre måske er lidt tøvende
med hensyn til, om det er godt at blive ringet op
om aviser, bøger, forsikringer, redningstjeneste
osv., argumenterer Socialdemokraterne for, at
det er meget godt for de unge, at de bliver ringet
op om en forsikring. I forlængelse af hr. Frode
Sørensen synes jeg sådan set, det er meget godt,
at de unge bliver ringet op om en avis, for noget
af det, der er vigtigt, at vi fastholder, er, at aviser
er et fast element i et hjem. Jeg vil foreslå, at vi
simpelt hen tager en systematisk snak i Retsudvalget om fordele og ulemper ved de enkelte
elementer, når man bliver ringet op fredag klokken halv syv, mens man sidder ved middagsbordet, for jeg tror i og for sig, at vi sagtens kan fin-

Torsdag den 15. april 2004 (L 220)
de en fællesnævner for, hvor langt vi vil gå med
ændringer, når det gælder om at slippe for en
uanmodet henvendelse.";Anne Baastrup
316163;Time;"Lovforslaget skal vedtages i denne samling,
fordi EU-direktivet skal være gennemført senest
den 9. oktober 2004. Vi kan altså ikke nå det,
hvis det er sådan, at vi kommer på den anden
side af sommeren, så derfor har vi også her frygtelig travlt.
Der bliver megen mundtlighed, megen snak
udvalgsmedlemmerne igennem, i den tekniske
gennemgang af lovforslaget, hvis vi skal kunne
nå at få det igennem. Efter den almindelige
skriftlige procedure tager det jo tid at få besvaret
spørgsmålene, ligesom det tager tid for os at forholde os til svarene og få genspurgt, og så er maj
måned gået.
Jeg kan godt forestille mig, at formanden for
Folketinget vil synes, det er ganske uhensigtsmæssigt, hvis Retsudvalget og justitsministeren
er skyld i, at vi ikke bliver færdige og skal forlænge mødeperioden i Folketinget, men det er
altså et kæmpe projekt, hvis vi skal have gennemført lovforslaget inden den 5. juni. Jeg tvivler på, at det kan lade sig gøre, men vi må jo arbejde så hurtigt, vi overhovedet kan, og derfor
bebuder jeg endnu en gang over for justitsministeren, at der bliver stillet nogle krav til ministeren og embedsmændene. Men principielt støtter
vi lovforslaget.";Kl. 16.10
317356;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter principielt
dette forslag om ændring af lov om forbrugeraftaler og forsikringsaftaler og beskatning af pensionsordninger. Der er tale om en modernisering
og en forenkling af den gældende forbrugeraftalelov, samtidig med at et EF-direktiv om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser gennemføres.
De vigtigste elementer er, at der indføres pligt
til at give forbrugerne en række oplysninger, at
det præciseres, at der er en fortrydelsesret for
forbrugeren, og at fristerne for denne ret ligeledes præciseres. Der indføres nogle undtagelser
fra fortrydelsesretten og nogle regler om erstatning til udbyderen, hvis fortrydelsesretten har
medført tab for udbyderen, og endelig begrænses udbyders mulighed for at rette uanmodet
henvendelse til forbrugeren.
Med hensyn til det sidste punkt, som bl.a.
handler om den type salg, vi kender fra dørsalgsloven osv., altså hvad man kan henvende
sig uanmodet om til forbrugere på deres private

8501

bopæl, enten telefonisk eller personligt, er vi
ikke sikre på, at man har fundet det rigtige snit.
Men vi er ligesom flere andre ordførere meget
interesserede i at finde en fælles løsning, for
både henvendelser om forsikringsordninger og
henvendelser om aviser kan jo være fornuftige
nok, når det gælder om at komme i kontakt med
grupper af forbrugere, som måske er svagt stillet
på dette område.
Vi er meget interesserede i at få gennemdiskuteret præcis dette område, nemlig begrænsning af udbyders mulighed for at rette uanmodet henvendelse, meget grundigt. Men bortset
fra det kan vi ikke se andet, end at der er tale om
fremskridt for forbrugerbeskyttelsen, og derfor
støtter vi forslaget.";Elisabeth Arnold
319039;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, således
som det foreligger. Det er på flere måder for
slapt, f.eks. på de punkter, som Forbrugerrådet,
Forbrugerombudsmanden og Advokatrådet har
været inde på.
Vi mener, der bør være et generelt forbud
uden undtagelser mod dørsalg og salg via telefoniske kontakter. Dog vil vi gerne diskutere en
undtagelse for f.eks. dagblade, men under ingen
omstændigheder for forsikringsselskaber.
Vi mener ikke, forbrugerne skal kunne bindes
af aftaler i mere end 3 eller allerhøjst 6 måneder,
og vi mener, der skal være offentligretlige sanktioner, når en erhvervsdrivende ikke betaler
penge tilbage, som de er forpligtede til. Det skal
ikke bare være op til forbrugerne at få inddrevet
det skyldige beløb, fordi det for den enkelte kan
være uforholdsmæssig svært og dyrt, hvis der er
tale om inddrivelse af mindre beløb, og den erhvervsdrivende derfor ofte kan undgå at betale
tilbage.
Der er også svækkelser i forhold til gældende
lov i lovforslaget. Aftaler er ikke længere automatisk ikkebindende for forbrugeren, hvis der
ikke er gjort opmærksom på forbrugerens mulighed for at fortryde aftalen, og bestemmelserne om fortrydelsesret gælder ikke, hvis man selv
har rettet henvendelse til den erhvervsdrivende.
Vi er enige med Advokatrådet og Forbrugerombudsmanden i, at denne svækkelse ikke er fornuftig, da der kan være stor usikkerhed om,
hvorvidt den vare, der er købt, svarer til det,
kunden oprindelig har henvendt sig om.

8502

Torsdag den 15. april 2004 (L 220)

Selv om der er enkelte forbedringer i lovforslaget, vil vi ikke stemme for det, sådan som det
foreligger.";Line Barfod
320784;name_party;":
Kristendemokraterne er som udgangspunkt positive over for lovforslaget, der - som flere ordførere jo allerede har sagt - indeholder mange
enkeltelementer og også er teknisk kompliceret
på nogle punkter.";Jann Sjursen
320998;Time;"Jeg skal her sige, at noget af det, som vi synes,
det i hvert fald er værd at se nærmere på under
udvalgsarbejdet, er selvfølgelig på hvilke områder, forbrugerne kommer til at stå ringere end
efter den gældende lovgivning. Vi vil især være
optaget af at se på de bestemmelser, som angår
telefon- og dørsalg. Generelt mener vi, at når der
skal være fri bevægelse i EU-sammenhæng, og
der også skal være mulighed for fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, kan man i hvert fald
ikke undslå sig for en regulering noget i stil med
den, som regeringen har foreslået i lovforslaget,
og slet ikke, når der skal gennemføres et direktiv, som på nogle områder rent faktisk også vil
medføre forbedringer for forbrugerne. Vi går
ind i udvalgsarbejdet med en positiv tilgang til
lovforslaget.";Kl. 16.15
321813;title_name;":
Jeg skal også gøre det kort.
Det er korrekt, som også Retsudvalgets formand, fru Anne Baastrup, har gjort opmærksom
på, at det er et ret teknisk forslag. Ud over at der
gennemføres et EF-direktiv, er der tale om større
forenklinger, og derfor er vi naturligvis fuldt ud
indstillet på at medvirke til en teknisk gennemgang, hvor vi sammen forsøger at gennemgå
lovforslaget og omfanget af de enkelte paragraffer, så det ikke bliver på det rent tekniske
spørgsmåls- og svarplan, lovforslaget strander.
Vi har alle interesse i, at lovforslaget bliver vedtaget inden sommerferien, men naturligvis skal
Retsudvalget også have rimelige arbejdsbetingelser med mulighed for at få færdigbehandlet
lovforslaget således, at alle føler, det er blevet
gjort på en god og grundig måde.
Det er korrekt, at lovforslaget har mange forskellige elementer i sig. Men det, som også dis-

kussionen i dag har koncentreret sig om, er mulighederne for fortsat at foretage uanmodede telefoniske henvendelser, og det er fuldstændig
rigtigt, som mange ordførere har været inde på,
at der er meget, der taler for både det ene og det
andet synspunkt.
På den ene side kan man sige: Hvorfor i alverden skal folk den ene gang efter den anden,
når de sidder derhjemme i deres privatsfære,
forstyrres af folk, der ønsker at sælge et produkt? På den anden side må man også sige, at
der er andre samfundsmæssige hensyn, der gør,
at det kan være i alles interesse, at der er mulighed for, at helt specifikke grupper fortsat har en
mulighed for at rette en uanmodet telefonisk
henvendelse.
Debatten i dag har særlig kredset om salg af
forsikringer og salg af avisabonnementer, og det
er klart, at under forberedelsen af lovforslaget
forsøgte vi at foretage en balanceret tilgang til,
hvor snittet skal ligge. Det var lidt i den retning,
fru Elisabeth Arnold efterlyste, og vi fandt altså
frem til det, vi synes er den rigtige balance. På
den ene side mener vi ikke, at store grupper af
erhvervsvirksomheder og andre skal have mulighed for at rette henvendelser og forstyrre folk
i det uendelige, men på den anden side må vi erkende, at nogle gange er der altså samfundsmæssige hensyn, der taler for det, f.eks. at befolkningen er oplyst, og at folk bliver animeret
til f.eks. at læse aviser og bøger. Det kan tale for,
at der stadig skal være undtagelser fra hovedreglen om forbud mod uanmodede telefoniske
henvendelser.
Det er klart, at jeg selv synes, at balancen er
ramt rigtigt, for ellers ville lovforslaget jo ikke
være udformet, som det er. Men vi medvirker
selvfølgelig gerne til udvalgsbehandlingen og
besvarer spørgsmål desangående, så udvalgsmedlemmerne føler, at vi også samlet set har
ramt den rigtige balance, når lovforslaget forhåbentlig vedtages inden sommerferien. Vi er parat til at møde op i Retsudvalget og lave den tekniske gennemgang, så udvalget har nogle ordentlige arbejdsbetingelser for det videre arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 15. april 2004 (L 193)
Afstemning";Lene Espersen
324877;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om indførelse af nye funktioner i Schengeninformationssysteinet, herunder i forbindelse med terrorismebekæmpelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/3 2004):
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
325480;name_party;":
Som det også fremgår af overskriften, er der tale
om gennemførelse af en rådsafgørelse og en forordning om indførelse af nye funktioner i det såkaldte Schengeninformationssystem, Og det kan
vi i Venstre tilslutte os.";Birthe Rønn Hornbech
325708;Time;"Vi må jo erkende, at verden ikke står stille. De
kriminelle færdes i højere og højere grad over
landegrænser og organiserer sig i højere og højere grad også på tværs af landegrænserne, og det
er derfor nødvendigt at styrke samarbejdet mellem medlemslandene for at få efterforsket og
retsforfulgt og dermed altså også pådømt de forbrydelser, der sker.
Vi kan alt i alt tiltræde, at der sker de udvidelser af mulighederne for at udveksle oplysninger
mellem landene, og at vi altså f.eks. ikke mere
nøjes med - det virker næsten rørende - at registrere bilerne, men også tager både og flymaskiner med og ligeledes registrerer flere stjålne ef- .
fekter.
Vi har jo samtidig lagt meget vægt på, at det
så også fremgår af forslaget, at der sker nogle
forbedringer på det databeskyttelsesmæssige
område, og vi kan altså alt i alt støtte forslaget.

8503

Anden næstf ormand (Poul Nødgaard):
Hr. Per Kaalund som ordfører.";Kl. 16.20
326638;name_party;":
Bekæmpelse af terrorisme står højt på dagsordenen. EU har jo også ved flere lejligheder drøftet
det og også fået vedtaget en EU-terrorpakke. At
det stadig væk er vigtigt at have det højt på
dagsordenen, fremgår jo også af hændelser for
ganske få Uger siden bl.a. i Madrid. Den internationale grænseoverskridende kriminalitet og illegale indvandring giver fortsat store problemer,
og det er derfor efter vores opfattelse vigtigt at
styrke samarbejdet mellem EU-landene, det
gælder inden for både efterforskning og retsfòtfølgning.
Derfor kan vi støtte, at reglerne omkring informationssystemerne i Schengensamarbejdet
udvides, så man ud over biler, som hidtil har
kunnet indberettes og kunnet følges dér, og som
Rigspolitiet jo i øvrigt siger har været en stor
succes, også fremover efter de her regler kan
indberette oplysninger om bl.a. stjålne og ulovligt handlede og forsvundne både, fly, industriudstyr, containere: værdipapirer m.v. plus oplysninger om ulovligt udstedte pas, kørekort og
andre identifikationspapirer.
Vi har selvfølgelig Også set på lovforslagets
ændringer i forhold til Europol og Eurojust, som
jo åbner mulighed for, at disse sainatbejdsorganer kan få en direkte og selvstændig ret til at
trække og til at søge informationer i SIS-systemerne. Det kan vi støtte. Vi mener, at det vil
gøre arbejdet hurtigere og mere effektivt med
hensyn til opklaring og efterforskning af kriminalitet og tilsvarende i relation til retsforfølgning.
Det er selvfølgelig vigtigt, at datasikkerheden
omkring det, der foregår, er på plads og i orden.
Der er tale om i nogle tilfælde meget følsomme
oplysninger, og derfor er det vigtigt, at dét til
stadighed følges. Det ændres jo nu ifølge dette
forslag sådan, at al søgning skal logges, hvor det
i dag er tilfældet, at kun hver tiende søgning
skal logges. Vi har dog i Danmark haft den ordning, at vi skulle logge alt, men det skal de andre lande så også tilsvarende gøre fremover.
Vi har jo EU-forbeholdet på det retlige område, og det gør, at vi skal gennem denne her procedure, men vi kan fra Socialdemokratiets side
give samtykke i henhold til grundloven til, at.
dette gennemføres, og dermed anbefale lovfòrslaget.

8504

Torsdag den 15. april 2004 (L 193)";Per Kaalund
328890;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
328940;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg hermed på
partiets vegne fremkomme med partiets vurdering af dette forslag.
Fra starten har Dansk Folkeparti været modstander af at gennemføre en optagelse af Danmark i Schengensamarbejdet, fordi det samtidig
betød, da Danmark indtrådte, at vi nedlagde
den nationale grænsekontrol f.eks. ved den
dansk-tyske grænse.
Efter at Danmark blev medlem af Schengen,
har vi ikke længere haft en ordentlig kontrol ved
den danske grænse af personer og varer. Det giver anledning til mange problemer, og den indsats, der skal ydes i forbindelse med kontrol inden for landets grænser, er på mange måder lige
så stor og større, end hvis man skulle have ydet
indsatsen ved grænsen og dér kontrollere personer og varer.
Derfor så Dansk Folkeparti gerne, at man
genindførte grænsekontrollen ved Danmarks
grænser. Det er ikke nok at kontrollere grænserne i yderkanten af EU's område. Det er et meget
stort område og meget svært at beskytte, fordi
der er store kystområder mod syd, hvor illegale
flygtninge og kriminelle kan komme til EUlandene. Og er man først kommet ind, kan man
også nå Danmark, fordi der ingen national
grænsekontrol er.";Per Dalgaard
330158;Time;"I forbindelse med det forslag, vi har til behandling i dag, er der ting i Schengensamarbejdet, som for os at se bliver forbedret. Vi vil under udvalgsarbejdet nærmere undersøge, hvordan disse forbedringer og ændringer påvirker
vores forhold til Schengen. Dels giver forslaget
mulighed for at bekæmpe svig i forbindelse med
ansøgninger om opholdstilladelse og rejsedokumenter, dels får man udvidet adgang til at søge
oplysninger om stjålne, ulovlige, handlede, forsvundne og ugyldige identitetspapirer, noget,
som kan være fornuftigt f.eks. i forbindelse med
kontrol af ansøgninger om opholdstilladelser i
Danmark. Hermed kan mulighederne for at forhindre asylshopping forhåbentlig også forbedres.
Samtidig hilser Dansk Folkeparti med tilfredshed, at man gennemfører en større kontrol

med oplysningerne i SIS-registeret, ved at der
stilles krav om søgning i den nationale del af
SIS-registeret i enhver sag og ikke som i dag alene ved hver tiende i forbindelse med videregivelse af personoplysninger.
Jeg tror, det er noget med den logning, der er
tale om, den præcise logning, der skal ske hver
gang. Jeg tror, det er det, der er tale om her.
Det er forbedringer, som ikke gør Schengen
til noget, Dansk Folkeparti støtter, men det ser
ud til for os, at det er forbedringer i forhold til
det eksisterende. Det er vigtigt, at man nu, når
man ikke har den nationale grænsekontrol og
heller ikke vil indføre den, kontrollerer så godt
som overhovedet muligt inden for EU's grænser.
Derfor kan der være udmærkede tiltag i de ændringer, der ligger i forslaget.
Efter udvalgsarbejdet vil Dansk Folkeparti
bedre kunne vurdere, om forslaget til slut vil få
partiets støtte i Folketinget.
Endnu en gang må man konstatere, at det er
fornuftigt, at vi har det retlige forbehold, fordi
det giver os mulighed for selv at vurdere, om vi
vil deltage i forordningsforslaget, eller om vi
ikke vil deltage. Den mulighed har andre lande
ikke, og det er rart at kunne bevare den frihed.
Det kan vi kun, hvis vi bevarer forbeholdet.
Jeg skal således på Dansk Folkepartis vegne
tilkendegive, at vi vil følge forslaget meget nøje i
forbindelse med udvalgsarbejdet, og at vi herefter vil vurdere, om vi i den sidste ende kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
332411;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti i forlængelse af ordførerindlægget her, om det, efter vi
fik Schengenaftalerne og ophørte med grænsekontrollen som sådan, alt det her med at vise
pas osv., kontrol, er Dansk Folkepartis opfattelse, at det har medført flere illegale indvandrere i
Danmark, eller at der rent faktisk, hvad tallene
viser, er kommet færre henvendelser om asyl i
Danmark. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om Dansk Folkeparti
stadig har den opfattelse, at illegale grænseoverskridere går op til paskontrollen og siger: Jeg er
illegal overskrider. Kan jeg komme ind i landet?
Eller vil man søge uden om paskontrollen og gå
illegalt over, som vi så det? Altså spørgsmålet er:
Er situationen i dag ikke langt bedre efter Schengens indførelse, end den var før?

(1064)
Torsdag den 15. april 2004 (L 193)
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
333282;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er den konklusion, hr.
Per Kaalund drager ud fra det spørgsmål, der
stilles, hvor han siger, at der i dag er færre ansøgninger om asyl end tidligere. Det første oplæg fra hr. Per Kaalund drejer sig om færre illegale indvandrere.
Jeg tror ikke på, at der er blevet færre illegale
indvandrere nu end i forhold til, da vi havde
grænsekontrollen. Men det er ganske rigtigt, at
der er færre asylansøgere, men det skyldes jo
noget helt andet. Det skyldes de yderligere
stramninger, vi har fået gennemført i forbindelse
med asyl i Danmark. Så de to ting hænger slet
ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
333918;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Per Dalgaard om, måske
under udvalgsarbejdet, ellers vil vi efterfølgende spørge om tallene efter Schengens indførelse,
forklare, hvordan det er gået med både de illegale og andre. Det spørgsmål skal vi nok stille.";Per Kaalund
334167;Time;"Men jeg vil spørge hr. Per Dalgaard, om det
ikke gør indtryk, at Rigspolitichefen f.eks. i høringssvarene udtaler, at det rent faktisk har virket. For så vidt angår motorkøretøjer og illegalt
tyveri og grænseoverskridende kriminalitet osv.
har Schengen rent faktisk virket på det område.
Og det, man prøver på nu, er at udvide informationssystemerne til også at komme til at dække
forfalskede pas og forfalskede kørekort og en
lang række andre ting. Er det ikke forhold, som
taler for, at man bør anbefale disse ændringer?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
334727;name_party;":
For at tage det sidste først: Netop en forbedring
af informationssystemerne var noget, jeg påpegede som en positiv ting i forbindelse med det
her lovforslag.
Men med hensyn til, om antallet af illegale
ansøgere er højere eller lavere i forbindelse med
de åbne grænser, forholder det sig jo sådan, at
når grænserne er åbne, så behøver de reelt set
ikke at stoppe i Danmark. De kan jo sådan set
fortsætte, f.eks. til Sverige, og hvor mange de så
har fået af asylansøgere i et større antal i forbindelse med de åbne grænser, tror jeg godt, vi ved.
De har nemlig fået utrolig mange flere. Om de så
er illegale alle sammen, ved jeg ikke. Det ved vi
jo først, i det øjeblik de standser i Danmark, og,

8505

skal vi sige, gebærder sig i Danmark og har aktiviteter i Danmark. Så kan vi vide, om de er illegale eller ej.
Så jeg vil stadig væk fastholde, at jeg tror på,
at antallet af illegale ansøgere eller illegale asylmennesker i Danmark er flere nu, end det har
været tidligere. Det er muligt, at det er for nedadgående, men det hænger så sammen med noget andet, f.eks. de skærpede regler med hensyn
til at opnå sociale ydelser af den ene og den anden art.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
335923;name_party;":
Jeg synes, at vi skal skelne mellem illegale grænseoverløbere og asylsøgere. I princippet kan
man ikke være illegal asylansøger, for man har
lov til at søge asyl, når først man er kommet ind.
Men jeg kan da oplyse hr. Per Dalgaard om,
at asylansøgerantallet i de senere år er faldet
overalt i Europa, også i Sverige. Så det har altså
ikke noget at gøre med de åbne grænser, det har
hr. Per Dalgaard jo fuldstændig ret i, men det
har heller ikke noget at gøre med den danske regerings politik, for i Sverige har man ikke ændret politik, og der er asylansøgerantallet altså
også faldet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
336546;name_party;":
Det er muligt, det er faldet i Sverige også, men
de har jo også mange, mange flere tusinder at
tage af i forhold til det fald, der skal ske, end vi
havde, heldigvis. Og det kan da kun glæde mig,
hvis antallet af asylsøgere i Europa som sådan er
faldet, for efter min bedste overbevisning bidrager de for lidt til en positiv udvikling i et demokratisk samfund, fordi de ofte kommer fra lande, der ikke er demokratiske og derfor slæber
med sig en rygsæk af antidemokratiske holdninger, som vi ikke kan bruge til noget som helst i
Europa.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
337124;name_party;":
Nu vi holder os til Schengenaftalen. Og så vil jeg
da gerne spørge, om ikke hr. Per Dalgaard synes, at det ville være vanvittigt at genindføre
grænsekontrollen, når det viser sig, at både antallet af illegale grænseoverløbere ifølge politiet
er faldet, og at antallet af asylansøgere er faldet,
mens vi stadig væk har de åbne grænser. Hvorfor skulle vi så lukke dem igen, når man faktisk
kan lave foranstaltninger uden at lukke græn-

8506

Torsdag den 15. april 2004 (L 193)

serne, som faktisk har den effekt, som hr. Per
Dalgaard gerne vil have?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
337712;name_party;":
Vores holdning til grænsen med hensyn til at
åbne og lukke handler ikke kun om asylansøgere.
Vores holdning er, at Schengenaftalen med de
åbne grænser medfører en så stor suverænitetsafgivelse i et frit land, at vi ikke synes, det er nogen god idé. Et land har sin egen mønt, sin egen
retspolitik, sine egne grænser. Det er noget af
det, der kendetegner et frit land. Når det er
åbent f.eks. med hensyn til grænserne, så går der
så meget suverænitet fra landet, at det er noget,
Dansk Folkeparti ikke accepterer. Jeg ved godt,
at fru Elisabeth Arnold og andre i salen synes,
det er en fortrinlig idé. Det gør vi ikke.

politichefen bemærker, at de nye funktioner i
Schengen-informationssystemet efter hans opfattelse vil være af meget stor politimæssig betydning, ikke mindst fordi Schengen Information System i øvrigt har vist sig at være et særdeles effektivt politiredskab.
Jeg har stor respekt for Rigspolitichefen, og
han siger altså på vegne af sine 11.000 folk, at det
er af stor betydning for politiet, at vi har det redskab, og han ser meget gerne, at det bliver udbygget. Så hvis jeg skulle være i tvivl, hvad jeg
ikke var, så er jeg det endnu mindre nu. Derfor
kan vi støtte forslaget helhjertet.";Per Dalgaard
338955;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
339008;name_party;":
I SF var vi imod Schengen, og vi var imod Europol, og vi var efter omstændighederne også lidt";Anne Baastrup
339137;title_name;":
imod Eurojust. Men vi bliver nødt til at anerkenSå er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.
de, at virkeligheden er til stede, og nu er vi både
en del af Schengen sådan på en bestemt måde, vi";Poul Nødgaard
339355;name_party;":
er en del af Europol og tilsvarende en del af
Jeg kan ikke lade være med at starte med en enEurojust. Derfor må man tage udgangspunkt i
kelt lille bemærkning, fordi hr. Per Dalgaard
virkeligheden, når man skal forholde sig til det
kom til at sige, eller sagde i hvert fald, at det for
her forslag.
Dansk Folkeparti var meget vigtigt, at et land
Grundlæggende accepterer vi den ændring af
havde sine grænser. Det vil jeg godt sige at jeg
Schengen og den udvidelse af mulighederne,
faktisk tror, det er for de fleste partier, og det har
der ligger i den del af lovforslaget.
vi da heldigvis også, ligesom Japan har og Kina
Der, hvor vi har vores problemer, er med henhar og Amerika har og Sverige. Da vi for øvrigt . syn til udvidelsen af andre folks adgang til SISfor 40 år siden afskaffede grænsekontrollen mel- systemet. Det handler om Europol, og det handler om Eurojust. Der er stadig væk en lang ræklem Finland, Norge, Sverige og Danmark - det
ke uklarheder i rådsafgørelsen: hvem er det, der
gjorde vi engang i begyndelsen af 1950'erne tror jeg nok, at både finnere og nordmænd og
må logge ind? Hvordan kan man få adgang til
svenskere og danskere følte, at vi havde vores
det osv.? Justitsministeriet skriver i sin kommengrænser, selv om vi ikke skulle vise vores pas,
tar til Datatilsynets problematisering af de her
når vi tog til Norge på skitur eller til Sverige for
forhold, at det regner man med kommer til at
at bestige bjerge på Kullen - de var jo ikke ret
ske. Men i og med at man siger ja til det her lovforslag, siger man i virkeligheden også ja til nostore. Nå, men det var en sidebemærkning.
get, vi håber bliver gennemført med en høj grad
Så skal jeg gøre resten af ordfører talen kort.
af retssikkerhed, men vi ved det ikke.
Det er et godt forslag. Det er selvfølgelig skidt,
at det er nødvendigt at fremsætte det, men såDet er jo de problemer, der ligger i den måde,
dan ser verden ud i dag. Vi lever ikke på Frode
som vi har fået skruet det danske forbehold til
Fredegods tid, og derfor må vi stramme bestem- den retlige undtagelse sammen på, plus at rådsmelserne på en række områder og udveksle inafgørelsen jo kommer lidt på tværs af forløbet
formationer mellem lande, så vi bedre kan få fat
omkring ændringen af Schengenkonventionen.
i både terrorister og andre kriminelle.
Så det er et delvist og betinget o.k. til en del af";Helge Adam Møller
341717;Time;"lovforslaget og så en afvisning af den anden del.
Jeg har noteret mig, som også hr. Per Kaalund
for et øjeblik siden var inde på, at RigspoliticheAnden næstformand (Poul Nødgaard):
fen jo er meget klar i mælet. Han skriver, at Rigs- Fru Elisabeth Arnold som ordfører.

Torsdag den 15. april 2004 (L 193)

8507";Kl. 16.35
342051;name_party;":
Det fremsatte lovforslag skal gøre det muligt for
Danmark at tiltræde dels en rådsafgørelse, dels
en forordning inden for Schengen-informationssystemet. Forslaget lægger op til flere typer af
oplysninger og til mere kontrol af benyttelsen af
SIS. Ændringerne er et led i samarbejdet om terrorbekæmpelse. Det Radikale Venstre vil støtte
det fremsatte forslag.
De enkelte forslag i detaljer er i deres substans fornuftige, og de er velbegrundede, og der
er taget de fornødne forholdsregler for at sikre
imod, at fremmede landes politi eller myndigheder overvåger nationale anliggender. Al søgning
skal nu logges, og der er taget, så vidt vi kan bedømme i hvert fald, hensyn til datasikkerheden
på en betryggende måde.
Men forslagets tekniske udformning afslører
vanskelighederne ved området for de retlige indre anliggender, som kun bliver endnu værre
ved vort forbehold. Den ene del af lovforslaget
vedrørende rådsafgørelse er mellemstatslig, og
den kan Danmark umiddelbart tiltræde. Den anden del vedrørende forordning, som er overstatslig, kan Danmark ikke deltage i.
Hvis vi ønsker at deltage på mellemstatsligt
grundlag, skal vi inden 6 måneder meddele de
øvrige medlemslande, at vi ønsker at tilslutte os.
Ved at vedtage forslaget nu, kan vi med det samme meddele de øvrige lande, at vi er parat. Men
så må vi blot håbe på, at det vedtagne lovforslag
svarer til det, de øvrige lande beslutter sig til. Vi
krydser fingre, men vi kan ikke vide det, og jeg
håber på, at justitsministeren, som jo selv har
siddet i Europaudvalget og derfor kender nogle
af de her problemer, kan berolige os ved at sige,
at det, vi beslutter nu, vil være nøjagtig det samme, som bliver vedtaget på et kommende møde
i EU.
Lovforslaget anbefales til læsning, hvis man
skulle være i tvivl om, hvorvidt det er fornuftigt
at ophæve vore RIA-forbehold.";Elisabeth Arnold
343891;Time;"den opbygning af Fort Europa, som man har
gennemført, og vi er meget nervøse for den udvikling med, at man udbygger registrene mere
og mere, uden at man har sikret nogen som helst
form for ordentlig demokratisk kontrol med,
hvad det egentlig er, der foregår: hvordan disse
oplysninger bliver brugt, hvem der har adgang
osv. Det mener vi er et stort problem.
Datatilsynet har en række konkrete spørgsmål, som de rejser, og jeg vil sige, at jeg ikke just
er blevet beroliget af at læse Justitsministeriets
kommentarer. Det er selvfølgeligt fint nok at sige, at Europol f.eks. kun må søge oplysninger,
der er nødvendige for, at Europol kan udføre
sine opgaver. Men hvilken institution vil nogen
sinde sige, at de gik ud og søgte oplysninger,
som ikke var nødvendige for at løse deres opgaver? Så det ligger der ikke meget afgrænsning i.
Vi mener altså, at det er ét problem, at man
konstant udvider adgangen til registrering,
uden at vi reelt har ordentlig konttol med, hvad
der egentlig foregår, og hvordan oplysningerne
bliver brugt. Så vi kan ikke støtte forslaget.";Kl. 16.40
344993;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
345059;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for den generelle, positive støtte, der er til lovforslaget. Det er selvfølgelig klart, at for de partier, der ikke er tilhængere
af Schengensamarbejdet, og som ikke ønsker
SIS-systemet, trækker det her lovforslag i den
modsatte retning.
Men jeg må dog sige, at Dansk Folkeparti i
modsætning til tidligere anlagde en mere pragmatisk, positiv tone, og det glæder mig da be-";Lene Espersen
345476;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Ud over
alle de problemer, der er i den her måde, man
vedtager EU-ændringer på, som fru Elisabeth
Arnold var lidt inde på, så er selve indholdet jo,
at man yderligere udbygger registreringen inden for Schengen. Vi er imod Schengen og hele";Line Barfod
345791;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
345841;name_party;":
Jeg kan meddele, at Kristendemokraterne godt
kan støtte det fremsatte lovforslag. Jeg skal ikke
indlede en generel debat om Schengensamarbejdet. Det kunne man selvfølgelig nok blande sig
i, men det er jo en realitet. Schengen Information
System er også en realitet. Vi synes, at de ting,
der lægges op til i lovforslaget, hvor man udvider anvendelsesområdet i forhold til Schengen,
men i og for sig også strammer op i forhold til,
hvordan man skal behandle nogle af de oplysninger, som man får i systemet, er i orden med
henblik på at forbedre grænsekontrol og anden
politi- og toldkontrol i de enkelte lande samt administrationen af udlændingeloven. Så vi vil på
den baggrund gå positivt ind i udvalgsarbejdet.

8508

Torsdag den 15. april 2004 (L 219)

stemt, at man her har erkendt, at det her har meget stor politimæssig betydning. I og med at der
er mere og mere kriminalitet, der farer hen over
grænserne, er der selvfølgelig også god ræson i,
at vi giver politiet mulighed for at efterforske og
samarbejde på bedst mulig vis. Jeg vil gerne
over for fru Elisabeth Arnold svare et bekræftende ja til, at det, vi vedtager her, er det, man vedtager i EU senere hen, så vi ikke indleder en lang
europapolitisk diskussion. Det tror jeg nu heller
ikke jeg kunne komme ud i med fru Elisabeth
Arnold, for vi er ganske enige på det her punkt
om de vanskeligheder, der er forbundet med vores retlige forbehold.
Det er klart, at vi respekterer det, og vi vil følge det til punkt og prikke, så længe forbeholdet
er der. Men det her er et godt eksempel på, hvilke vanskeligheder det giver for Danmark, at vi
står uden for på det her område.
Vi skal igennem de her tekniske processer og i
det her tilfælde også igennem Folketinget med
et lovforslag, før vi endegyldigt kan sige ja i forhold til vores ministerkolleger. Man kan så sige,
at vi har gjort arbejdet godt og grundigt og som
de første, men det er ikke en hensigtsmæssig
måde at arbejde på, og der er ikke andet at sige
til det, end at det er et af vilkårene ved forbeholdene.
Regeringen respekterer hundrede procent, at
det er de begrænsninger, der ligger, og derfor
følger vi det også til punkt og prikke, men det
gør det måske vanskeligt for folketingsmedlemmerne, der skal forberede sig, at sætte sig ind i
den teknik, der ligger bagved. Men det er klart,
at også her medvirker vi gerne til under udvalgsbehandlingen at uddybe de udtalelser og
de bemærkninger, som vi har haft ikke mindst
til Datatilsynets kommentarer.
Men ellers er det her et område, som mange
af ordførerne er temmelig velbevandret i allerede, og jeg takker i hvert fald for den positive tilkendegivelse, der har været her under førstebehandlingen. Så håber jeg blot på, at vi kan afklare de udestående problemer, der måtte være,
også i forhold til hr. Per Dalgaards ordførertale,
så vi får et stort og bredt flertal til at stemme for
forslaget ved tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Jann Sjursen
348868;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
lov om retsafgifter. (Forenklet inkassoproces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
349297;Time;Forhandling;Kl. 16.45
349335;name_party;":
Nogle af os, der har været nogle år i Folketinget,
har jo kredset rundt om flere tykke betænkninger fra Småsagsudvalget om civilprocessen og
spurgt os selv, om man nu turde tage lidt ad
gangen, eller om det hele skulle vente på hinanden. Men Enhedslisten tog i hvert fald chancen
sidste år og fremsatte et beslutningsforslag om
en forenklet inkassoproces, så man må sige, at
der har været mange til at bære det her forslag
frem.
Det drejer sig om de mindre krav. Det bliver
lettere at være kreditor, men man kan også sige,
at det bliver lettere at være debitor. Sagerne går
hurtigere, man springer nogle forretningsgange
over, og det er jo en ganske frivillig sag. Dertil
kommer, at retsafgifterne nedsættes.
Man kan ikke sige, at det er de store sager. Jeg
havde gerne set, at det var mere: det skal jeg
komme ind på i det næste forslag. Men der sker
i hvert fald en mindre nedsættelse af retsafgiften.
Vi kan støtte, at man nu forsøger med en
mere forenklet proces i mere oplagte og mindre
sager, hvor kravet er ubestridt, og hvor der ikke
er fremsat indvendinger imod, at sagen kører på
denne måde.
Så vi støtter alt i alt forslaget.

Torsdag den 15. april 2004 (L 219)";Birthe Rønn Hornbech
350544;title_name;":
Hr. Morten Bødskov som ordfører.";Poul Nødgaard
350597;name_party;":
Også Socialdemokratiet kan støtte lovforslagets
hovedsigte om at forenkle inkassoprocessen.
Som det allerede er sagt, bygger forslaget bl.a.
på Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 66 om
en forenklet inkassoproces. Dengang som nu
mener Socialdemokratiet, at den nuværende inkassoproces for de sager, der her er tale om, er
unødig omfangsrig.
En række inkassosager vil i dag uden problemer sagtens kunne klares i fogedretten. Det vil
være hurtigere for kreditor, billigere for skyldner og samtidig frigive ressourcer i retssystemet.
Vi deler de synspunkter, der er om at forenkle
inkassosystemet, som det foreligger i lovforslaget. Vi kan støtte den valgfri model, som bliver
omtalt i lovforslaget, hvor fordringshaveren får
mulighed for at indlevere sit krav direkte til fogedretten med anmodning om udlæg, hvis
skyldneren som ventet ikke gør indsigelser.
Socialdemokratiet finder, at forslaget ligger
fint i forlængelse af den debat, der har været for
et stykke tid siden om netop at forenkle inkassoprocessen. Vi synes, at den valgte model i lovforslaget giver skyldnerne passende muligheder
for, hvis der alligevel skulle kunne gøres indsigelser, at gøre disse indsigelser, men også samtidig at betale fordringshavernes krav, inden en
tvangsfuldbyrdelse iværksættes. Vi synes også,
det er positivt som en naturlig følge af et forenklet inkassosystem, at der foreslås en lempelse af
retsafgifter på betalingspåkrav.
Så Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget,
som det ligger, men vil dog gerne benytte lejligheden til at understrege, at vi bør overveje at
forfølge intentionerne, som også er i Retsplejerådets betænkning, om en egentlig småsagsproces,
og eventuelt gå så langt, så vi får en egentlig
småsagsdomstol. Det har vi tidligere i Socialdemokratiet appelleret til, og vi synes, at disse tanker, der ligger i betænkningen fra Retsplejerådet, er ganske positive i den henseende.";Morten Bødskov
352523;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
352573;name_party;":
Dette lovforslag er, som det tidligere er blevet
nævnt, bl.a. baseret på det beslutningsforslag,
som i januar 2003 blev fremsat af Enhedslisten,
og som Dansk Folkeparti dengang støttede.

8509

Mange års arbejde i Småsagsudvalget og til sidst
nu Retsplejerådets betænkning 1436 er basis for
det lovforslag, der nu ligger.
Sagen drejer sig jo om en forenkling af inkassoprocesser, hvor det beløb, der tvistes om, ikke
overstiger 50.000 kr., og hvor skyldneren og fordringshaveren er enige om, at der skyldes et beløb. Det vil sige, at fordringen er omkring ubestridte pengekrav. Rationaliseringen i forslaget
her er således, at der fremover kun skal være én
anmodning om inddrivelse af gæld mod i dag
to. Der er således tale om en forenkling af den
nugældende proces, som kommer alle parter til
gode.";Per Dalgaard
353384;Time;"Der vil også med forslaget blive tale om en
nedsættelse af retsafgiften ved disse fogedsager
frem for den almindelige, større afgift ved inkassosager. Der vil stadig væk være frit valg for fordringshaveren med hensyn til, hvilken retsinstans man vil anvende, og det finder vi er en god
idé. Det sidste med hensyn til direkte småinkassodomstole, som hr. Morten Bødskov nævnte,
synes jeg det er værd at kigge på i forbindelse
med udvalgets arbejde.
Generelt set er Dansk Folkeparti positive over
for forslaget.";Kl. 16.50
353918;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Helge
Adam Møller, har været nødt til at gå til et møde, og jeg har lovet at sige, at Det Konservative
Folkeparti støtter forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
354129;title_name;":
Så er det sat på plads. Hr. Helge Adam Møller er
her altså ikke. Så er det fru Anne Baastrup som
ordfører.";Poul Nødgaard
354256;name_party;":
Enhedslisten skal have ros for det initiativ, som
Enhedslisten tog sidste år, som nu fører frem til,
at justitsministeren har fremsat lovforslaget om
ændring af retsplejeloven og lov om retsafgifter.
Det var vigtigt, at vi fik skilt den type sager ud
fra Småsagsudvalgets betænkning, for der er jo
enighed om i Folketinget, at det godt kan lade
sig gøre.
Det, der er det centrale, når man diskuterer
de mindre sager, er, at det skal være relativt
nemt at få gennemført sagerne ved retten. Det,
jeg så bare har lagt mærke til, når jeg ser på høringssvarene, er, at retsafgiften ikke er nedsat så
voldsomt meget i forhold til det, som jeg har for-

8510

Torsdag den 15. april 2004 (L 219)

stået Enhedslisten lagde op til. Det er jo ikke
godt. Når det så er sagt - lidt malurt skal der
være - synes jeg, at ministeren skal have ros for
at komme med forslaget inden for den tidsramme, som vi i virkeligheden også havde fastlagt
ved vedtagelsen af beslutningsforslaget sidste
år.
Vi støtter efter omstændighederne forslaget.";Anne Baastrup
355314;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører. Det kan jo gå
stærkt en gang imellem.";Poul Nødgaard
355410;name_party;":
Også fra radikal side skal der lyde en anerkendelse af Enhedslistens gode og dygtige arbejde i
forbindelse med inkassoprocessen her. Det er
faktisk Enhedslistens skyld, at vi nu kan stå med
en stor enighed om at indføre den forenklede inkassoproces.
Der er blevet talt meget om Småsagsudvalget,
og jeg er jo en af dem, der har siddet tilstrækkelig længe i Folketinget til, at jeg kan huske, at vi
har haft både høringer, seminarer og adskillige
møder om Småsagsudvalgets betænkning. Det
har hele tiden været sådan, at man har ventet på
nogle af delene, før man kunne gennemføre det
hele. Det, der er sket nu, er så, at man med et
rask snuptag har taget det og sagt, at vi gennemfører noget af det, for der er jo ting i det, som vi
er fuldstændig enige i alle sammen, og hvorfor
så ikke gøre det nu? Det er nu det, der er ved at
ske i øjeblikket.
Vi synes fra radikal side, at det er ganske
fremragende, at man nu får vedtaget en lov om
en forenklet inkassoproces.
Efter gældende ret indgår der to særskilte
procedurer i en inddrivelse af et krav. Først skal
der tilvejebringes en dom, og derefter skal dommen fuldbyrdes gennem fogedretten. Det blive
nu forenklet, sådan at man kun får en procedure, men skyldneren får alligevel to chancer for at
betale, inden hammeren falder. Samtidig nedsættes retsafgiften for denne type sager. Det bli.,
ver enklere, hurtigere og billigere, det er i hvert
fald den forudsætning, vi går ind i det med, og
hvor der er tvivl, kan man stadig væk bruge den
gældende procedure.
Vi synes, det er et udmærket forslag, og Det
Radikale Venstre støtter det.";Elisabeth Arnold
357029;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.
:";Poul Nødgaard
357080;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for rosen til Enhedslisten.
Det er jo glædeligt, at det en gang imellem kan
lykkes, at vi bliver enige om nogle ting og får
gennemført nogle ændringer, som alle synes er
fornuftige. Enhedslisten støtter selvfølgelig lovforslaget. Det er klart.
Når det så er sagt, havde jeg jo håbet, at det
var lidt mere vidtgående. Det, der var enighed
om sidste år, og som også fremgår af betænkningen til vores beslutningsforslag, var, at det skal
være lettere og billigere at inddrive pengekrav.
Man kan selvfølgelig sige, at det bliver lidt lettere og lidt billigere, men det er godt nok ikke meget.";Line Barfod
357703;Time;"Jeg synes altså, at justitsministeren har været
temmelig fedtet med den nedsættelse af retsafgifterne, og den procedure, der lægges op til, er
stadig væk noget bøvlet. Særlig kan jeg godt forstå, at de ansatte ved fogedretterne synes, at det
bliver ret bøvlet, at de skal sidde og sende 100
kr. tilbage til folk, hvis der ikke bliver behov for
det, der er indbetalt i retsafgift. Det må kunne laves mere enkelt.
Derfor vil vi gerne under udvalgsarbejdet
have belyst de ændringsforslag nærmere, som
Advokatrådet er kommet med i deres høringssvar, om, hvordan man kunne gøre det noget
enklere og noget billigere, og også have belyst,
at hvis vi gør det lidt billigere og noget enklere,
hvor mange flere inkassosager vi skal have ind i
systemet, før vi faktisk tjener det hjem, som det
koster at sætte retsafgiften lidt længere ned.
Det, vi jo alle sammen gerne vil opnå, er: at
det bliver bedre og nemmere for især de små erhvervsdrivende at sende også de små inkassokrav til inddrivelse via fogedretterne, i stedet for
at de prøver at inddrive dem udenretligt eller
helt opgiver dem og så afskriver dem. Det er
både vigtigt for de små erhvervsdrivende, håndværkere og andre, som har problemer med ikke
at kunne få inddrevet det, de har til gode. Det er
et problem for debitorerne, som jo i sidste ende
skal betale udgifterne, og det er et problem, hvis
der ikke bliver betalt og det så bliver afskrevet
over skatterne: det vil sige, at vi alle sammen betaler.
Så vi synes, det vil være fornuftigt at se på,
hvad vi kan gøre, for at langt flere sager kommer ind via fogedretterne, og for at man forhåbentlig hurtigt kan få sat en inddrivelse i gang.
Her synes vi altså, at det ville være fornuftigt,
hvis vi så på, om vi ikke kunne sætte retsafgif-

Torsdag den 15. april 2004 (B 154)
terne lidt længere ned end det, der er lagt op til,
samt gøre det lidt enklere, og vi synes, at de ændringsforslag, der ligger fra Advokatrådet, ser
ret fornuftige ud, så det vil vi godt se nærmere
på under udvalgsarbejdet.";Kl. 16.55
359745;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
359795;name_party;":
Vi vil også fra Kristendemokraternes side ikke
bare tilslutte os lovforslaget fra regeringen, men
også indledningsvis lykønske Enhedslisten
med, at man er nået så vidt med et forslag, som
tager udgangspunkt i B 66 fra sidste folketingsår.
Det var vi positive over for, og derfor er vi sådan set også positive over for L 219 her, som jo
går ud på at udskille inkassosagerne fra den
samlede mængde sager, så man dermed tilvejebringer et grundlag for, at tvangsfuldbyrdelsen
kan ske i en arbejdsgang.
Jeg kan sådan set ikke gøre meget andet end
at tilslutte mig de positive bemærkninger, der
har været fra ordførerne i øvrigt, og så selvfølgelig sige, at vi også i forbindelse med udvalgsbehandlingen vil være villige til på baggrund af de
høringssvar, der er afgivet, at se på nogle af en-,
keltelementerne. Men under alle omstændigheder bliver resultatet af vores overvejelser, når Vi
kommer frem til en tredje behandling, at vi kan
støtte forslaget.";Jann Sjursen
360780;title_name;":
Jeg takker da også for, at der blev plads til et par
pæne ord til ministeren undervejs.
Det er jo fuldstændig korrekt, at det var på
Enhedslistens initiativ, at vi i sidste samling havde en diskussion specifikt på det her område. Vi
valgte jo så, da den store betænkning forelå, for
at det var muligt at fremsætte lovforslag i denne
samling, at udskille dele af betænkningen og sige, at her har vi behov for at få høringssvar tilbage på et tidligere tidspunkt, så der var en mulighed for at fremsætte et lovforslag, der gerne
skulle forenkle inkassoprocessen.
Jeg takker for den opbakning, der er hele vejen rundt i Folketingssalen. Men det er selvfølgelig klart, at vi da gerne medvirker til at besvare spørgsmål af mere teknisk karakter, som f.eks.
fru Line Barfods indvendinger og alternative
forslag til det, som vi nu ud fra en samlet vurdering har fundet var den bedste måde at skrue
lovforslaget sammen på.

8511

Det er også korrekt, at man kunne ønske sig,,
at niveauerne lå et andet sted, og at det her lovforslag måske havde større økonomiske konsekvenser til glæde for de borgere, som det omhandler. Men det er, hvad vi fandt var det rigtige
niveau at lægge os på ud fra en samlet betragtning.
Vi går selvfølgelig ind i udvalgsarbejdet med
et åbent sind, og det betyder selvfølgelig også, at
vi lytter til de indvendinger, der måtte være omkring teknikken i det her. Det er jo ikke meningen, at det skal være bøvlet og bureaukratisk.
Det er først og fremmest for at få lavet en forenkling til glæde for de borgere, som har ubestridte
pengekrav, og hvor opfattelsen jo er, at vi bare
skal sørge for, at det kører igennem systemet så
hurtigt, som det er muligt til glæde for samfundet som et hele.
Tak for. opbakningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
362642;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse og omlægning af retsafgifterne i civile retssager.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.

.";Poul Nødgaard
363070;Time;Forhandling;Kl. 17.00
363117;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten pålægger
regeringen at fremsætte lovforslag, som indebærer en markant sænkning samt en omlægning af

8512

Torsdag den 15. april 2004 (B 154)

retsafgifterne i civile retssager, således at loven
kan træde i kraft den 1. januar 2005.
Som bekendt stemte de nuværende regeringspartier for 4 år siden imod den daværende regerings markante forhøjelser af retsafgifterne, og
jeg vil gerne slå fast, at den nuværende regering
ønsker at gøre det billigere at føre civile retssager ved domstolene. Regeringen har allerede taget det første konkrete skridt til at gøre det billigere for borgerne og erhvervslivet at få behandlet en sag ved domstolene, og her tænker jeg på
det lovforslag om en forenklet inkassoproces,
som vi netop har behandlet.
Det beslutningsforslag, vi drøfter i dag, lægger op til en generel nedsættelse og omlægning
af retsafgiften for civile retssager. Det lyder enkelt, og som nævnt er regeringen også enig i dette sigte. Men så enkelt, som forslagsstillerne
fremstiller det, er det imidlertid ikke, for det
nytter jo ikke noget, at et flertal i Folketinget beslutter at sætte retsafgifterne ned, hvis der ikke
også er et flertal, der kan blive enige om, hvordan en sådan nedsættelse skal finansieres.
Spørgsmålet om en markant nedsættelse af retsafgifter må nu engang være et finanslovspørgsmål.
Retsafgifternes størrelse har i de seneste år i
flere omgange været til debat også her i Folketingssalen. Regeringen har i den forbindelse tilkendegivet, at vi vil se nærmere på retsafgifterne i civile retssager. Det fremgår også af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti for 2003.
Med Retsplejerådets betænkning nr. 1436 fra
januar måned 2004 om en reform af den civile
retspleje har vi nu fået et godt og solidt grundlag for det videre arbejde med retsafgifternes
størrelse. Betænkningen indeholder således bl.a.
et forslag til en samlet omlægning og nedsættelse af retsafgifterne for civile retssager.
Retsplejerådets betænkning er sendt i høring,
og høringen er endnu ikke afsluttet. Først når
det er sket, vil vi have det fulde grundlag for at
gå videre med sagen. Et helt afgørende spørgsmål i den forbindelse er naturligvis finansieringen af en retsafgiftsnedsættelse. Hvor stort et
beløb det drejer sig om for statskassen, afhænger
af, hvordan det konkrete forslag bliver udformet, men jeg kan f.eks. nævne, at beslutningsforslaget selv nævner et indtægtstab på i størrelsesordenen 100 mio. kr. Hvordan et provenutab
af den størrelsesorden skal finansieres, går beslutningsforslaget imidlertid let hen over.

Beslutningsforslaget indebærer således, at regeringen på forhånd bindes til at fremsætte et
lovforslag om en markant nedsættelse af retsafgifterne, selv om det måtte vise sig umuligt at nå
til enighed om finansieringen. Det er ikke ansvarlig politik, og regeringen kan naturligvis
ikke støtte, at vi på den måde skal bindes til at
fremsætte et lovforslag, der vil medføre et betydeligt indtægtstab for staten, uden at finansieringen er på plads.
Regeringen er derimod indstillet på, at
spørgsmålet om en nedsættelse og en omlægning af retsafgifterne skal indgå i de kommende
politiske drøftelser om næste års finanslov. Jeg
vil gerne slå fast, at regeringen kan støtte nedsættelser af retsafgifterne under forudsætning
af, at et forslag herom kan finansieres i forbindelse med efterårets finanslovforhandlinger.
Som det fremgår af det, jeg har sagt, er den
rigtige fremgangsmåde efter regeringens opfattelse, at retsafgiftsreglerne tages op i forbindelse
med efterårets finanslovforhandlinger, så det
sikres, at den nødvendige finansiering af en afgiftsnedsættelse er på plads, inden der fremsættes et lovforslag.
Den proces er der allerede lagt op til og taget
hul på i forbindelse med finanslovaftalen for
2003 og med Retsplejerådets betænkning fra januar i år. Man kan derfor også sige, at forslagsstillerne til beslutningsforslaget forsøger at sparke en åben dør ind. Alle er velkomne til at gå ind
ad denne dør, men det forudsætter naturligvis,
at man også er villig til at betale entreen.
På den anførte baggrund kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
367305;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at ministeren siger,
at hun er enig i intentionerne med forslaget. Jeg
vil så gerne høre, om det, ministeren lægger op
til, er, at man satser på at få ændringer, der kan
træde i kraft den 1. januar 2005, eller om man
forventer, at det er noget, der først bliver vedtaget næste forår og så først træder i kraft måske i
2006. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om ministeren kan
bekræfte, at da man forhøjede retsafgifterne
kraftigt for nogle år siden, var de formål, man
brugte de forhøjede retsafgifter til, Måltidets
Hus og forsøg i folkeskolen. De er nu bortfaldet,
de er her ikke længere, så det, man oprindelig
sagde at man skulle bruge de her ekstra indtæg-

(1065)
Torsdag den 15. april 2004 (B 154)
ter til, er ikke længere på finansloven. Kan ministeren bekræfte, at det forholder sig sådan?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
368190;name_party;":
Jeg må blankt erkende, at det sidste spørgsmål
kan jeg ikke svare på. Jeg kan simpelt hen ikke
erindre, hvordan finansieringerne hang sammen
i en finanslov for mange år siden. Men hvis fru
Line Barfod ønsker at dyrke lige præcis den indfaldsvinkel, så ved jeg, at fru Line Barfod er dygtig til at stille spørgsmål de rette steder og til at
få dem besvaret.";Lene Espersen
368558;Time;"Jeg vil sige vedrørende det andet spørgsmål
om, hvornår et eventuelt lovforslag, såfremt
man bliver enig om en finansiering, skal træde i
kraft, at det jo beror på, hvordan finanslovforhandlingerne går, og hvad man bliver enig om.
Der har jo ikke været nogen som helst tvivl om,
at regeringen gerne så, at retsafgifterne blev sat
ned.
Nu er betænkningen, som jo er en ordentlig
moppedreng, i høring, og jeg synes, den rigtige
fremgangsmåde må være, at når høringssvarene
foreligger, har vi alle politisk en mulighed for at
læse dem grundigt igennem og gøre vores stilling op, og så bliver der jo en finanslovforhandling i efteråret, hvor man både kan tage høringssvarene og nye forslag ind og sammen med regeringen indgå en aftale, der betyder, at retsafgifterne bliver nedsat.
Men jeg må blankt erkende, at det ikke er muligt for mig på nuværende tidspunkt at forudsige, hvordan finanslovforhandlingerne går, ej
heller hvad man bliver enige om med hensyn til
ikrafttrædelsestidspunkt eller andre ting vedrørende det lovforslag. Det vil nok være for tidligt
at tage fat på noget, som ikke er til at forudsige
på nuværende tidspunkt. Jeg kan simpelt hen
ikke sige, hvordan sådan en finanslovforhandling vil ende, og hvorvidt man vil blive enig om,
at det er noget, der skal fremsættes straks til
ikrafttrædelse med det samme, eller om det er
noget, der tager længere tid. Det vil jo bero på
den politiske vilje, kan man sige.";Kl. 17.05
370017;title_name;":
Fru Line Barfod for sin sidste korte bemærkning.

8513

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
370110;name_party;":
Jo, men nu er det jo regeringen, der har rådighed
over de finanslovudspil, der kommer, så hvis regeringen prioriterer, at man gerne vil have lavet
den her kraftige nedsættelse af retsafgiften, så
kunne regeringen jo prioritere at tage det med i
sit eget finanslovudspil. Det ville jo dog være
noget bedre, end at det er os andre, der skal prøve at komme med det. Vi bidrager gerne til forslag til finansiering.
Det, jeg gerne ville høre, er: Ministeren lyder
lidt, som om det er sådan et ønske og noget,
man burde gøre osv., men kan ministeren ikke
bekræfte, at vi faktisk er i en situation, hvor
Retsplejerådet siger, at vi er på kant med menneskerettighederne, fordi retsafgifterne er så høje,
at man kan risikere, at folk bliver afskåret fra at
få prøvet deres sag ved domstolene? Hvis de
f.eks. har en sag mod de offentlige myndigheder, bliver de afskåret fra at få prøvet den sag,
fordi retsafgifterne er så høje.
Der har faktisk været spørgsmål ved Højesteret, der er blevet afværget i sidste øjeblik ved, at
folk har fået fri proces, men det er faktisk en ret
alvorlig sag det her: det er ikke noget, som bare
er sådan et almindeligt ønske om projekter, vi
gerne vil have gennemført, men noget, som
Retsplejerådet betegner som meget vigtigt at få
gjort noget ved.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
371435;title_name;":
Jeg kan bekræfte rent politisk, at jeg synes, den
her sag er meget vigtig at få gjort noget ved. Det
kan ikke være rigtigt, at det er umuligt for befolkningen at få adgang til at få retfærdighed,
fordi afgifterne ganske enkelt er for høje.
Derfor har regeringen også ved flere lejligheder, jeg tror endda ved to gentagne finanslovforhandlinger sammen med Dansk Folkeparti, tilkendegivet, at det er noget af det, man gerne vil
se på, og beslutningen er altså, at til efteråret er
det noget af det, der skal indgå i finanslovforhandlingerne.
Men nu er jeg ikke finansminister, og finanslovforslaget for 2005 er jo ikke færdiggjort.på
nuværende tidspunkt, og derfor kan jeg jo ikke
sige, hvad der vil indgå i regeringens udspil, eller hvordan det vil indgå i finanslovforhandlingerne. Det, jeg kan sige, og det, jeg kan love, er,
at det vil indgå i finanslovforhandlingerne, så de
partier, der har et ønske om at medvirke til at
nedsætte afgifterne og dermed gøre det billigere

8514

Torsdag den 15. april 2004 (B 154)

for borgerne at få adgang til domstolene, får rig
lejlighed til at bidrage til det under finanslovforhandlingerne.";Lene Espersen
372604;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og så er det fru Birthe Rønn Hornbech
som ordfører.";Poul Nødgaard
372737;name_party;":
Venstre har i opposition i flere omgange fremsat
forslag til en retssikkerhedsreform, og vi er i
færd med at gennemføre en del af det. Vi har
også i det forslag fremhævet, at det skulle være
lettere at få sin ret, specielt over for det offentlige. Derfor er det naturligvis pinefuldt at stå her
på talerstolen ganske pengeløs og se Enhedslisten rende med alle mine formuleringer om skat
på retfærdighed: det kunne jeg jo selv have skrevet.
Hermed har jeg jo så også sagt, at vi i Venstre
er meget optaget af at se på den retsafgift, men
vi må altså også erkende, at vi står uden penge i
øjeblikket.
Derudover vil jeg altså godt understrege den
fremhævelse, som fru Line Barfod også har foretaget i forslaget vedrørende hele problemstillingen med de mange sager mod det offentlige.";Birthe Rønn Hornbech
373529;Time;"Vi er selvfølgelig også ganske enige i, at i det
omfang vi overhovedet kan få klare love og få
færre sager, er det naturligvis at foretrække.
Men der er jo altså også en mulighed for, at
man dér tænker i de baner: Skulle der så være en
særlig retsafgift, hvis det er sagsanlæg mod det
offentlige? Jeg kan ikke tale på andre end Venstres vegne. Det er noget, vi har diskuteret hos
os, og det vil ligge i en naturlig forlængelse af
det, vi har sagt i vores retssikkerhedsreformforslag, men som justitsministeren gjorde, opmærksom på, vil det jo bero på en forhandling med
flere partier, for det er ganske mange penge, det
drejer sig om, og de skal jo findes et andet sted.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Venstre har meget sympati for tanken om at få nedsat retsafgifterne, men vi må altså sige ærligt og
redeligt, at vi møder ikke op med nogle penge,
og derfor kan vi altså ikke stemme for forslaget
på nuværende tidspunkt.
Jeg skal hilse og sige fra den konservative
ordfører, der er til møde, at Det Konservative
Folkeparti heller ikke kan stemme for forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
374645;name_party;":
Nu hørte vi lige før justitsministeren sige, at hun
ikke var finansminister, og fru Birthe Rønn
Hornbech siger nu, at hun ikke har nogen penge
med, og det ved vi selvfølgelig godt at Venstres
ordfører ikke har, men Venstres finansminister
må jo dog være en person, som fru Birthe Rønn
Hornbech en gang imellem taler med, og det ville jo være ærgerligt, hvis det viser sig, at der er
et stort, komfortabelt flertal her i Folketinget
blandt retsordførerne for at få nedsat retsafgifterne, og det så ikke kunne lykkes, fordi der var
en finansminister, som hverken var til at hugge
eller stikke i.
Så jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om hun vil mobilisere nogle af alle sine
mange kræfter på at tale med finansministeren.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
375422;name_party;":
Er gjort.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
375474;name_party;":
Tak.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
375516;name_party;":
Det glæder mig, at fru Birthe Rønn Hornbech
holder fast i den holdning, hun altid har haft,
om at være imod skat på retfærdighed, og jeg er
godt klar over, at stod det til fru Birthe Rønn
Hornbech, så fandt vi også pengene.
Jeg vil godt høre, om fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre vil overveje at være med i, at vi i
en beretning eller andet, f.eks. i betænkningen
fra Retsudvalget, lagde pres på med hensyn til,
hvor hastigt det her skal gå, så det ikke er noget,
der kan trække ud i årevis, men at vi rent faktisk
understreger, at vi ikke ønsker at have nogle
retsafgifter, der er så høje, at de kan afholde folk
fra at få prøvet deres sager, især når vi snakker
om sager mod det offentlige, og at det ikke er
noget, der bare skal blive ved med at køre, sådan at vi fra Retsudvalgets side kan lægge pres
på, at det her altså skal gå rimelig stærkt, og at
det ikke er noget, der bare skal skydes ud i de
næste mange år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
376483;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke lægge mig fast på, hvad
vi vil sige under en andenbehandling eller i en

Torsdag den 15. april 2004 (B 154)
beretning nu, men det fremgår jo også af justitsministerens indlæg, at regeringen deler tanken
om, at retsafgifterne skal sættes ned. Så lad os
nu se. Nu går jeg ud fra, at fru Line Barfod stiller
nogle spørgsmål, og at vi kan få nogle flere beregninger, og lad os så se, hvad vi når til inden
sommerferien.
Men det er altså noget, der koster ganske
mange penge, og det skal altså finansieres. De to
ting må høre sammen: udgifter og indtægter.";Birthe Rønn Hornbech
377097;title_name;":
Der ser ikke ud til at være flere korte bemærkninger til fru Rønn Hornbech, og så er det hr.
Morten Bødskov som ordfører.";Poul Nødgaard
377239;name_party;":
Beslutningsforslaget er en opfølgning på debatten om et tidligere beslutningsforslag fra Enhedslisten - jeg tror det hed B 104 - om styrkelse
af borgernes retsstilling. Debatten om retsafgifter vedrører derfor også denne her gang centrale
hjørner af et moderne demokrati, nemlig spørgsmålet om borgernes retssikkerhed.
I dag er der desværre alt for mange eksempler på, at almindelige mennesker populært sagt
kommer i klemme i systemet, og desværre, må
vi sige, er eksemplerne ikke sjældne i det offentlige system. Den måde, vi har valgt at indrette
vores civile retspleje på i dag, mener vi også fra
Socialdemokratiets side kan konflikte med
grundlæggende retsprincipper.
Helt overordnet er det for Socialdemokratiet
for det første afgørende, at vores domstole er tilgængelige for alle, og at vi derfor alle har retten
til at få afprøvet en sags retfærdighed, for det
andet, at sagen får en forsvarlig behandling og
løses inden for en rimelig tid, og for det tredje, at
omkostningerne ved at føre en retssag for domstolene er acceptable.
Enhedslisten skal derfor også som sidst, da vi
diskuterede det, have tak for at rejse denne her
debat. Det er afgørende, at vi hele tiden er opmærksomme på, hvor og hvordan vi kan styrke
borgernes retssikkerhed.";Morten Bødskov
378500;Time;"Som forslagsstillerne også bemærker i beslutningsforslaget, er Retsplejerådets betænkning
om det her emne netop nu i høring. Det var den
daværende SR-regering, der jo som bekendt bad
Retsplejerådet afgive den her betænkning om
bl.a. retsafgifter og fri proces.
Vi deler i Socialdemokratiet Retsplejerådets
principielle overvejelser om udformningen af

8515

retsplejereglerne, men vi mener samtidig også,
at vi, når vi nu har sat udvalget i gang med dets
arbejde, i respekt for arbejdet må afvente resultatet af den høringsrunde, der foreligger, før det
er muligt at danne sig et fuldstændigt overblik
over de forslag, der stilles, og ikke mindst deres
konsekvenser.
Så forventer vi - og vi er faktisk tilfredse med,
at justitsministeren har været så klar i mælet - at
der, når høringsrunden er færdig og afsluttet, vil
komme et forslag fra regeringen, som det er muligt at tage stilling til, og det vil jo så indgå i debatten op til forslag til finanslov for 2005.
Det skal dog.ikke afholde os fra her at gøre et
par principielle bemærkninger som opvarmning
til en forhåbentlig god debat om det her meget
afgørende spørgsmål.
Vi mener som sagt, at der på det her område
med den måde, det er indrettet på i dag, er problemer. Vi mener grundlæggende fra Socialdemokratiets side, at det skal være hurtigt, nemt
og billigt for os som borgere at føre en sag eksempelvis mod det offentlige, og her er der i bredere forstand to områder, der skaber problemer:
for det første retsafgiften og for det andet adgangen til at få tilkendt fri proces. Socialdemokratiet
er klar til at se på ændringer af begge, dvs. både
retsafgiften og adgangen til fri proces.
Vi mener som sagt, at det skal være hurtigt,
nemt og billigt at føre sin sag. Det er dog værd at
være opmærksom på, at retsafgifter, som Retsplejerådet også har været fremme med på et tidligere tidspunkt, jo tjener et formål: Det at have
retsafgifter eller gebyrer, om man vil, af en vis
størrelse er en beskyttelse mod helt urimelige
sagsanlæg, det beskytter også mod en oppustning af sagsgenstanden, og dertil kommer, at
størrelsen af retsafgiften som sagt kan begrænse
antallet af urimelige sager og motivere til, at sagerne løses i fælles overensstemmelse eller et
helt andet sted.
Som vi har været inde på tidligere i dag, er
problemet, at det helt andet sted ikke findes i
dag. Derfor vil vi også fra Socialdemokratiets
side benytte lejligheden her til igen at slå et slag
for vores tidligere diskuterede småsagsproces,
hvor vi eventuelt kan gå så langt, at vi samler de
her spørgsmål under en egentlig småsagsdomstol.
Som sagt er Socialdemokratiet meget positiv
over for intentionerne i Enhedslistens forslag.
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at den måde, vi har indrettet det på i dag, og den størrelse,
afgifterne har, giver problemer og grundlæggen-

8516

Torsdag den 15. april 2004 (B 154)

de sætter spørgsmålstegn ved mulighederne for
at få prøvet sin sag ved domstolene. Vi er enige
i, at der skal ske noget. Vi finder det som sagt
meget tilfredsstillende, at justitsministeren allerede har tilkendegivet, at spørgsmålet vil indgå i
forhandlingerne om den kommende finanslov.
Der er ingen tvivl om, at der skal ske noget.
Vi mener som sagt også, at på området her er
det ikke bare det her spørgsmål, det er nødvendigt at få set på. Vi mener som sagt, at vi i respekt for processen, som den tidligere SR-regering satte i gang, nødvendigvis må afvente høringsrunden, og vi mener også, at spørgsmålet
om en småsagsproces under en eller anden form
også fortjener at blive en del af diskussionen på
det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
382115;name_party;":
Med hensyn til høringssvarene er jeg helt enig i,
at vi skal afvente dem, før der skal tages stilling
til lovgivning. Det ligger også i beslutningsforslaget og i den måde, det er udformet på, at man
ikke binder sig til, at det skal gennemføres på en
bestemt måde.
Jeg er glad for, at Socialdemokratiet støtter
ideen om nedsættelse af retsafgifterne, og derfor
vil jeg gerne høre, om Socialdemokratiet vil
være villig til at gå med i en beretning eller betænkning eller andet fra Retsudvalget, så vi sikrer, at det kommer med i finanslovforslaget, og
at vi kan få sat retsafgiften ned allerede fra næste år, i stedet for at det skal vente yderligere et
år eller to afhængigt af, hvad der sker med valg
og alt muligt andet.
Så jeg vil godt høre, om Socialdemokratiet vil
indgå i det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
382958;name_party;":
Jeg håber ikke, jeg har efterladt nogen tvivl om,
at vi mener, at der skal ske noget på det her område, og at vi selvfølgelig også er klar til at se på
det her spørgsmål under det videre udvalgsarbejde, men jeg må sige, at jeg dog er lidt betrygget af, at justitsministeren så klart har meldt ud,
at det vil være en del af et kommende udspil til
finansloven. Så om det er nødvendigt eller ej,
kan vi vente og se på, men hvis det bliver nødvendigt, så er Socialdemokratiet selvfølgelig
klar til det også.";Morten Bødskov
383498;title_name;":
Der ser ikke ud til at være flere korte bemærkninger. Så skal vi have hr. Dalgaard på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
383629;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig i, at de nuværende
retsafgifter er alt for store. Vi er også enige i, at
de høje retsafgifter kan medføre, at borgerens
retsstilling bliver ringere, idet åbenlyse sager
ikke føres, fordi omkostningerne for borgeren er
alt for store. Derfor var Dansk Folkeparti i øvrigt
også imod, dengang den gamle socialdemokratiske regering gennemførte forhøjelserne af retsafgifterne, men det synspunkt vandt ikke gehør
dengang.";Per Dalgaard
384081;Time;"Dansk Folkeparti er i forbindelse med de finanslovforhandlinger, der skal gennemføres for
finansloven for 2005, indstillet på, at en nedsættelse af retsafgifterne er noget af det, der kommer på dagsordenen. Vi er glade for, at justitsministeren også har nævnt, at det overvejes som
noget, der skal indgå i forbindelse med de finanslovforhandlinger, der skal finde sted. Det er
jo finanslovstof, og det er nogle store summer,
der er tale om, og derfor er vi nødt til at lade det
indgå som et led i de forhandlinger, som finansloven for 2005 kræver.
I de forhandlinger, som vi dér sikkert deltager
i, vil vi kræve, at de retsafgifter, der findes i dag,
bliver reguleret på en måde, så det kan tilfredsstille et ønske herom, hvilket rent faktisk også er
synspunktet omkring det, nemlig at de er for
høje i dag, og dermed skal der ske en nedsættelse af dem.
Derfor kan vi for nuværende ikke støtte det
beslutningsforslag, der ligger, men vi vil vente
på, at det indgår i forhandlingerne for finansloven for 2005.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
385126;name_party;":
Jeg vil lige bede hr. Per Dalgaard om at bekræfte, at de partier, der stemte imod forhøjelsen af
retsafgiften under den tidligere regering, faktisk
har flertal i dag og har haft det i efterhånden 2112
år, så man har haft rig lejlighed til at sætte retsafgiften ned igen, hvis man prioriterede at gøre
det. Man har så sagt, at man afventede Retsplejerådets betænkning. Den ligger der nu.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkepartis ordfører kan sige, at Dansk Folkeparti helt
sikkert vil være med til at sætte retsafgifterne

Torsdag den 15. april 2004 (B 154)
ned, vil have det med i deres finanslovoplæg, og
om man under udvalgsarbejdet i Retsudvalget
vil være med til en form for beretning, betænkning eller andet, hvor vi lægger pres på for at
sikre, at det bliver nu, der sker noget, og ikke
først om flere år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
385984;name_party;":
Der var jo mange ting, der skulle tages fat i i forbindelse med regeringsskiftet i 2001, og det her
har så været en af de ting, som har været prioriteret længere ned i forhold til så mange andre
ændringer, der skulle ske.
Men jeg kan bekræfte, at vi er interesseret i, at
i forbindelse med finanslovforhandlingerne for
2005 er det her noget, der indgår som et meget
stærkt element, og at det skal ende med, at de
nuværende retsafgifter sænkes. Hvor meget tør
jeg selvfølgelig ikke sige noget om, for det er
nogle specifikke forhandlinger, som jeg ikke fører.
Hvorvidt vi så i Retsudvalget skal være med i
en eller anden betænkning eller beretning, som
kan lægge yderligere pres på regeringen, ved jeg
ikke. Måske har det ingen betydning, fordi det
ender med, at retsafgifterne bliver sat ned i forbindelse med 2005. Det er der ingen tvivl om.";Per Dalgaard
386862;title_name;":
Fru Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
386941;name_party;":
Det sidste synes jeg lyder meget spændende, når
hr. Per Dalgaard siger, at der ikke er nogen tvivl
om, at retsafgifterne bliver sat ned for 2005. Hvis
det står til troende, så er jeg sådan set helt tilfreds. Det er det, der er formålet med beslutningsforslaget, og så er det jo fint.
Om hr. Per Dalgaard vælger at få det gennemført på den ene eller den anden måde, er sådan set mig underordnet. Det vigtige for mig er,
at det bliver gennemført. Så hvis hr. Per Dalgaard kan sige, at det bliver gennemført for 2005,
så er jeg meget glad.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
387516;name_party;":
Ud fra den kendsgerning, som fru Line Barfod
helt sikkert også er fuldstændig klar over, at det
jo ikke er mig alene, som kan stå og love noget
helt specifikt, så kan jeg i hvert fald sige så meget, at det element, der handler om, at retsafgif-

8517

terne skal sættes ned, er noget af det, der vil indgå i Dansk Folkepartis forhandlinger med regeringen i forbindelse med den nye finanslov.
Jeg kan sagtens sige, at selvfølgelig bliver de
sat ned, hvis det kun er 1 krone, de bliver sat
ned med, men det ville jo være fuldstændig latterligt. Men så har jeg jo ikke sagt noget usandt.
Så derfor vil jeg ikke sætte noget beløb på af nogen art. Men jeg kan garantere fru Line Barfod,
at det er et element, der indgår meget kraftigt i
Dansk Folkepartis forhandling i forbindelse
med finansloven for 2005.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
388360;name_party;":
Uanset hvor mange forbehold hr. Per Dalgaard
nu prøver at tage i forbindelse med sit afgivne
løfte, vil jeg godt minde hr. Per Dalgaard om,
hvad fru Line Barfod sagde for et øjeblik siden.
Dansk Folkeparti og V og K har flertal her i Folketinget. Og det vil formentlig være fuldstændig
usandsynligt, at regeringen kan få en finanslov
igennem uden Dansk Folkeparti. Så Dansk Folkeparti står med nøglen til at få retsafgifterne
nedsat. Derfor er det jo fantastisk spændende, at
Dansk Folkeparti nu har udstedt et klokkeklart
løfte fra Folketingets talerstol om at nedsætte
retsafgifterne med virkning fra den 1. januar
2005.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
389021;name_party;":
Det glæder mig da, at jeg om ikke andet så i
hvert fald denne gang har gjort fru Elisabeth Arnold glad i forbindelse med alle de forhandlinger, vi har haft i løbet af i dag. Det kan da kun
glæde mig.";Per Dalgaard
389232;Time;;Kl. 17.25
389266;title_name;":
Der er vist ikke flere korte bemærkninger, og så
er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
389374;name_party;":
Med det her forslag får Enhedslisten jo gjort op
med den ændring af retsafgiften, som vi lavede i
forbindelse med finanslovaftalen i 1999-2000, sådan som jeg husker det, og de penge var øremærkede til Måltidets Hus og til helhedsskolen,
men de penge er der jo ikke længere brug for,
fordi Måltidets Hus ikke blev lavet, og helhedsskolen blev heller ikke lavet.
Det lange af det korte er, at regeringen nu via
denne her forøgelse af retsafgifterne har fået en

8518

Torsdag den 15. april 2004 (B 154)

pengemaskine. Vi har jo tidligere i dag haft en
diskussion om, hvorvidt regeringen, når det drejer sig om overvågning af den for hurtige trafik
på motorvejen, ville have den type pengemaskiner, men det ville man ikke.
For SF er det vigtigt, at retsafgifterne bliver
nedsat på en sådan måde, at vi ikke beskatter
retssikkerheden, så derfor har jeg tilsagn fra SF's
folketingsgruppe om, at jeg kan støtte det her
forslag.";Anne Baastrup
390320;name_party;":
I lighed med Venstres ordfører skal jeg også stå
heroppe og sige, at det jo er lidt ubehageligt at
skulle være ordfører på det her forslag, ikke fordi jeg har sagt så meget om, at det her er en skat
på retfærdighed, men fordi jeg jo har været med
til at forhøje afgifterne for nogle år siden, men vi
kan så konstatere nu, at de formål, som afgifterne skulle finansiere, ikke mere er til stede.
Men i øvrigt har jeg også fået mange vrede
henvendelser fra mit bagland og fra mine partifæller rundtomkring i landet, som har sagt, at
det burde vi ikke have gjort, så jeg har ikke nogen større betænkeligheder ved at sige, at vi
også gerne vil være med til at sænke afgifterne
igen, og det har vi i øvrigt også sagt tidligere. Så
det er en rigtig vej, man er inde på her.
Jeg vil gerne rose Enhedslisten for at tage initiativ med dette beslutningsforslag, fordi vi jo
får lagt en eller anden form for pres på justitsministeren om at få fremsat det her forslag, og det
skulle gerne kunne virke allerede fra den 1. januar 2005.
Men jeg vil godt advare imod to ting.
For det første vil jeg gerne advare Dansk Folkeparti, som nu har udstedt et klokkeklart løfte
om at få retsafgifterne nedsat - og Dansk Folkeparti sidder med nøglen til det hele.
Jeg vil også gerne advare mod en for stor optimisme baseret på justitsministerens velvilje. Vi
har tidligere været udsat for at forhandle med
justitsministeren, f.eks. om kriminalforsorgen og
politiet, og fået meget venlige tilkendegivelser
og været næsten sikre på, at vi var helt enige, for
derefter at have fået helt klare linjer fra finansministeren om, at vi aldeles ikke var enige.
Så der skal ikke blot skaffes flertal her i Folketinget, der skal også skaffes enighed med finansministeren om, hvordan disse retsafgifter nedsættes på den mest hensigtsmæssige måde. Så
derfor tror jeg, det er vigtigt, at Folketinget gør,
hvad vi kan for at lægge pres på hele regeringen
for at få retsafgifterne nedsat.

Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
392327;name_party;":
Kristendemokraterne synes, at det er et rigtigt
forslag, som Enhedslisten her har fremsat.
Forslaget går jo ud på ganske simpelt at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, som
indebærer en markant sænkning samt en omlægning af retsafgifterne i civile retssager, således at loven kan træde i kraft den 1. januar 2005.
Man kan selvfølgelig diskutere, hvordan et
parti overhovedet kan tillade sig at slippe af sted
med så simpelt et forslag, som ikke giver nogen
som helst retning i hverken øst eller vest om,
hvordan retsafgifterne så skal nedsættes.
Men når vi synes, det er tilladeligt, at Enhedslisten gør det i sit beslutningsforslag her i dag,
så er det jo selvfølgelig, fordi baggrunden for beslutningsforslaget er Retsplejerådets betænkning om reform af den civile retspleje III, og at
der deri er givet anvisninger, og at formålet med
beslutningsforslaget jo i virkeligheden er at sætte skub i en proces, der kunne føre til, at regeringen kommer med et initiativ. Netop derfor synes
vi, at det er i orden.
Jeg vil også godt sige, at vi fra Kristendemokraternes side har noteret os, at Enhedslisten, på
trods af at man ikke sætter konkrete beløb og
grænser på i forhold til, hvordan retsafgifterne
skal nedsættes, estimerer, at det vil betyde et
provenutab for statskassen på 100 mio. kr.";Jann Sjursen
393639;Time;"Det synes jeg er reelt at man gør, og det må så
også være rigtigt, når vi her fra talerstolen i dag
siger, at vi støtter beslutningsforslaget, at sige, at
vi så har vilje til at prioritere det spørgsmål i forbindelse med de forestående finanslovforhandlinger om finansloven for 2005, og at det på den
måde også vil indgå i Kristendemokraternes forhandlingsoplæg til de kommende finanslovforhandlinger, at man skal finde de penge og altså
også i den forbindelse sørge for, at retsafgifterne
bliver nedsat.
Alle de ting er jo sagt fra vores side, fordi vi
ikke mener, at retsafgifter skal være en pengemaskine for staten, men at borgerne selvfølgelig
gennem diverse afgifter skal være med til på fornuftig vis at betale for de omkostninger, der jo
måtte være i forbindelse med civile sager, fogedsager osv., eller tinglysning af forskellige dokumenter.
Men det skal vel at mærke efter vores opfattelse være omkostningsbestemte afgifter, og der
har Retsplejerådet jo klart peget på, at det ikke

Torsdag den 15. april 2004 (B 154)
er tilfældet i dag. Så derfor er det rimeligt, ikke
bare ud fra det synspunkt, men også ud fra det
synspunkt, at vi kan gøre det lettere for borgerne at føre sager og få sager gennemført, at man
går i den retning, som Retsplejerådet nævner.
Så med disse ord kan vi sige, at vi støtter beslutningsforslaget, som jo i sin tekst om, hvad
forslaget går ud på, er ganske simpelt, men på
den anden side også ganske vigtigt, i forhold til
at vi får sat gang også i denne sag.";Kl. 17.30
395173;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Margrete Auken
395225;name_party;":
Jeg vil gerne takke for opbakningen til forslaget,
hvor både ministeren og alle ordførerne jo har
givet udtryk for, at man er enig i intentionen og
ønsker retsafgifterne sat ned. Det tegner jo godt
for fremtiden, og så må vi se, om løfterne bliver
indfriet. Men det glæder mig, at vi er kommet så
langt.
Det er jo helt afgørende i et retssamfund, at vi
ikke lægger skat på retfærdighed, at vi sikrer, at
man faktisk har mulighed for at få prøvet sin sag
ved domstolene, at man ikke på grund af alt for
høje afgifter bliver afskåret fra, som vi har set
eksempler på, f.eks. at få prøvet, om det har været i orden, når en kommune har frataget en førtidspensionist hjemmehjælp og andet. Det er
vigtigt, at man kan få de sager prøvet.
I Enhedslisten så vi jo allerhelst, at vi brugte
den svenske model og simpelt hen bare havde et
fast gebyr på 500 kr., men vi mener, at det forslag, der ligger fra Retsplejerådet, er et stort
skridt på vejen, hvor man sætter retsafgiften
kraftigt ned og lægger et helt klart loft på i sager
mod det offentlige.
Vores beslutningsforslag har, som det også er
fremgået af debatten, ikke lagt sig fast på, at det
skal være lige præcis den udformning, som
Retsplejerådet er kommet med, netop for at give
mulighed for at udforme det i forhold til de høringssvar, der måtte komme under høringen.
Men vi mener, det er vigtigt, at vi får gjort noget
ved problemet nu.
Når problemet er så alvorligt, at Retsplejerådet kom med en betænkning i utide, hvor de udtalte, at her havde vi altså et problem, hvor vi
var på kant med menneskerettighederne og
kunne risikere at blive dømt ved Menneskeret-

8519

tighedsdomstolen, så er det noget, vi som politikere må tage ganske alvorligt.
Jeg kan ikke lade være med at synes, at det er
lidt mærkeligt, at man ikke prioriterer det højere
hos det flertal, som har lavet finanslove, som var
i mindretal, dengang retsafgiften blev forhøjet,
og var imod, at den blev forhøjet, men som siden har haft flertal, og som har haft rig lejlighed
til at sætte retsafgiften ned igen.
Selvfølgelig er 100 mio. kr. eller deromkring,
hvis det er det, det kommer til at koste, mange
penge, men når man ser på, hvor mange milliarder man lige har været i stand til at dele ud i panikpakken, så skulle det være muligt også at finde 100 mio. kr. til at løse et så væsentligt problem, hvor man altså kan risikere at blive dømt
ved Menneskerettighedsdomstolen, fordi man
krænker væsentlige grundlæggende retsprincipper.
Så er der. spørgsmålet om, hvor hurtigt det
skal gå. Der vil jeg sige, at der vil vi da holde
Dansk Folkeparti fast på, at hr. Per Dalgaard nu
har sagt, at der uden tvivl vil komme en nedsættelse af retsafgifterne allerede fra den 1. januar
2005. Det mener vi er meget vigtigt at vi holder
fast i, og vi vil også arbejde for i udvalget, at det
kommer med under finanslovforhandlingerne,
at vi også holder justitsministeren fast på, at der
skal ligge et lovforslag, så det kan træde i kraft
den 1. januar 2005, så man ikke først går i gang
med at lave lovforslaget engang i november eller december måned, og så kommer det først engang til næste år, og der kommer måske endda
et valg indimellem osv.
홢
i Kl. 17.35
Vi mener, det er helt afgørende, at vi får løst
det her problem nu, og derfor håber vi, at det
kan lykkes at fastholde Dansk Folkeparti på det
meget klare løfte, der nu er givet, for hvis Dansk
Folkeparti siger, at det er et krav for dem, en betingelse for dem i forhold til et finanslovforlig,
vil det jo blive gennemført.
Så det er en god dag for de mange, der ønsker
at komme af med skatten på retfærdighed og
sikre, at man fremover kan få prøvet sin sag
uden at blive forhindret af alt for høje retsafgifter. Jeg takker meget for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

8520

Torsdag den 15. april 2004 (L 190)

Afstemning";Line Barfod
399124;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og forskellige andre love. (Etablering af tagboliger og omdannelse af
ledige erhvervslokaler til boliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
399733;name_party;":
Det fremsatte lovforslag, vi her behandler, har
som hovedformål at skabe flere boliger i områder, som i dag så at sige er fyldt op, og som ikke
umiddelbart har mulighed for at øge boligmassen, eksempelvis i centrum af større byer.
For at få flere boliger gives der i lovforslaget
økonomiske incitamenter for at nå dette mål at
skabe flere boliger. Det betyder, at der eksempelvis i private udlejningsejendomme fra før 1966
og i private andelsboligforeninger kan etableres
nye boliger i tagetagen, som nu kan sælges som
ejerlejligheder. Det er det nye i forhold til lovgivningen i dag. Disse nye boliger kan tilvejebringes enten gennem indretning af en uudnyttet
tagetage eller også igennem tilbygning af en eller flere etager på den nuværende bygning.
Lovforslaget giver endvidere mulighed for, at
en ejendom, som indeholder både erhverv og
bolig, de såkaldte 80/20-ejendomme, kan opdeles i ejerlejligheder med henblik på at få etableret flere boliger i den del af bygningerne, der har
været anvendt til erhvervsformål, og som måske
pludselig er blevet ledig. Det skal her understreges, at det kun er ledige erhvervslejemål, som
kan omdannes til ejerlejligheder, og at disse nye

boliger skal være på mindst 85 m2. Er der i denne type ejendom lejere, bliver deres vilkår ikke
ændret. Ved en eventuel fraflytning kan denne
tidligere udlejningsbolig dog sælges som en
ejerlejlighed.
Lejernes rettigheder vil ikke blive forringet af
forslaget, men der skal selvfølgelig udarbejdes
nye vedtægter for den enkelte ejendom, når den
måske fremover vil indeholde blandede boligformer, nøjagtig som det er i den type ejendomme andre steder på boligmarkedet i dag. Det
skal også understreges, at de tilbageværende lejere vil være beskyttet af lejeloven.
I Venstre er vi tilhængere af blandede boligformer. Vi er tilhængere af, at der bygges flere
boliger i områder med boligbehov, som i dag er
fyldt op, og hvor det ikke er muligt at opføre boliger, og vi er tilhængere af flere valgmuligheder
for både lejere, andelsforeninger og private. Derfor er det et godt lovforslag, som forventes at
ville give op til 2.000 boliger i en 5-års-periode
til gavn for både boligsituationen og beskæftigelsen.
Jeg skal derfor afslutningsvis tilkendegive, at
Venstre støtter det fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
402050;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Søren Gade, om man fra
Venstres side vil være indstillet på at gå ind og
forhandle seriøst med oppositionen om etablering af boliger i taglejligheder, for tagboliger er
som udgangspunkt en god idé. Det er vi enige
om. Men så kommer ministeren - og det er jo
ikke sikkert, at det er Venstres skyld, det kunne
man selvfølgelig godt have en mistanke om,
men vi må jo få opklaret, hvor det kommer fra og sniger sit salg af almene boliger ind ad bagdøren ved hjælp af det her forslag.
Jeg vil godt spørge, om Venstre vil give tilsagn om, at det kan vi tage ud, for så vil vi jo
kunne forhandle reelt om det og måske endda få
et samlet Folketing bag ved gennemførelsen af
sådan en reform. Men hvis det i virkeligheden
drejer sig om, at man her har fundet en udvej til
at få solgt nogle almene boliger, lægger det jo
gift for forhandlingerne allerede fra starten.";Keld Albrechtsen
402942;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
402976;name_party;":
Lovforslaget, vi behandler her i dag, har ikke
noget med salg af almennyttige boliger at gøre.
Jeg har noteret mig, at der i et af notaterne står,

(1066)
Torsdag den 15. april 2004 (L 190)
at med hensyn til de forskellige former for boliger, som man kan bygge oven på f.eks. en almennyttig bolig, kan man så undersøge det nærmere, og det er så i forbindelse med salg af almennyttige boliger. Men selve lovforslaget her
har ikke med salg af almennyttige boliger at gøre. Det handler alene om, at vi skal have udnyttet de tagetagekvadratmeter, som er rundtomkring i eksempelvis København.
Så er det således, at lige præcis med hensyn
til de almennyttige boliger i dag åbner lovforslaget kun mulighed for, at der bliver bygget en ny
almennyttig afdeling ovenpå. Det er rigtigt. Der
står så i notatet, at det skal undersøges, hvorvidt
der på sigt skal åbnes op for eksempelvis udstykning af ejerlejligheder på toppen af en almen bolig, men det indgår altså ikke som en del
af lovforslaget, som det ligger her.
Så jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg håber på nogle konstruktive forhandlinger i
Boligudvalget om det her lovforslag, for vi er jo
alle enige om, at det, det handler om, er at få
bygget flere boliger specielt i de områder i de
større byer, hvor der er boligbehov.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
404307;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Søren Gades svar sådan, at det,
der lægges op til med hensyn til at tage de almene boliger og så på et senere tidspunkt udstykke
dem og sælge dem som privatboliger, ikke har
være tilsigtet, at det altså er en fejl, at det er
kommet ind i forslaget?
Jeg er helt med på, at det ikke er ordentligt
beskrevet i forslaget, og det erkender hr. Søren
Gade også, men det betyder jo ikke, at det ikke
er en del af forslaget. Det er jo klart, at når vi andre ser noget sådant i et forslag, som slet ikke
burde have noget som helst med den sag at gøre, så tænker vi: Hvad er det, ministeren er ude
på? Det er klart.
Men jeg tager det som et tilsagn om - det håber jeg at hr. Søren Gade kan bekræfte, og det vil
jeg godt spørge ham om - at det ikke har været
hensigten, i hvert fald ikke fra Venstres side, og
derfor kan vi godt regne med, at det kommer ud
af bemærkningerne, således at vi kan starte forhandlingerne om det her forslag på et rent
grundlag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
405307;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at lovforslaget her ikke omhandler salg af almennyttige bo-

8521

liger. Hvis der er et specifikt spørgsmål i bemærkningerne, så synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen skal rette det til ministeren.
Jeg kan sige: at det her alene handler om at
udnytte tagetagekvadratmeter i de forskellige
boligformer, som findes i dag. I dag kan man
lave lejeboliger på toppen af andelsboliger og på
toppen af private udlejningsboliger. Det bliver
nu lavet om til, at man kan lave ejerlejligheder
for at give et økonomisk incitament. Det bliver
muligt for en almennyttig boligforening at indrette en afdeling på toppen af den nuværende
almennyttige boligforening. Det er det, der ligger i lovforslaget, og det er det, jeg forventer at
vi skal forhandle om. Der håber jeg selvfølgelig
også, at hr. Keld Albrechtsen vil bidrage konstruktivt.";Søren Gade
406205;title_name;":
Så er det hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Margrete Auken
406278;name_party;":
Socialdemokraterne mener, at det er vigtigt, at vi
sørger for et større, mere varieret udbud af boliger, at vi hele tiden indretter lovgivningen efter
muligheder, krav og behov på boligområdet. En
af mulighederne er at sikre en mere optimal udnyttelse af de eksisterende ejendomme i Danmark. Det er ikke godt, når erhvervsejendomme
og tagetager står tomme og uudnyttede hen,
specielt ikke når de, der bor der i forvejen, mener, at arealerne skal bruges til boliger.
I vores regeringsperiode var vi hele tiden opmærksomme på nye muligheder for at udnytte
ledige kvadratmeter og sikrede også løbende
nogle nye initiativer til at udnytte det.
Et element i lovforslaget her er at gøre det
muligt også i private udlejningsejendomme og
private andelsboligforeninger at etablere nye boliger i tagetager eller som påbygning af en eller
flere etager på en eksisterende ejendom. Det ser
vi positivt på. Det vil yderligere kunne styrke incitamenterne til at fremme udbygningen af tagetager og også øge det samlede boligudbud.
Der er dog nogle knaster, som vi skal have
kigget grundigere på under udvalgsarbejdet. Vi
mener f.eks., at det også skal være muligt at
etablere almene boliger i tagetagen på private
andelsejendomme. Der er også mange høringsparter, der peger på, at flere ejerformer i samme
ejendomme kan give interessekonflikter i forhold til den daglige drift og til administrationen,
ligesom også mange peger på, at det ofte vil give
en svækkelse af beboerdemokratiet. Det synes vi

8522

Torsdag den 15. april 2004 (L 190)

er væsentlige pointer, som det er vigtigt at få undersøgt nærmere.";René Skau Björnsson
407884;Time;"Et andet element i lovforslaget beskæftiger
sig med at lave erhvervsarealer om til boliger i
det, vi kalder blandede ejendomme. Det synes vi
lyder som en god idé. Når erhvervsarealer står
tomme hen, vil det nogle steder være en god løsning i stedet for at skabe et større udbud. For os
er det vigtigt, at vi får et mere differentieret udbud af boliger, og i den forbindelse vil omdannelsen af erhvervsejendomme til ejerlejligheder
eller lejelejligheder være hensigtsmæssig.
Til gengæld er vi ligesom flere af høringsparterne betænkelige ved at åbne op for, at lejeboliger i blandede ejendomme, hvor man omdanner
erhverv til lejligheder, skal kunne sælges. Vi mener ikke, at der er brug for færre lejeboliger,
tværtimod. Her trækker det her forslag i den
forkerte retning.
Der er en lang række andre spørgsmål og forslag i høringssvarene, som vi også mener kræver
uddybninger under udvalgsarbejdet. Der bliver
rejst spørgsmålet om, hvor pengene går hen, når
almene boligforeninger sælger ud af deres tagetager, incitamenter til øget brug af vinterbyggeri bliver nævnt - hvordan kan vi sikre det? ^ ligesom lejefastsættelsen i nyindrettede tagboliger bør gennemgås.
Der er i hvert fald for mig at se to knaster,
hvor vi bliver nødt til at få en opklaring: dels synes vi, det er uheldigt at lave lejeboliger om til
ejerboliger, dels er der de blandede ejendomme,
hvor vi har forskellige grupper af beboere, hvor
vi må se på, hvordan vi undgår de problemer, vi
kan se kan opstå i de sammenhænge.
Vi vil gerne deltage aktivt i forhandlinger om
ændringer i lovforslaget.
Freddie H. Madsen (DF):
Lovforslaget her giver mulighed for indretning
af beboelseslejligheder i en eller flere etager i
bygningernes uudnyttede tagetage eller i tidligere erhvervslokaler. Alle beboelseslejligheder
skal benyttes til helårsboliger.
Alt i alt er det en god idé, hvis der skabes flere lejligheder, og vi er da også positivt indstillet
over for forslaget. Alt i alt lyder overskriften fornuftig, men når der i bemærkningerne står, at
lovforslaget er et resultat af regelforenklings- og
moderniseringsudvalgets arbejde - det blev
nedsat i 2002 - ja, så handler forslaget her i hvert
fald ikke om regelforenkling, tværtimod.

Forslaget giver tet til fri lejefastsættelse for
private udlejningsboliger i de påbyggede etager.
Forslaget åbner mulighed for indretning af en
eller flere selvstændige lejligheder i tagetagen
eller til at påbygge en etage på private udlejningsejendomme og private andelsboligforeningers ejendomme. Lejlighederne kan sælges som
ejerlejligheder. Forslaget åbner også mulighed
for, at der udelukkende kan etableres almene boliger på private ejendomme.
De eksisterende boliger i de ejendomme, der
efter forslaget kan opdeles i ejerlejligheder, ændrer ikke status. Private udlejningsboliger i de
berørte bygninger forbliver private udlejningsboliger. Det samme sker for almene boliger samt
private andelsboliger, der også bevarer deres
status. De eksisterende boliger i en bygning, der
opdeles i ejerlejligheder, gøres til én samlet ejerlejlighed. Forslaget indebærer også i § 1, stk. 2,
en præcisering i ejerlejlighedsloven af, at der er
mulighed for at udlægge flere selvstændige lejligheder som én ejerlejlighed.
Vedrørende etableting af almene tagboliger
kan der efter forslagets § 1, stk. 6, skabes almene
tagboliger i private udlejningsboliger og almene
tagboliger i almene ejendomme. Her kommer de
to enheder til at udgøre selvstændige og økonomisk uafhængige almene afdelinger.
Det er også, som det fremgår af høringssvarene fra Ejendomsforeningen Danmark, dyrt at
indrette disse tagboliger. Gennemførelse af
arealoverførsel er heller ikke så ligetil. Der er
panthaver, tinglysningsafgift og administrative
vanskeligheder.
Den gældende bestemmelse om, at en ejer,
der har flere lejligheder, ikke kan deltage i afstemning med fordelingstal for ejerlejligheder,
der er genudlejet, bevares. Vi tror også i Dansk
Folkeparti, at der fremover i den nye ejerforening, hvis forslaget her bliver vedtaget, som
det fremstår, vil være mulighed for ejere for at
udleje deres lejlighed, hvilket selvfølgelig vil ske
ved, at vedtægterne i ejerforeningen ændres.
Dette vil derfor blive til stor skade for både ejer
og lejer og vil tværtimod skabe forvirring i udlejningsboligerne.";Kl. 17.45
412166;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
412207;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at jeg helt forstod den
sidste bemærkning, men jeg vil godt spørge hr.
Freddie H. Madsen, om vi kan være enige om, at
hvis man .bygger en ny etage på ejendommen og

Torsdag den 15. april 2004 (L 190)
der laver private udlejningsboliger med huslejedannelse i en ejendom, hvor der er andre lejere,
der har en omkostningsbestemt husleje, så får vi
etableret noget rod. Så får vi jo to sæt lejere i den
ejendom, som begge deltager i den fælles ydre
vedligeholdelse osv. af ejendommen, men som
har to forskellige huslejereguleringsregler.
Det synes jeg ikke umiddelbart ser ud til at
ville komme til at fungere godt ude i virkeligheden. Det vil jeg godt spørge om Dansk Folkeparti er enig med mig i.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg godt sige, at der
er noget rigtigt i det, der bliver sagt her, for selvfølgelig giver det noget rod. Men jeg håber da
på, at det er nogle ting, som vi i Boligudvalget
vil kunne tage op få diskuteret igennem, således
at vi får den rigtige løsning på det, for det skulle
gerne være sådan, at det kunne komme til at
fungere også ud i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
413389;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, om hr. Freddie H. Madsen
ligesom jeg vil være med til at overveje, om man
i den situation skulle have en omkostningsbestemt leje, således at vi ikke ændrer status. Status ændres jo reelt for de lejere i ejendommen,
som bor der i forvejen, og som lejere har de jo
ikke afgørende indflydelse på, om projektet bliver gennemført,
Men jeg tolker, det håber jeg jeg har ret i, hr.
Freddie H. Madsens svar til mig på den måde, at
han er enig med mig i, at her har vi et problem,
som ikke er tilstrækkeligt løst med bestemmelserne i lovforslaget.
:
(Kort bemærkning).
Freddie H, Madsen (DF):
Jeg har sagt det før og vil godt sige det igen, at
selvfølgelig har vi et problem her, som skal løses, men jeg kan under ingen omstændigheder
sige ja til, at vi laver en omkostningsbestemt leje.
Det, vi skal nu, er, at vi skal have bygget nogle
tagboliger, således at vi kan få nogle lejligheder
oppe på øverste etage og måske kan få dem
solgt.
Jeg mener, at hvis man begynder med omkostningsbestemt husleje, så får vi ikke bygget
noget, fordi det er så dyrt at bygge, at man ikke
vil kunne gøre det.

8523";Keld Albrechtsen
414542;title_name;":
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.";Margrete Auken
414614;name_party;":
Et væsentligt mål for denne her regering og for
Det Konservative Folkeparti er.at skaffe flere boliger.
Vi ønsker et bredt og varieret tilbud af boliger, og vi ønsker at sikre, at så få som overhovedet muligt udsættes for boligmange1. Vi glæder
os derfor over, at regeringen gennem de sidste
år har taget en række initiativer, der vil sikre
byggeri af flere nye boliger end nogen sinde før.
I visse byer kan det dog være vanskeligt at
skaffe flere nye boliger ved nybyggeri. Det gælder i de fuldt udbyggede eller næsten fuldt udbyggede byområder, steder, hvor der jo desværre ofte er meget stor boligmangel.
Her er det nødvendigt med gode alternative
løsninger for at komme boligmangelen til livs,
og det er netop, hvad det her lovforslag lægger
op til. Med forslaget åbnes der nemlig mulighed
for, at der kan etableres flere boliger i eksisterende ejendomme og i eksisterende såkaldt blandede ejendomme, hvor der i dag både er erhverv
og bolig.
Det kan gøres enten ved at bygge nye taglejligheder i de eksisterende ejendomme, ved at
bygge flere nye etager ovenpå, eller ved at omdanne flere tomme erhvervslokaler til gode familieboliger, som også flere har beskrevet det.
Vi Konservative ser meget positivt på det her
forslag. Der er naturligvis alene tale om et tilbud, som man kan vælge til eller fra de enkelte
steder, men vi håber selvfølgelig, at det vil tilskynde mange til at gå i gang med udvidelser og
ombygninger til gavn for de mange, der mangler en bolig, ikke mindst i de fuldt udbyggede
kommuner.
Alt i alt et rigtig godt forslag, som vi naturligvis støtter.
KL'17.55";Carina Christensen
416225;name_party;":
Det Radikale Venstre ser med stor sympati på
hensigterne med dette lovforslag, og vi kan tilsige velvillig behandling i Boligudvalget.";Niels Helveg Petersen
416383;name_party;":
Dette forslag synes vi i Enhedslisten har et fornuftigt formål, fordi formålet angiveligt er at udnytte de tagetager, der befinder sig rundtomkring i bygningerne, og som jo vitterlig kan

8524

Torsdag den 15. april 2004 (L 190)

være med til at skaffe bolig til ganske mange
mennesker, hvis de bliver udbygget.
Jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen
overhovedet, der kan være uenig i, at man naturligvis skal forsøge det. Det vil også have
mange andre bymæssige, transportmæssige fordele osv., især hvis man samtidig udbygger den
kollektive trafik. Ellers vil det ikke have fordele i
den sammenhæng, det bliver så under en kommende regering.
Med hensyn til elementerne i lovforslaget er
der i hvert fald et par problemer, som vi i Enhedslisten godt vil have belyst meget grundigt.
Det ene er det spørgsmål, jeg allerede har rejst
over for hr. Søren Gade, nemlig at vi godt vil
bede om, at det her forslag bliver klinisk renset
for elementer af salg af almene boliger, også hvis
det kun er et spørgsmål om der, hvor det er erhvervsejendomme.
Jeg må indrømme, at det er et indviklet forslag, og det kan være, at jeg ikke har forstået det
helt til bunds. Men når det gælder erhvervsejendomme, så er der, så vidt jeg kan se, muligheder
for, at der vil kunne ske frasalg af en almen bolig. Det er klart, at vi her fra Enhedslistens side
har nogle principper, som gør, at hvis det overhovedet på nogen måde kan komme ind med
bare en eneste bolig, så er vi nødt til at stemme
imod forslaget.
Men hr. Søren Gade tilkendegav, at det heller
ikke havde været hensigten at blande det problem ind i den her debat, og hvis man lægger
det til grund, som hr. Søren Gade sagde, må det
problem jo kunne løses.
Et andet problem er det med den fri huslejefastsættelse, som jeg rejste over for hr. Freddie
H. Madsen: jeg tror, at det kan blive nogle meget
dyre boliger, men det er så en ting. Men det, som
bl.a. ejerlejlighedsforeningen har været inde på i
forbindelse med debatten om salg af almene boliger, er, at vi skal passe på, hvis man i en ejendom får sammenblandet forskellig status, således at man f.eks. har både ejere og lejere og oven
i købet også lejere med to forskellige slags huslejeregulering, nemlig de gamle lejere, som har
omkostningsbestemt husleje, og de nye lejere,
der har fri huslejefastsættelse.
Hvem skal i givet fald betale en huslejestigning i forbindelse med den videre vedligeholdelse? Hvis der nu skal nyt tag på de nye taglejligheder, hvilke af lejerne skal så betale det nye
tag, hvis det skal renoveres? Er de gamle lejere
ansvarlige for det nye tag? Og hvordan er fordelingsnøglen for de lejere, som har omkostnings-

bestemt husleje, og de lejere, der har fri huslejefastsættelse?
Jeg er glad for, at hr. Freddie H. Madsen erkendte, at det var et problem, som vi bliver nødt
til at tage stilling til at løse, hvis man skal lave
det her.
Men det er sådan set svært for Enhedslisten
at tage stilling til det foreliggende forslag, sådan
som det ligger, fordi der altså er utrolig mange
ting, der er ganske vanskelige at gennemskue.
Men hvis vi uden at træde på vores mest grundlæggende principper kan medvirke til at bygge
flere taglejligheder, vil vi gerne være med til det,
og derfor vil vi gerne gå ind i en forhandling
med regeringen om det.
Så først må vi have udredt forståelsesproblemerne og derefter må vi finde ud af, om vi kan
finde en politisk løsning på det. Nærmere kan
jeg ikke i dag komme til Enhedslistens stillingtagen til forslaget.";Keld Albrechtsen
419893;title_name;":
Så er det med en anelse forsinkelse hr. Morten
Homann.";Margrete Auken
419959;Time;;Kl. 18.00
419978;name_party;":
Jeg tager formandens irettesættelse på mine
spinkle skuldre.
SF er meget positiv over for et forslag, som
kan gøre, at man kan få tilladelse til at udnytte
tagrum og få indrettet flere boliger, ikke mindst i
de store byer, hvor der er stor mangel på boliger.
Ligeledes har SF efterlyst initiativer, der kunne
gøre det nemmere at omdanne erhvervsbyggeri
til boliger, så de to hovedelementer i forslaget er
vi i SF meget positive over for.
Hvis man kigger på substansen i forslaget, så
er der, hvad jeg også kunne høre at Enhedslistens ordfører var inde på, nogle store spørgsmål, som vi i hvert fald skal have besvaret under
udvalgsarbejdet. Hvis man ser på spørgsmålet
om tagboliger, er det lidt tankevækkende, hvorfor man skal bringe så mange forskellige modeller i spil for at få etableret tagboliger.
Jeg er ikke helt sikker på, at det gør boligmarkedet mere overskueligt, specielt det forhold, at
man nu får blandede bebyggelser i meget større
omfang, end man har i dag. Jeg tror, det vil give
nogle problemer, og jeg er ikke helt sikker på, at
man fra ministerens side har tænkt helt igennem, hvordan det vil se ud.
Hvis man ser på vores diskussion - uden at
skulle blande det yderligere sammen - om salg

Torsdag den 15. april 2004 (L 190)
af almene boliger, så er noget af det, som flere af
høringsparterne i den forbindelse har peget på,
at det er erfaringerne med bebyggelse, hvor man
har både leje- og ejerboliger under samme tag, at
det kan give nogle problemer.
Specielt her, hvor man både kan blande almen-, leje- og ejerboliger i forskellige forhold,
kan det give lidt større problemer, end man ellers lige forestiller sig. Så vi skal se på, hvordan
man kan få de ejendomme med blandede ejerformer til at fungere mere beslutningsdygtigt og
ikke mindst demokratisk.
Hvad angår den anden del af forslaget om
omdannelse af erhverv til boliger, så er det et
fornuftigt forslag. Jeg vil selvfølgelig sige, det er
en smule tamt. Fra SF's side havde vi gerne set,
at man havde suppleret det med øgede muligheder for kommunerne for at kunne kræve tomme
erhvervslejemål omdannet til boliger. Man kunne måske have indført en form for skrotpræmie,
men fred være med det, det her er i hvert fald et
forslag, som umiddelbart trækker i den rigtige
retning.
Der er dog også nogle problemer, som vi skal
have set nærmere på. Det er ikke mindst ret problematisk, at der lægges op til, at det er muligt at
nedlægge lejeboliger i forbindelse med omdannelse af erhvervslokaler til boliger. Hvis der er
noget, der ikke er behov for i de store byer, så er
det, at der kommer færre lejeboliger. Det er jo et
af problemerne med diskussionen om salg af almene boliger, at vi får mindsket mængden af lejeboliger yderligere. Så det er lidt uforståeligt og
ganske problematisk, at der vil blive nedlagt lejeboliger. Men det er nogle ting, som vi gerne vil
se videre på i udvalget.
Vi håber på, at det kan lade sig gøre at få besvaret spørgsmålene, få afklaret uklarhederne
og om nødvendigt tilpasset forslaget sådan, at
SF kan støtte det ved tredjebehandlingen, men
på nuværende tidspunkt kan jeg ikke give endeligt tilsagn om, hvorvidt SF vil stemme for eller
imod det her forslag. Der er for mange uafklarede punkter.";Morten Homann
423204;name_party;":
Dette forslag indeholder bl.a. forslag om etablering af tagboliger og omdannelse af ledige erhvervslokaler, og vi er fra Kristendemokraterne
positivt indstillet over for det. Vi ved jo, at der er
masser af uudnyttede tagetager i de større byer,
eller også er tagetagerne blot benyttet til tørrelofter eller pulterrum, og det er jo bestemt en
skam, når de kan ombygges og udnyttes til gode

8525

og beboelige taglejligheder. Forslaget åbner mulighed for, at disse taglejligheder eventuelt vil
kunne sælges som ejerlejligheder, og det har Kristendemokraterne ingen problemer med.
Status for de boliger, som er i ejendommen i
forvejen, ændres jo heldigvis heller ikke, og via
disse taglejligheder kan der skaffes mange nye
boliger i de større byer, hvor der er for få boliger,
og hvor derfor alt for mange familier står og
ikke kan få en bolig.
I forslaget foreslås det ligeledes, at ledige erhvervslokaler skal kunne omdannes til boliger,
og dette kan også gøres i dag, ved vi, men det er
meget kompliceret og indviklet, og med dette
forslag gøres det enklere. Det mener vi også er
fornuftigt, for det virker ulogisk at se alle de
mange tomme erhvervslokaler, mens mange fa-,
milier ikke kan finde tag over hovedet.
De yderligere detaljer vedrørende de enkelte
forslag skal jeg ikke gå yderligere ind på, det er
blevet godt gennemgået herfra, men Kristendemokraterne er for og kan støtte forslaget.";Tove Videbæk
424613;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til de partier, som har taget positivt
imod forslaget. Jeg siger ikke, at det her er et
meget, meget enkelt forslag, for det er et meget
teknisk forslag. Jeg vil allerede med det samme
sige, at jeg gerne vil give tilsagn om en teknisk
gennemgang af det her forslag.
Det er jo et forslag, der går ud på at etablere
flere tagboliger: etablere lejligheder og boliger i
tomme erhvervslokaler for at få skabt flere boliger de steder, hvor der er behov for det. Helt
konkret lægger forslaget op til at etablere nye
lejligheder ved at aktivere det uudnyttede boligpotentiale, der i dag er i de tomme erhvervslejemål og på vores tagetager. Netop på den måde
får vi skabt flere af de boliger, og det tror jeg de
fleste her i Folketingssalen er enige i.
Jeg kan sige, at der blev stillet nogle spørgsmål, som vi selvfølgelig nok skal besvare under
udvalgsbehandlingen. Når man taler om, hvad
der så skal ske med de penge, når det er i et almennyttigt byggeri, så står der, at det skulle
være til afdrag på gælden, og når det var overstået, så var det Dispositionsfonden, der skulle
have pengene.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige:
Dette forslag er jo renset for salg af almene boliger. Der, hvor vi taler om almene boliger i denne
sag, er i det tilfælde, hvor man skal udnytte eta-

8526

Torsdag den 15. april 2004 (L 191)

ger oven på et sted, hvor der er almene boliger.
Så er man nødt til rent teknisk at lave en ejerlejlighed, havde jeg nær sagt, men det er så i en ny
afdeling, en ny almen bolig.
Vi prøver på at kombinere de her elementer,
men vi har altså ikke kombineret nogen elementer om at sælge. Det, hr. Morten Homann var
inde på, var jo, at de steder, hvor man går ind og
udnytter tomme erhvervslejemål, som mange
politikere ikke mindst her i hovedstaden har
bedt om at der sker noget ved, er der mulighed
for at gøre det. Vi er også nødt til at sige: Hvis
det her skal kunne hænge sammen økonomisk,
skal der være mulighed for at sælge det som
ejerlejligheder. Men det er jo generelt steder,
hvor man er inde under 20/80-reglen - sagt på
almindeligt dansk: hvor man ikke har en omkostningsbestemt husleje, Det giver så den problemstilling, som man vil gøre til et meget større
problem set i min optik, altså at disse, når de så
bliver tomme på et tidspunkt, kan afhændes.
Det skulle være et stort problem i forbindelse
med det her lovforslag.
Så er der nogle, der siger, at det her giver dyrere nye tagboliger i byen. Men hvis vi kan udnytte de her tomme loftsrum og lignende til
nogle boliger, der er dyrere, kan man jo også
have den argumentation, at hvis der er nogle,
der flytter ind fra Brønshøj og betaler en større
husleje i Nørre Søgade, bliver der altså også frigjort en lejlighed i Brønshøj. Så det er altså ud
fra den devise, at vi ønsker det i de forskellige
boligformer, og det her er teknisk, som jeg sagde, men vi vil simpelt hen prøve på at udnytte
hele potentialet for at få skabt nogle flere boliger
de steder, hvor der er behov for det.
Jeg vil blot tilsige, at vi er klar til en teknisk
gennemgang, og jeg er selvfølgelig også klar til
at gå i dialog med de partier, der føler det interessant at skabe nogle flere boliger, ikke mindst i
hovedstaden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.05
427991;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -<

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Midlertidige aflastningsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
428486;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, er et lovforslag,
som indeholder skridt på vejen til at skabe flere
kommunale tilbud om genoptræningspladser,
aflastningspladser samt akutplejepladser for
den gruppe af vore medborgere, som har et sådant behov, nemlig demente og svage ældre.
Lovforslaget rummer mulighed for etablering
af kommunale ældreboliger som midlertidige
aflastningsboliger efter almenboligloven inden
for en pulje på 17 mio. kr. samt 8 mio. kr. til opførsel af aflastningsboliger i regi af Socialministeriet.
Vi kan medgive, at pengene kan synes små.
Puljen på de 17 mio. kr. vil medføre ca. 40 nye
boliger. Puljen på de 8 mio. kr. i Socialministeriet
vil kunne give et tilsvarende antal, hvis de bruges til eksempelvis ombygning af nuværende faciliteter som et sygehus.";Søren Gade
429277;Time;"Imidlertid er vi i Venstre meget tilfredse med,
at der i lovforslaget også er afsat 12 mio. kr. til
evaluering og udvikling af botilbud til svage ældre, således at erfaringerne fra de 25 mio. kr. og
de boliger, de medfører, kan bruges i opførelsen
af fremtidens boliger til disse grupper.
I Venstre har vi noteret os, at de indkomne
høringssvar overvejende er positive, og ingen
kan vel have noget imod at prøve at gøre livet
lidt lettere for den gruppe af medborgere, som
har det svært.
Derfor skal jeg hermed medgive, at Venstre
støtter det fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
429879;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Søren Gade. Når nu Venstre mener, at formålet er så fremragende, så går jeg ud fra, at Venstre har undersøgt, hvor mange der kunne være interesseret i

Torsdag den 15. april 2004 (L 191)
at benytte nogle af de her fornemme boliger, der
kommer. Hvad er Venstres vurdering af det?

8527

enige om. Men som jeg antydede i mine spørgsmål til Venstres ordfører, må jeg nok sige, at et
sted, hvor man burde gå ftem med syvmile(Kort bemærkning).
skridt, snegler man sig faktisk af sted. For det er";Jørn Pedersen
430429;name_party;":
jo ikke en reel tagen fat på et problem, som er
Som jeg sagde i min ordførertale, er jeg godt klar ganske glimrende beskrevet i lovforslaget. Det
over, at pengene her kan synes små, men jeg må
er der ikke noget i vejen med: det er meget fint
så sige til den socialdemokratiske ordfører, at vi
beskrevet. Det er bare sådan, at de midler, man
dog gør noget og har afsat nogle penge, netop
afsætter til det, er meget, meget lidt ambitiøse .
fordi vi erkender, at der er et behov hos den
for nu at sige det på jysk.
gruppe af medborgere. De her penge og de boliMan kunne jo have grebet det her an på andre
ger, der bliver bygget, kan man tage som udtryk
måder. Nu var Venstres ordfører så venlig at sifor et forsøg, som skal evalueres, og så skal vi ef- , ge, at Socialdemokraterne ingen ideer har. Dér .
terfølgende se på, om vi kan bruge erfaringerne, vil jeg bede ham om, når han nu får god tid senår vi nu skal ud at lave boliger til den type af
nere i aften, at sætte sig ned og læse det forslåg,
medborgete i årene fremover.
vi har dels til sidste års finanslov, dels vores
jobplan, hvor vi decideret peger på, at der er be(Kort bemærkning).
hov for at bygge mere til ældre mennesker. Man";Søren Gade
431639;name_party;":
kunne faktisk i den forbindelse slå to fluer med
Jeg forstod på hr. Søren Gade, at Venstre hår pla- ét smæk. Man kunne få bygget noget, og man
ner om, når vi når frem til finanslovforhandlinkunne få nogle mennesker i beskæftigelse. Jeg
gerne og finanslovforslaget het til efteråret, at
har forstået, at det ellers er noget, regeringen er
afsætte yderligere penge, for ellers er det jo en
meget optaget af, men ikke når det gælder det
ren tilståelsessag med det meget beskedne antal, her område.
:
man får ud af det her. Det kan jo ikke være no-.
Jeg vil godt sige, at det er fornuftigt at tage fat
get, der rykker ret meget.
på det. Det er yderst fornuftigt, men vi synes bare, at man godt kunne have taget lidt mere fat,
(Kort bemærkning) >
for hvis vi nu kigger på virkelighedens verden,";Jørn Pedersen
432445;name_party;":
hvor mange år skal der så gå, før alle kommuner
Jeg kan afkræfte det, som den socialdemokrati-,
har fået bare én bolig? Jeg ved ikke, om man kan
ske ordfører netop sagde. Jeg har ikke givet tilstille spørgsmålet og få en udregning på det. Det
sagn om, at Venstre på nogen måde vil tilføre
kan nok godt lade sig gøre. Nu kender vi selvflere penge på den næste finanslov. Det, der er
følgelig ikke den kommunale strukturs fremtid
tale om her, er en udmøntning af en gammel afhelt nøjagtigt i øjeblikket, men i et af høringssvatale, og nu bliver der afsat de 25 mio. kr. og 12
rene er der jo nogle, der har regnet på, at hvis
mio., og der skal bygges boliger, og så skal der
det er 40 om året, vil det vare ca. 7 år, før der i
evalueres på det.
den nuværende struktur er bare én bolig i hver
Men jeg kan da selvfølgelig kun beklage, at
kommune.
den socialdemokratiske ordfører ikke tidligere
Sandheden er jo: Hvor kommer pengene fra?
kom på den gode idé og selv i sin tid, da man
Det var jo dem, man ikke fik brugt på ældrehavde mulighed for det, fremførte ideer om,
checken. Det er de penge, man har fundet. Det
hvordan der kunne bruges penge og bygges bo- er ikke nogen nye penge, man går ud og finder.
ligtilbud til de her mennesker. Jeg kan bare kon- Selve sagen er også en tilståelsessag, for der står
statete, at den nuværende regering tager fat om
jo lige præcis, at den 30. april sidste år fandt
problemet, og det her er det første lille skridt på
man ud af, at der var nogle penge, der ikke var
vejen til at gøre det lettere for den type af medbrugt til ældrechecken, og dem bruger man så til
borgere, nemlig svage ældre og demente.
gruppen, og det skal man ikke klandres for, og så
får man de der 37 mio. kr., der er til at gøre godt";Søren Gade
434223;title_name;":
med.
Så er det hr. Jørn Pedersen som ordfører.";Margrete Auken
434281;Time;Mén sandheden er jo, at man går ud fra facit,;Kl. 18.15
434345;name_party;":
og så laver man regnestykket. Det synes jeg ikke
Det her ér jo et forfærdelig godt formål, det må
er særlig prangende.
man sige. Det tror jeg alle i Folketinget kan være

8528

Torsdag den 15. april 2004 (L 191)

Vi vil gerne støtte det her. Men jeg vil også
godt sige, at jeg virkelig håber, at vi når frem til
en situation, hvor det meget veldokumenterede
behov er noget, vi også forsøger at løse på lidt
større og lidt længere sigt, for det er der faktisk
behov for.
Jeg kan godt forstå, når Venstres ordfører ikke
vil byde på, hvor mange han tror der kunne
være interesseret i det her, for jeg tror faktisk, at
det er et temmelig højt tal. Jeg har gentagne gange fra den her talerstol sagt - hr. Søren Gade kan
slå efter i Folketingets forhandlinger - at et af de
helt store problemer, vi får omkring fremtidens
ældre, er, at der vil blive kæmpestore boligbehov, som vi ikke med den nuværende boligmasse kan tilgodese. Så det er en fælles opgave, som
jeg håber at man vil være mere ambitiøs omkring, når nu fremtiden kommer og vi skal diskutere det i et lidt bredere perspektiv og ikke
kun med den sneglefart, man starter med i dag.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
435518;name_party;":
Man kan jo tro, når man hører hr. Jørn Pedersens
tale, at det er et problem og et behov, der er opstået efter 2001. Jeg er nødt til at sige, at det jo er
sigende, at de gode forslag kommer i en periode,
hvor man ikke selv skal finansiere dem. Vil hr.
Jørn Pedersen ikke medgive, at de 12 mio. kr.,
der er afsat til evaluering af de her boliger, som
nu bliver bygget, kan bruges konstruktivt og positivt til at afhjælpe nogle af de problemer og de
behov, som fremtidens ældre vil få?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
436039;name_party;":
Jo, naturligvis. Jeg sagde også i min ordførertale,
hvis Venstres ordfører havde hørt efter, at der er
særdeles gode intentioner i det her. Problemet er
først og fremmest, at der er for lidt af det - alt,
alt for lidt.
Hvis nu nogle skulle følge den her debat og
være i en gruppe, der kunne være interesseret i
de boliger her, tror jeg da nok, at de, når det går
op for dem, hvor få vi egentlig taler om, så vil sige: Der er lidt et misforhold i forhold til de meget fine beskrivelser, der er omkring, hvad behovet er.
Det kan da godt være, at det bliver evalueringspengene, vi får mest ud af. Det kan man
meget nemt antage. For antallet af boliger bliver
jo som sagt meget, meget småt. Der må jeg tro
om de tal, der står her, at de desværre er rigtige.
Så det bliver så få boliger, vi får ud af det.

Jeg spurgte Venstres ordfører efter hans ordførerindlæg: Er Venstre parat til at tage fat om
det, når man så finder ud af det? For det er sådan set det, det handler om til syvende og sidst.
Det er jo ikke de småpenge, vi taler om her. Men
vil man gå med ind og løse et problem, som man
kan se er klart stigende?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
437188;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Jørn Pedersen anerkender, at
der er et behov, ligesom jeg selv gjorde. Men jeg
skal bare lige spørge hr. Jørn Pedersen, om hr.
Jørn Pedersen ikke kan bekræfte, at uagtet at der
er tale om et mindre beløb, er der altså tale om
37 mio. kr. mere, end den tidligere regering afsatte til det her formål.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
437546;name_party;":
Jeg må igen forklare hr. Søren Gade, hvor pengene kommer fra. Det har ikke noget som helst
med gode intentioner at gøre. Det var penge,
man ikke fik brugt på ældrechecken, og så skulle
man finde på noget andet. Derfor fandt man på
det her. Man kan jo sige, at det også er et enormt
langt tilløb, man har haft, for aftalen er lavet den
30. juli sidste år, og nu her i april måned forhandler vi så forslaget. Bedre sent end aldrig
selvfølgelig. Men man må nok sige, at i forhold
til at bruge 37 mio. kr., er jeg ikke imponeret på
nogen måde.";Jørn Pedersen
438123;title_name;":
Så er det hr. Freddie H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
L 191 er et forslag til ændring af lov om almene
boliger samt støtte til private andelsboliger. Formålet med ændringerne er at fremme etablering
af midlertidige aflastningsboliger til svage ældre, herunder demente. Ændringerne sker på
baggrund af en aftale mellem Dansk Folkeparti
og regeringen fra den 30. juni 2003. Det er denne
aftale, der udmøntes nu.
I Dansk Folkeparti fik vi afsat en pulje på 37
mio. kr. til en ansøgerpulje til udvikling og etablering af kommunale tilbud om aflastning: akutpladser og genoptræningspladser. Dette for at
styrke de ældres mulighed for at blive i eget
hjem så længe, som de overhovedet ønsker det.
Af ansøgningspuljen anvendes 17 mio. kr. til
støtte til etablering af ældreboliger som midlertidige aflastningsboliger efter lov om almene boli-

(1067)
Torsdag den 15. april 2004 (L 191)
ger. Støtten skal dække udgifterne til den kommunale grundkapital, ydelsesstøtte samt statslige tilskud til servicearealerne. Boligerne skal
udelukkende anvendes som midlertidige aflastningsboliger. Aflastningen kan være et behov
hos ægtefælle eller dreje sig om genoptræning
m.v., så den ældre og de pårørende kan få en
bedre livskvalitet i deres dagligdag i hjemmet.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig forslaget.";Margrete Auken
439448;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
439485;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører. Nu var han jo ikke inde på, hvor beskedent
det her er, men mit forslag går direkte på følgende: Vil Dansk Folkeparti være med til at presse
på på det her område, så vi kan få sat skub i den
udvikling, frem for de pebernødder, vi kaster ud
i dag?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti er selvfølgelig interesseret i,
også sammen med Socialdemokratiet, at lave
den næste finanslovaftale. Så hvis Socialdemokratiet er klar til at gå med på den næste finanslovaftale, er vi også klar til at gå med til at finde
nogle flere penge, hvis det er det, det drejer sig
om.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
440160;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet, det et jo yderst positivt.
Men jeg vil godt lige have det bekræftet. Skal
det forstås på den måde, at hvis Dansk Folkeparti skal indgå i en ny finanslovaftale, så er et
af kravene, at der skal flere penge på det her område?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti stiller ikke nogen krav på nuværende tidspunkt, men såfremt Socialdemokratiet vil være med og seriøst går ind og lave et
samarbejde og måske laver en finanslovaftale
sammen med Dansk Folkeparti og regeringen,
så synes vi, at det er helt fint, og så vil vi arbejde
alt, hvad vi kan på at få flere penge på området.";Jørn Pedersen
440821;title_name;":
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.

8529";Margrete Auken
440900;name_party;":
Dette lovforslag er en udløber af den aftale, som
regeringen indgik med Dansk Folkeparti i juni
sidste år om en afsættelse af 37 mio. kr. til en
pulje til udvikling og etablering af kommunale
tilbud om aflastnings-, akutpleje - og genoptræningspladser.
Vi Konservative ser positivt på, at der med
det her forslag sættes særlig fokus på gruppen af
svage ældre og denne gruppes behov for midlertidige aflastningsboliger med en pulje på 17 mio.
kr.
Det er vanskeligt at sige, hvor stort behovet er
for sådan nogle boliger. Det er i dag overladt til
kommunerne at tilrettelægge omfanget af byggeri af almene ældreboliger, og behovet for disse
boliger varierer derfor fra kommune til kommune, ligesom det periodisk kan variere inden for
den enkelte kommune.
Der er nu ud af den samlede pulje på 37 mio.
kr. afsat 12 mio. kr. til udviklings- og evalueringsarbejdet. Målet med det er at skaffe mere
viden om området, bl.a. således at kommunerne
fremover kan blive bedre rustet til at etablere aflastningspladser for svage ældre.
Vi synes, det er et udmærket forslag, som forhåbentlig vil være til gavn for gruppen af svage
ældre, og som vil kunne bidrage til at give os en
større viden på området. Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Carina Christensen
442161;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt sige - det er jeg enig
med Socialdemokratiets ordfører i - at det her er
meget lidt i forhold til det behov, der er, og jeg
kan da godt på forhånd give tilsagn om, at SF
gerne vil være med til at finde en løsning på det
her problem.
Men når det er sagt, er der jo ikke nogen som
helst tvivl om, at det her er et vigtigt og et rigtigt
skridt at tage, og derfor vil jeg også bare sige
helt kort, at SF selvfølgelig kan støtte forslaget.";Morten Homann
442650;name_party;":
Forslaget er beskedent i omfang, men det er
sympatisk, og Det Radikale Venstre kan tilsige
velvillig behandling.";Niels Helveg Petersen
442782;name_party;":
Dette forslag er meget sympatisk. Det drejer sig
om midlertidige aflastningsboliger, der er beregnet til ældre og eventuelt demente ældre personer. Der er stort behov for disse boliger, det tror
vi i hvert fald, og jeg tror, at vi alle har en opfat-

8530

Torsdag den 15. april 2004 (L 191)

telse af, at der er et stort behov for dem, uden at
vi dog har nogen konkrete tal her i dag.
Der er under debatten blevet ironiseret lidt,
eller måske meget over størrelsen af beløbet til
det her formål, men fred være med det, for i Kristendemokraterne er vi positivt indstillede over
for også små skridt, bare de går i den rigtige retning.
Jeg er dog lidt optaget af formuleringen midlertidig aflastningsbolig, og jeg vil derfor under
udvalgsarbejdet søge afdækket, præcis hvordan
de her boliger skal bruges.";Tove Videbæk
443597;Time;"For er det sådan, at en svag ældre kan blive
indskrevet, hvis vedkommende blot har behov
for behandling, f.eks. for dehydrering eller for at
få lidt sul på kroppen i en uge eller nogle uger
og så komme hjem igen, når behandlingen er
overstået? Eller kan man bruge de her aflastningsboliger til ældre, der måske bliver for tidligt udskrevet fra sygehuset, og som stadig har
behov for, at nogle ser efter dem og hjælper dem
lidt med medicin, og som måske også har behov
for genoptræning? Eller kan boligen også bruges
til den ældre, som i en periode måske er lidt nede, er depressiv og utryg ved situationen, måske
føler sig ensom og derfor har behov for at blive
hjulpet en kort tid eller blot have selskab?
Det vil jeg egentlig gerne have afdækket under udvalgsarbejdet, altså helt præcis, hvad der
ligger i ordene midlertidig og aflastning. For
den helt klare form for aflastning, hvor en dement ældre kan komme til aflastning i disse boliger i nogle dage eller uger, for at ægtefællen
derhjemme kan få lidt fri, er der naturligvis i høj
grad også brug for.
Men i det hele taget er der meget, meget brug
for disse boliger, og derfor kan vi også helt og
fuldt støtte forslaget i Kristendemokraterne.";Kl. 18.25
444819;name_party;":
Om dette forslag vil jeg også sige i forlængelse
af, hvad hr. Jørn Pedersen har sagt, at problemet
jo ikke er det tekniske indhold i dette forslag,
men det lave ambitionsniveau.
Enhedslisten vil selvfølgelig støtte ethvert
fremskridt i den her retning, det er klart, men vi
må samtidig sige, at det er ganske småt, hvad
der gøres.
Så siger hr. Freddie H. Madsen i sin besvarelse til hr. Jørn Pedersen, at vi andre jo bare kan
skrive under på den finanslov, som Dansk Folkeparti laver sammen med regeringen. Det vil
sige, at Dansk Folkepartis betingelse for at for-

bedre vilkårene for de ældre er, at vi andre skal
skrive under på den ansvarsløse finanspolitik,
som føres af regeringen med milliarder, der fosser ud af statskassen, som der ikke er nogen som
helst dækning for, fordi man skal ud og købe sig
til en valgsejr ved et kommende folketingsvalg.
Det skulle vi andre så skrive under på.
Det er det krav, Dansk Folkeparti i virkeligheden stillet som betingelse for at være med til at
hjælpe de ældre. De gør de ældre til gidsler for
den smagløse populisme, som præger den nuværende regerings finanspolitik. Det synes jeg
ikke er kønt at se på, i hvert fald ikke fra Dansk
Folkepartis side.
Fra regeringens side er det formentlig bare
mere et udtryk for, at man ikke ønsker mere end
det, man har foreslået her, og det er så det. Man
har et lavt ambitionsniveau. Det er man selv
godt tilfreds med. Vi vil sikkert også om lidt
høre ministeren sige, at det, dér ligger her, er
fornuftigt og velafbalanceret og i takt med, hvad
der er brug for. Det vil jeg formentlig tro vil
være ministerens svar. Det er jo en ærlig sag.
Man kan jo hævde, at der ikke er brug for mere.
Det er ikke Dansk Folkepartis synspunkt. De
mener faktisk, at der er brug for mere. De skal
bare have en undskyldning for ikke at gøre mere, og den undskyldning er så, at de har deponeret deres politiske handlefrihed hos regeringen.
Jo, men sådan er de politiske realiteter her på
Christiansborg skruet sammen.
Vi vil selvfølgelig gå ind i det, som jeg også
sagde til ministeren. Hvis vi ikke kan få mere
end det her, så stemmer vi for det, for i en sådan
periode med et sådant flertal, som vi har i Folketinget i dag, må man jo være nøjsom. Kommer
der en lille bitte forbedring, der næsten ikke er
til at få øje på, stemmer vi selvfølgelig for den.
Det er klart, sådan er det. Vi er jo også praktiske
folk i Enhedslisten. Men grund til at råbe hurra
er der ikke.";Keld Albrechtsen
447294;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordføretne og også tak
til hr. Keld Albrechtsen for, at Enhedslisten vil
støtte dette fremskridt, selv om hr. Keld Albrechtsen ikke synes, det er så stort.
Det her er jo et eksempel på, at Dansk Folkeparti har skaffet sig indflydelse, og det er en udmøntning af en aftale. Det synes jeg sådan set at

Torsdag den 15. april 2004 (L 213)
vi skal glæde os over. Der bliver flere aflastningspladser, akutplejepladser og genoptræningspladser. Jeg synes, det er meget vigtigt, at
der også er en pulje, hvor man nu får mulighed
for at udvikle det her område.
Jeg hører jo også, at Socialdemokratiets ordfører spørger: Hvor mange er der? Jamen vi ved jo
godt, at det her er kommunernes ansvar.";Margrete Auken
448110;Time;"Der blev også spurgt til her i dag: Hvem skal
bo i de her boliger, de midlertidige aflastningsboliger? Det er typisk gruppen af svage ældre,
også personer med demens, der kan have behov
for aflastningsboliger. Den gruppe, som man må
sige er for raske til at være på hospitalet, men
som i en periode kan have brug for at blive passet uden for eget hjem også af hensyn til ægtefæller. Her vil aflastningsboligerne være et godt
tilbud.
Derfor er jeg i hvert fald glad for, at vi her kan
præsentere et forslag, hvor der også er afsat penge til at etablere de her boliger, som nu skal indgå i et forsøgs- og udviklingsarbejde. Det synes
jeg vi skal glæde os over ud fra de penge, der
var til rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.30
448940;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov
om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.,
lov om finansiel virksomhed og lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Indførelse af tilskudsordning, opgørelse af boligbehov og ændring af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004).

8531

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
449617;name_party;":
Dette lovforslag er en justering af en lov oprindelig vedtaget i 2002, som havde til formål at
fremme privat boligbyggeri. For at sikre, at vi
får mest muligt byggeri for pengene, og at der
bygges i de områder af landet, hvor der er størst
behov for boliger, ændres den oprindelige skattefradragsordning nu til en tilskudsordning,
samtidig med at det bestemmes geografisk, hvor
disse nye boliger skal bygges.
Disse geografiske områder er allerede fastlagt
inden ansøgerrunden om tilskud. Tilskuddene
er i årene fra 2004-2007 fastlagt til 760 mio. kr.
svarende til det skatteprovenutab, staten fik ved .
fradragsordningen. Omregnet til boliger forventes det i perioden 2004-2007 at give mellem
3.000-4.000 nye boliger.
Lovforslaget underbygger også et bredt politisk ønske om at fremme produktiviteten i byggesektoren. Derfor reserveres der årligt et beløb
på 45 mio. kr. til byggerier baseret på såkaldte
strategiske samarbejder, hvor det, at man så at
sige gentager et byggeri, vil være med til at øge
produktiviteten og dermed sænke byggeomkostningerne. Derfor vil tilskudsprocenten til
netop denne type byggeri altid være lavere end
den maksimale tilskudsprocent på 20.
I Venstre finder vi det hensigtsmæssigt, at det
er bygherren, som søger den laveste tilskudsprocent, der vinder retten til tilskud. Herved får
vi mest muligt byggeri for pengene. Men det er
dog vigtigt her at understrege, at der er kvalitetskrav, som boligerne skal opfylde. Det må
ikke være sådan, at det dårligste byggeri vinder.
For at sikre, at de indkomne forslag har lige
vilkår, vil regionale prisforskelle rent beregningsteknisk blive udlignet, når de enkelte forslag skal sammenlignes.
Venstre støtter dét fremsatte lovforslag, som
skal sikre mere privat udlejningsbyggeri i de
dele af landet med størst boligbehov til den lavest mulige pris under opfyldelse af visse minimumsstandarder. Samtidig er vi i Venstre tilfredse med, at en del af tilskuddene er fremrykket til årene 2004:-2005 til gavn for beskæftigelsen i byggesektoren.

8532

Torsdag den 15. april 2004 (L 213)";Søren Gade
451701;name_party;":
Det er ikke lang tid siden, vi her i Folketinget
sidst vedtog ændringer af den her lov. Det var
faktisk i oktober måned, vi sidst behandlede ændringer til loven på baggrund af, at forkerte projekter havde fået lod i de første puljer i den her
ordning.
Dengang sagde jeg, at vi ønskede endnu flere
opstramninger i loven fra socialdemokratisk side, så vi kunne undgå uheldige og uacceptable
tildelinger, som vi har set i de første runder.
Jeg er glad for, at vi med forslaget i dag får
lukket nogle af de huller, der var i loven. Vi kan
konstatere i dag, at loven ikke var god nok.
Noget af det, jeg er glad for, og som jeg specielt vil fremhæve, er, at vi med den nye tilskudsmodel sikrer, at både pensionsforeninger
og private bygherrer får lige meget i tilskud. I
den gamle ordning blev private bygherrer specielt tilgodeset med det resultat, at meget få pensionskasser søgte om at få del i puljen.
Det er fornuftigt, at man nu skal konkurrere
om mindst muligt tilskud, og at det er den samme tilskudsprocent, alle kan få, nemlig 20 pet.
Om grænsen på de her 20 pet. er for høj, må vi se
på undervejs og eventuelt justere grænsen om
nødvendigt. Med den nye model undgår vi forhåbentlig spekulation i ordningen.";René Skau Björnsson
452924;Time;"Et andet element, jeg gerne vil fremhæve, er
øremærkning af nogle af pengene til projekter,
som er baseret på strategisk samarbejde. Vi mener, det er vigtigt, at vi her fra Folketingets side
sender et kraftigt signal til aktørerne på boligmarkedet om, at der skal ske en udvikling og
forbedring af byggeprocessen til gavn for branchen og til gavn for Danmark.
Et tredje element er, at vi ønsker at sikre en
vis kvalitet i byggeriet. Det må være helt naturligt, at vi hver gang, vi bruger skattekroner på
tilskud, sikrer os den optimale udnyttelse, at vi
får mest muligt for pengene. Vi er derfor tilfredse med, at vi har fået en kvalitetssikringsmodel
med i loven.
Vi er også tilfredse med, at vi nu får sat et loft
for antallet af boliger i enkeltbyggerier, så vi
ikke igen får 417 boliger på en mark langt uden
for Aalborg, ligesom det er godt, at vi målretter
tilskud til de områder i Danmark, hvor behovet
for boliger er størst, og at kommunerne får mulighed for at takke nej til flere lejeboliger i deres
kommune.
Alt i alt er vi tilfredse med ændringerne. Vi
vil selvfølgelig følge modellen meget nøje og er

villige til at justere modellen undervejs, hvis det
bliver nødvendigt. Men vi kan støtte lovforslaget.
Freddie H. Madsen (DF):
Lovforslaget her er en omlægning af en lov vedtaget i 2002, som havde til formål at fremme privat boligbyggeri. Lovforslaget har til formål at
sikre, at vi får flest mulige kvadratmeter nybyggeri for pengene, og at der bygges i de områder
af landet, hvor der er størst behov for nye boliger.
Skattefradragsordningen lægges hermed om
til et direkte tilskud. Samtidig hermed bestemmes det, hvor der er størst mangel på boliger, og
dermed, hvor der skal bygges for at komme boligmangelen til livs på bedst mulig måde. Disse
områder skal allerede være fastlagt inden ansøgningsrunderne om tilskud og er således kendt,
inden ansøgningsrunderne fastlægges.
Tilskuddet er på 380 mio. kr. i 2004,190 mio.
kr. i 2005 og 95 mio. kr. i hvert af årene 2006 og
2007. Det skønnes, at der i perioden 2004-2007
vil blive bygget omkring 3.500 boliger. Tilskuddet kan højst udgøre 20 pet. af de faktiske omkostninger, dog højst 20 pet. af de i loven fastsatte maksimumsanskaffelsessummer.
Der kan ikke ansøges om tilskud til projekter
på mere end 200 boliger.
Formålet er at øge produktiviteten og sænke
byggeomkostningerne, derfor vil tilskudsprocenten til byggeriet altid være lavere end den
maksimale tilskudsprocent. I Dansk Folkeparti
finder vi det hensigtsmæssigt, at det er en bygherre, som søger om den laveste tilskudsprocent, der vinder retten til tilskud. Hermed får vi
mulighed for at få flest mulige kvadratmeter bolig for pengene.
Jeg skal hermed meddele, at Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 18.35
455687;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os over,
at evalueringen af loven om fremme af privat
udlejningsbyggeri fra februar i år peger på, at
forsøgsordningen i høj grad lever op til sit formål, nemlig at få gang i byggeriet af private udlejningsboliger. Vi er også meget glade for, at der
har været stor interesse for ordningen.
Evalueringen peger dog også på nogle områder, hvor det kunne være fornuftigt at ændre loven, således at den kan fungere endnu mere
hensigtsmæssigt, og det er de ændringer, som vi
nu implementerer med det her lovforslag.

Torsdag den 15. april 2004 (L 213)
Fra konservativ side vil vi gerne understrege,
at det for os er afgørende, at tilsagnene gives til
investorer, der har viljen og kapaciteten til at
gennemføre byggerier i de områder, hvor der er
størst efterspørgsel efter udlejningsbyggerier. Vi
synes derfor, det er sund fornuft, at vi omlægger
ordningen fra en fradragsordning til en tilskudsordning. Det vil netop give os mulighed for at
målrette ordningen mod de områder, hvor der
er størst efterspørgsel efter boliger.
Vi synes også, at det er godt og fornuftigt, at
kommunerne nu får mulighed for at forhindre,
at der opføres udlejningsbyggerier, som de slet
ikke skønner at der er brug for i kommunen.
Vi ser også positivt på, at tildelingskriteriet
nu ændres, således at den ansøger, som både lever op til kvalitetskravene, og som søger om det
mindste tilskud pr. kvadratmeter, kommer først
i betragtning ved fordeling af midlerne.
Endelig hilser vi det velkomment, at man
fremrykker tilskudsrammen fra år 2006-2007 til
år 2004 med henblik på at fremrykke aktiviteten
inden for byggeriet.
Vi ser frem til, at der nu forhåbentlig vil blive
bygget en masse nye private udlejningsbyggerier. Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Carina Christensen
457481;Time;;Kl. 18.40
457500;name_party;":
Jeg har hørt, at hvis man har nogle penge i overskud, så kan man hos engelske bookmakere spille på, hvor mange gange yderligere boligpakken
kommer til revision i Folketinget. Indtil nu tyder
oddsene mest på, at vi får den til behandling to
gange igen, før den er på plads. Men jeg vil sige,
bedre sent end aldrig, og selv om SF har været
kritisk over for modellen fra starten, må vi da
også sige, at den bliver bedre og bedre for hver
gang. Det skal ikke være nogen hemmelighed.
Man kan sige, at det er lidt synd med de
spildte skattekroner, som er gået til ordningen
indtil videre, og at det er lidt synd med de skuffede forventninger. Man har været i stand til at
skabe nogle forventninger hos de mange boligløse og boligsøgende danskere, og der er det
synd, at de har fået skuffet forventningerne, ved
at man stadig ikke har fået lavet en ordning,
som fungerer. Men jeg tror, at det her vil ændre
den i den rigtige retning.
Der er selvfølgelig stadig nogle tilbageværende problemer, bl.a. at sikre, at huslejeniveauet i
de boliger, som kommer ud i den anden ende, er
på et niveau, som folk også har mulighed for at

8533

betale. Men det er en lapning på boligpakken,
som trækker i den rigtige retning, og den vil jeg
da sige tillykke til ministeren med, og vi vil selvfølgelig støtte, at vi får trukket dette her i den
rigtige retning.
Men som sagt, hvis man skal tro de engelske
bookmakere, så er det ikke sidste gang, vi står
her for at rette op på boligpakken.";Morten Homann
458996;name_party;":
For at fremme privat udlejningsbyggeri havde
Det Radikale Venstre fra starten foretrukket en
tilskudsmodel frem for en model med skattefradrag. En tilskudsmodel giver en bedre, mere sikker styring af projekterne, og vi agter at støtte
forslaget og kan tilsige velvillig behandling.
Jeg kan ikke tilbageholde den bemærkning, at
ministeren jo i de almindelige bemærkninger
indleder med at sige, at regeringen vil styrke
vækst, velfærd og fornyelse. Kan vi ikke blive fri
for disse besværgelser? Afstanden mellem retorik og realiteter bliver altså efterhånden ubehagelig stor. Ledigheden er steget, og væksten er
som bekendt fortsat lav.";Niels Helveg Petersen
459654;name_party;":
Jeg forstår til fulde det ubehag, som hr. Niels
Helveg Petersen har ved at være rodet ind i det
her - et ubehag, han havde ganske svært ved at
skjule her fra talerstolen, vil jeg sige. Det har jeg
meget sympati med. At hr. Morten Homann nu
tilsyneladende også helt frivilligt og uden nogen
som helst grund og uden at få noget for det også
vil deltage i det ubehag, er mere overraskende
for mig. Det er der ikke nogen egentlig logik i.
Men sådan kan parlamentarisk politik jo være
indrettet.
Jeg vil sige - og det vil jeg sige rent ud til ministeren - at det her har været en fiasko. Der er
indtil nu - så vidt jeg er orienteret - ikke bygget
en eneste bolig efter den her ordning. Det står
stadig væk hen i det uvisse, hvornår der eventuelt bliver bygget bare en bolig, og imens fosser
pengene her som så mange andre steder ud af
statskassen til mærkelige ordninger. Først forsøgte man sig med en fradragsordning. Det var
jo helt skandaløst. Så forsøger man sig nu med
en tilskudsordning, og hvad kommer der ud af
det?
Det politiske problem, vil jeg sige til ministeren, og det har vi jo påpeget fra Enhedslistens
side gang på gang, er, at vi skal have overtalt
pensionskasserne til at bygge. Nu er pensionskassernes problem jo ikke mangel på penge. Det

8534

Torsdag den 15. april 2004 (L 213)

tror jeg ministeren vil medgive mig. Disse pengetanke er sådan set ganske velpolstrede. Og
hvis vi skal formå pensionskasserne til at gå ud
og bygge boliger, så tror jeg, tilskudsvejen, som
man nu slår ind på, er forholdsvis omsonst, for
jeg tror sådan set ikke, at problemet ligger i en
mangel på penge i pensionskasserne. Nej, de har
ikke ønsket det, og deres grunde til ikke at ønske det har ikke været ret gode.";Keld Albrechtsen
461379;Time;"Selv om vi kunne påvise - og det må ministeren jo kunne bekræfte - at afkastet på at bygge
boliger uden tilskud for en pensionskasse vil
være lige så godt og måske lidt bedre end at sætte pengene i obligationer, så vil de alligevel ikke.
Jeg har kun kunnet nå til den konklusion, at det
skyldes en art ladhed hos vores pensionskasser.
De orker det simpelt hen ikke, fordi det er besværligt. Det er meget nemmere at købe en stak
obligationer. Det synes jeg ikke er acceptabelt.
Derfor har vi fra Enhedslistens side fremsat
flere forskellige modeller til, hvordan vi så kunne få pensionskasserne overbevist om, at det var
klogt at værdisikre deres midler ind i fremtiden
ved at placere dem i gode danske boliger. Det
mest værdisikre, en pensionskasse overhovedet
kan gøre med sine midler, er jo at placere dem i
en fremtidig bolig. Det er mig ufatteligt, at direktionerne i vores pensionskasser ikke kan se
perspektivet i at værdisikre medlemmernes
midler ind i fremtiden ved at bygge boliger. Men
det kan de altså ikke, og de vil heller ikke gøre
det, selv om man nu opfinder en tilskudsordning, for det er et holdningsproblem.
Det løser det her forslag altså ikke. Så derfor
vil vi se, at fiffige private investorer stadig væk
vil kunne høste gevinster og udspekulere nye
måder, hvorpå de kan hale de her penge ud af
statskassen, uden at der nødvendigvis kommer
nogle boliger ud af det. Det får vi jo at se om der
gør. Det ved vi stadig ikke.
Men det afgørende problem at få pensionskasserne til at bygge med henblik på at sikre
medlemmerne en bolig i fremtiden og med henblik på at sikre deres egen kapitals beståen om
20,30,40,50 år står jo uløst tilbage.
Man kan da godt sige som hr. Morten Homann, at det her måske gør en umulig ordning
en lille smule mindre umulig, men vi vil altså fra
Enhedslistens side simpelt hen ikke rodes ind i
den.";Kl. 18.45
463243;name_party;":
Dette lovforslag er en justering af en lov om
byggeri af udlejningsboliger, der blev vedtaget i
2002. Den gældende skattefradragsordning bliver lavet om til en tilskudsordning, og tilskuddene målrettes mod de geografiske områder,
hvor mangelen på boliger er størst, nemlig i de
største byer i Danmark.
Lovforslaget har også til hensigt at fremme
produktiviteten i byggesektoren, og i en periode, som vi er i nu, hvor der er en del arbejdsløshed, er også det her et tiltag af stor betydning.
I forslaget bliver det beskrevet, at den bygherre, der søger om det mindste tilskud pr. kvadratmeter, kommer først i betragtning, men
samtidig er der naturligvis krav om, at ansøgeren skal opfylde lovens krav, herunder også kvalitetskrav. Tilskuddet kan højst udgøre 20 pet. af
de faktiske omkostninger osv.
Der har været stor interesse for de muligheder, der ligger i denne lov, og der har været rigtig mange ansøgere, og vi kan håbe på, at der
med disse nye ændringer kommer endnu mere
gang i byggeriet af udlejningsboliger i de største
byer. Det skønnes, at der vil kunne opføres
3.000-3.500 udlejningsboliger i årene 2004-2007,
og det ser vi bestemt frem til.
Kristendemokraterne kan støtte forslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at forslaget jo har været drøftet med de boligpolitiske ordførere fra Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Kristendemokraterne, som står bag
aftalen fra den 15. oktober 2002 om flere boliger.
Vi har været enige om, at der er behov for at
ændre støtten til nyt privat udlejningsbyggeri
fra et fradrag til et skattefrit tilskud. Partierne er
også enige om at fremrykke investeringerne, så
vi får en hurtigere beskæftigelsesmæssig effekt.
Den samlede ramme i 2004 fordobles derfor til
de 380 mio. kr.
Vi er også inde og se på de geografiske områder, hvor efterspørgslen af boliger er størst, og
så har vi også nu det med, at kommunerne får
en mulighed for at afvise at deltage i ordningen
og dermed også afvise nybyggeri efter loven.
Jeg vil gerne sige til de kommentarer, der er
kommet fra ordførerne, at det da glæder mig, at
Socialdemokraternes ordfører nævner, at man er
tilfreds med, at der er konkurrence om mindst
muligt tilskud, og at man eventuelt vil justere
grænsen om nødvendigt.

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

8535";Tove Videbæk
465578;Time;"ser de første pensionskasser komme i gang med
Til SF's hr. Morten Homann må jeg blot sige,
byggeriet efter vedtagelsen af dette lovforslag.
at jeg ikke ved, om det er skuffede forventninJeg havde gerne set, at de havde bygget noget
ger. Det er jo en sag, der åbenbart ikke har så
mere. Det har de ikke gjort. Vi har nu en ordstor interesse, siden hr. Morten Homann har for- ning, som jeg tror de vil tage del i.
ladt salen - jo, han er her, så jeg beklager - men
det er da rart, at man siger, at den bliver bedre
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
gang for gang. Det er da altid et tilsagn om, at vi overgik derefter til anden behandling.
er på vej i den rigtige retning.
Det er jo en ny måde at prøve at bygge nogle
flere boliger på. Jeg havde da gerne set, at det
Afstemning
ikke havde været nødvendigt at justere og justere. Jeg vil da heller ikke sige, at det ikke bliver";Kl. 18.50
466502;title_name;":
nødvendigt at justere denne gang, men jeg håber Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudselvfølgelig snart, at vi får et synligt resultat, Det valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg '
vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen. Nu vil
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
jeg ikke kaste mig ind i en diskussion om, at
pensionskasserne er lade, og at direktionerne
skal have skældud og alt det her, det må stå for
hr. Keld Albrechtsens egen regning, men blot sige, at der er pensionskasser, der har vist interesse under de her ansøgningsrunder.
Den sidste sag på dagsordenen var:
Jeg har også tidligere til hr. Keld Albrechtsen
27) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
givet tilsagn om at være med til at klippe snoren Forslag til lov om ændring af lov om planlægover, når vi inden alt for længe skal op og indvie ning. (Udvidelse af sommerhusområder i kystde første boliger i Hillerød. Det er selvfølgelig et nærhedszonen).
tilsagn, som jeg står ved.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 31/3 2004).
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
467596;name_party;":
Lovforslaget sattes til forhandling.
Jeg skal bare endnu en gang takke ministeren for
den invitation. Det glæder mig jo altid, hvis der
bliver bygget nogle fornuftige boliger.
Forhandling
Jeg må bare konstatere, at der ikke står nogen
boliger endnu, men jeg tror næsten ikke, at jeg";Keld Albrechtsen
467895;name_party;":
vil bede ministeren om at Oplyse, hvor mange
Det lovforslag, vi behandler hér i dag, er vi overboliger pensionskasserne här bygget og finanordentlig glade for i Venstre. Her er tale om et
sieret inden for de sidste 10 år, for det vil simpelt lovforslag, som vil være med til at skabe vækst i
hen være for pinligt, så det vil jeg næsten ikke
yderområderne gennem udstykning af 8.000
bede om. Ministeren kan jo næsten uden at kon- sommerhusgrunde, samtidig med at der tages
sultere embedsværket komme med tallet. Det er hensyn til naturen og vores kyststrækninger.
jo ikke særlig imponerende: det er meget tæt på
Lovforslaget vil gøre det muligt med en udvinul.
delse af sommerhusområder i kystnærhedszonen og dermed forbedre danskernes muligheder
(Kort bemærkning).
for at eje eller bruge sommerhuse. Dette giver
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
flere borgere mulighed for rekreative og naturBendtsen):
mæssige oplevelser, samtidig med at der skabes
I Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi
nye udviklingsmuligheder i turisterhvervet i de
netop ved dette lovforslags tilblivelse har prøvet berørte områder.
på at have dialogen med pensionskasserne, forNår det så er sagt, er det også vigtigt for Vendi vi gerne vil have pensionskasserne til at bygstre at understrege, at de nye sommerhusgrunde
ge noget mere. Nu er det jo ikke ministeren, der
skal placeres rigtigt i forhold til både natur- og
sidder i direktionen i pensionskasserne, som
landskabsinteresser. Derfor er der i lovforslaget ,
skal træffe den beslutning, men jeg tror på, at 'vi
fastsat en række særlige betingelser for de nye

8536

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

sommerhusområder: der kan maksimalt udlægges 8.000 nye grunde i Danmark, de skal primært placeres i yderområder, og de skal placeres bagved allerede eksisterende sommerhusområder og bagved den ca. 300 m brede strandbeskyttelses- og klitfredningszone, som findes i
dag.
Jeg vil gerne slå fast, at vi i Venstre mener, at
der er et behov for at støtte lokale og regionale
initiativer for at skabe lokal udvikling i yderområderne. Udvidelsen af eksisterende sommerhusområder kan være et blandt flere redskaber
til at skabe lokal vækst.
I rapporten udført af Oxford Research for
Skov- og Naturstyrelsen er konklusionen bl.a.,
at der vil være regionaløkonomiske effekter ved
at etablere nye sommerhusområder i de undersøgte områder. Rapporten viser, at der vil være
ca. 1.000-1.100 midlertidige job og 200-300 permanente job ved en forøgelse af sommerhusområderne i de tre undersøgte områder, Djursland,
Lolland og Vestjylland, med i alt 2.000 grunde.
Jeg skal hermed meddele, at Venstre støtter
det fremsatte lovforslag.";Søren Gade
470573;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
470610;name_party;":
Nu kan man jo læse ud af lovforslaget og også
høre på Venstres ordfører, at det skal være bagved allerede eksisterende områder. Det her lovforslag blev sendt i høring den 10. februar. Den
13. februar er Venstres miljøordfører, hr. Eyvind
Vesselbo, bl.a. i Jyllands-Posten citeret for, at han
vil arbejde for en større fleksibilitet, og at han
heller ikke vil være afvisende over for, at der
skal være huludfyldning.
Så melder det helt naturlige spørgsmål sig:
Hvem er det egentlig, som i sidste ende tegner
Venstres miljøpolitik i den her sag? Drejer det
sig ikke bare om, at det her er første skridt på
den glidebane hen mod det, som hr. Eyvind Vesselbo inderlig gerne vil ifølge Jyllands-Posten?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
471343;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Torben Hansen, at det er et
spørgsmål, der kommer helt bag på mig. Jeg kan
sige til hr. Torben Hansen, at hvis hr. Torben
Hansen og Socialdemokraterne vil have indflydelse, så tilbyder jeg hermed, at der kan laves
forlig om det, der ordret står i lovforslaget, nemlig at bagved er bagved, det vil sige ingen hul-

udfyldning og bagved de eksisterende sommerusområder.
Det er således, at det er Venstres klare holdning og oplæg til forhandling, at de skal placeres
bagved. Men det er jo sådan, at vi desværre endnu ikke har 90 mandater i Folketinget, og derfor
støtter Venstre klart miljøministerens oplæg til
forhandlinger med Folketingets partier.
Hvis hr. Torben Hansen vil give tilsagn om, at
man kan leve med den tekst, der står, kan jeg garantere hr. Torben Hansen for, at der ikke bliver
tale om huludfyldning, så bliver der tale om
bygning af sommerhuse bagved eksisterende
områder.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
472292;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at hr. Søren Gade skal gøre sig
for store forhåbninger om enighed omkring det
her lovforslag, men jeg bemærker da, at hr. Søren Gade som Venstres ordfører i denne sag tager skarpt afstand fra Venstres miljøordfører, og
det vil jeg da gerne kvittere for, det er vi selvfølgelig glade for.
Men kan hr. Søren Gade ikke også bekræfte,
at i nogle af de eksempelprojekter, der er lavet
fra ministeriet, betyder bagved, når det er på et
næs, at de reelt kommer til at ligge ud til vandet,
og at de også går ind i eksisterende skovbyggelinjer? Det er bl.a. noget af det, der ligger i det
eksempelprojekt. Kan hr. Søren Gade ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
472980;name_party;":
Netop for at afklare nogle af de spørgsmål, som
hr. Torben Hansen rejser, er der jo planlagt en
udvalgstur næste onsdag, så vidt jeg husker,
hvor man skal ud og se på nogle af de områder,
som kunne blive berørt. Men jeg har noteret mig
i debatten her, at der har været mange lokale
borgmestre rundtomkring, bl.a. en borgmester i
Grenå og på Djursland, som faktisk argumenterer meget stærkt for, at de her pågældende kommuner også skal have nogle sommerhuse.
Jeg er nødt til at sige til hr. Torben Hansen, at
det lovforslag, vi behandler, står Venstre hundrede procent bag. Vi lægger det frem for Folketingets partier, og det er udgangspunktet for forhandlingerne. Men jeg er nødt til at sige til hr.
Torben Hansen igen, at vi endnu ikke har 90
mandater, og hvis hr. Torben Hansen og Socialdemokraterne vil have indflydelse på, hvor de
her sommerhuse skal ligge, kan jeg kun opfor-

(1068)
Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
dre hr. Torben Hansen til at indgå konstruktivt i
forhandlingerne, ellers må vi jo forhandle med
andre partier i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
474073;name_party;":
Jeg vil sådan set tilråde hr. Søren Gade, at hvis
strategien er at komme op på 90 mandater, skal
man nok foretage visse justeringer, men det skal
jeg jo ikke vejlede om.
Nu har man valgt en detalje i det samlede
sommerhuspolitiske problem, men var det ikke
rimeligt, hvis vi, altså oppositionen, sagde, at vi
egentlig gerne vil se en samlet sommerhuspolitik? Hvis der skal bygges flere sommerhuse,
hvor skal de så ligge? Hvem skal administrere
disse regler? Hvor mange er der behov for?
Hvorfor har man ikke brugt de 30.000 uudnyttede tilladelser til byggeri af sommerhuse? Der er
faktisk mange spørgsmål, som man så kunne
tage op.
Er det ikke noget tilfældigt, at man kommer
med sådan et forslag her om nogle sommerhuse
efter et eller andet tilfældigt princip, som man
har trukket ud af ærmet, måske fordi ministeren
har haft kontakt med en eller anden borgmester?
Det er også lovligt - bevares. Men var det så
ikke klogt, at vi fik tid til at få lavet en samlet redegørelse og så lavede en sommerhuspolitik, før
vi begyndte at tage stilling til, hvor eventuelle
nye sommerhuse skulle ligge henne?";Keld Albrechtsen
475183;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
475217;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at der jo
netop er opstillet ret stramme regler for, hvor de
nye sommerhusområder kan ligge. Det kan man
se, hvis man læser det, der er kommet fra ministeriet. Der er netop tale om at tage hensyn til
naturen, men også at tage hensyn til de områder,
hvor der bliver planlagt sommerhuse, altså helt
specifikt i yderområderne, således at det er der,
hvor der mangler vækst, at man vil fokusere de
nye sommerhusområder.
Jeg kan kun sige, at på den tur, udvalget har i
næste uge, vil man netop få syn for sagen: Hvor
er det henne, man forestiller sig at der skal være
sommerhusområder, og hvordan skal de rent
praktisk ligge i forhold til eksisterende sommerhusområder?
Jeg kan kun opfordre hr. Keld Albrechtsen til
at gå konstruktivt ind i forhandlingerne med
henblik på at påvirke - hvis hr. Keld Albrechtsen

8537

vil høre efter - det forlig, der skal indgås på det
område. For der skal udstykkes nye sommerhusgrunde, og der bliver udstykket 8.000. Hvis
hr. Keld Albrechtsen vil have indflydelse, så synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen skal trække i arbejdstøjet og være med til at påvirke det endelige forlig.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
476407;name_party;":
Nu siger man, at der skal udstykkes 8.000, hvor
har man det tal fra? Der er allerede 30.000 uudnyttede grunde, som kunne bebygges. Det er jo
allerede væsentlig mere end de 8.000, så derfor
er det lidt svært at forstå, hvorfor der så lige
pludselig skal findes 8.000 nye grunde, før vi
har bygget på de 30.000, der findes.
Så spurgte jeg om, hvem der i fremtiden skal
administrere det, og jeg vil godt skærpe mit
spørgsmål. Hvis nu regeringen slipper af sted
med at nedlægge amtskommunerne og dermed
fjerne miljøkontrollen her i Danmark, er der ingen til at administrere det her, skal vi andre så
gå ind for at slippe udstykning af sommerhusgrunde fri i en situation, hvor vi ikke ved, om
der bliver nogen, som efterfølgende kan løfte
opgaven administrativt? Det kan jo ikke være
meningen, at det skal være de kommuner, som
har ytret interesse i det, der selv skal bestemme
det, for så går det jo helt galt. Vi ved jo godt,
hvad det handler om, nemlig om kroner i kommunekassen, det handler ikke om. naturen.
Jeg synes bare, at der er så mange uafklarede
spørgsmål. Hvis nu oppositionen så mindeligt
beder regeringen om at udsætte det her til næste
samling og om at få en sommerhuspolitisk redegørelse med målsætninger i, så vi kunne tage
stilling og gå ind i en forhandling, vil Venstre så
afvise det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
477744;name_party;":
Når lovforslaget er vedtaget, vil processen med
udarbejdelse af et eller flere landsplandirektiver
blive sat i gang. Første skridt vil være en invitation til kommuner og regionplanmyndigheder
om sammen at indsende konkrete forslag til placering af de nye sommerhusgrunde. På den baggrund vil der bliver udarbejdet et udkast til et
landsplandirektiv.
Om hr. Keld Albrechtsens omsorg for de
30.000 ubebyggede sommerhusgrunde kan jeg
da kun sige to ting: Vi skal vel ikke diskutere de
sommerhusgrunde, som er ubebyggede, for det

8538

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

er jo således, at de af en eller anden årsag må
være uinteressante. Der har netop vist sig et behov for og en efterspørgsel efter udstykning af
sommerhusgrunde i de områder i den undersøgelse, som er bestilt af Skov- og Naturstyrelsen.
Her er der vist et behov for yderligere udstykning, og at der kan sælges sommerhusgrunde i
de her områder. Derfor må jeg bare sige, at hr.
Keld Albrechtsen ikke skal være bange for, at
der bliver 38.000 ubebyggede sommerhuse efter
vedtagelsen af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
478865;name_party;":
Hvis man nu tillader sig at se en smule økonomisk på det her, kan vi så være fuldstændig sikre på, at vi rent faktisk får et økonomisk overskud og flere arbejdspladser ud af det? Når man
ser på den rapport, som Skov- og Naturstyrelsen
har fået lavet, så synes jeg på ingen måde, at der
er tale om et entydigt resultat, måske tværtimod.
Noget af det, som jeg ikke synes at man tager
stilling til, er, hvad det betyder for prisdannelserne i de områder, hvor de nye sommerhusgrunde kommer. Kan man ikke frygte, at det,
der faktisk vil ske, er, at priserne på de eksisterende sommerhuse og de eksisterende sommerhusgrunde falder? Hvorfor vil regeringen lade
sin politik på det her område gå ud over en lille
minoritetsgruppe, som tilfældigvis har købt deres sommerhuse og deres sommerhusgrunde i
de pågældende områder?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
479715;name_party;":
Det er selvfølgelig en relevant problemstilling,
fru Elsebeth Gerner Nielsen rejser, men jeg må
sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at lige netop
udviklingen i sommerhuspriserne inden for de
senere år nærmest har afkræftet fru Elsebeth
Gerner Nielsens bekymringer, for er der noget,
der er steget og med voldsom fart inden for de
sidste 2-3 åt, er det faktisk priserne på sommerhusene.";Søren Gade
480114;Time;"Så skal vi huske på, at når der i forslaget står,
at de nye sommerhusgrunde skal være inde bagved, så er det jo alt andet lige sådan, at jo tættere
man er på 300-meter-zonen eller på kysten, jo
mere attraktivt vil huset være, og derfor er jeg
ikke i tvivl om, at det også vil afspejle sig i priserne på nogle af de grunde, som vil blive udstykket, for det vil jo nødvendigvis blive længere inde i landet.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
480568;name_party;":
Som jeg forstår det, vil man placere de her sommerhusgrunde i nogle områder af Danmark,
som ofte definerer sig selv som udkantsområder,
hvor priserne på sommerhuse i forvejen er lavere, end de er i resten af landet. Så kommer regeringen altså med en bunke nye sommerhusgrunde til de pågældende områder, hvor priserne altså i forvejen er lavere. Det vil da betyde et prisdyk.
Det er også yderligere forskelsbehandling,
kan man sige, fordi de mennesker, der så har et
sommerhus i det pågældende område eller har
en sommerhusgrund, altså må opleve, at de har
dummet sig ved lige præcis at købe sommerhus
der frem for at købe eksempelvis i Nordsjælland.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
481253;name_party;":
Det er jeg uenig med fru Elsebeth Gerner Nielsen i, for lad os tage et område, som jeg kender
en lille smule til, eksempelvis Vedersø Klit. Der
vil en tom sommerhusgrund, der ligger det, der
hedder forholdsvis tæt på stranden, koste 0,5
mio. kr., og hvis man går fra det område og mod
øst, altså ind i landet, så er det klart, at jo længere væk man kommer fra det her område, jo billigere vil en sommerhusgrund blive.
Hvis man forestillede sig, at det var i det område, man skulle lægge nogle flere sommerhusgrunde, så er det klart, at det ikke ville presse
prisen på grunden til den halve million kroner,
for der vil altid være nogle, der vil være tæt på
kysten. Andre, der måske har knap så mange
midler, ja, de kan leve med et hus, der ligger lidt
længere væk fra kysten og vil så kunne erhverve
sig en af de grunde, som ligger længere inde i
landet.
Så jeg deler ikke fru Elsebeth Gerner Nielsens
bekymringer, men anerkender selvfølgelig, at
man ikke skal fordoble antallet af sommerhuse
inden for et lille område, for det vil i hvert fald
på kort sigt kunne påvirke prisdannelsen.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
482378;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren, om det ikke er
korrekt, at sådan nogle tiltag med at udvide her er det så sommerhusområder, men det kunne også være en aktiekapital - betyder, at der gives flere ting at handle med, og at det dermed
også vil give et større flow. Det vil jo også give

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
folk muligheder for at komme tæt på naturen og
måske komme til at leje et sådant sommerhus.
Mener ordføreren ikke, at det vil være et godt
kvalitetsløft over for borgerne? ,
Men det, jeg egentlig ville spørge om, var, om,
Venstre ikke synes, at det også kunne indgå i '
overvejelserne, at man faktisk kunne bytte om
på sommerhusområder, således at man ikke
bygger i områder, hvor det er uhensigtsmæssigt,
fordi der er en god natur, som man måske helle- ,
re skulle bevare som rigtig natur? Kunne det
ikke også indgå i Venstres overvejelser, når vi
skal lave den her sommerhuslov?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
483312;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Dohrmann, at vi i Venstre
generelt er overordentlig tilfredse med lovforslaget. Vi mener, det er en god ting, at flere borgere har mulighed for enten at leje eller komme
til at eje et sommerhus, og at flere mennesker får
mulighed for at nyde den smukke og flotte natur, vi har i Danmark.
Spørgsmålet om, om man skulle kunne bytte
nuværende områder ud, fordi de ligger ubenyttet hen og så nærmest lave et mageskifte og bytte sig til grunde, har jeg egentlig ikke nogen
holdninger til lige nu, men jeg kan sige, at det så
må indgå som en del af de forhandlinger, vi skal,
have om det her lovforslag. Vi støtter fuldt ud
det fremsatte lovforslag med de 8.009 grunde,
der ligger bagved, men er selvfølgelig klar over,
at da vi ikke har de 90 mandater, som jeg sagde
til hr. Keld Albrechtsen, så er det her jo noget, vi ,
forhandler ud fra også i Venstre.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
484228;name_party;":
Nu var det sådan set ikke det rent tekniske, jeg
spurgte efter. Det var bare, om Venstres hold- .
ning var positiv over for, at man eventuelt kunne bytte om på sådan nogle områder, og hvordan økonomien så skulle være, hvem der skulle
betale for den jord, man ligesom skal have tilbage. Det må vi jo finde ud af senere.
Men jeg vil også godt spørge, Qm Venstre synes, det er rimeligt, at bare fordi- man var hurtig
på daværende tidspunkt, hvor man havde muligheden for at udstykke mange sommerhusgrunde, har man lukket fuldstændig af, så de
områder, hvor der slet ingen sommerhuse er i
dag, er totalt afskåret fra at kunne få det her løft, ,
som vi gerne vil have ikke kun i beskæftigelsen,
men selvfølgelig også i økonomien. Hvordan

8539

stiller Venstre sig over for det? Er det ikke også
med inde i Venstre overvejelser for at kunne
støtte det her forslag?
Kl. 19,10
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
485133;name_party;":
Det ligger ikke i lovforslaget, og Venstre har ingen intentioner om at lave nye sommerhusområder: vi har intentioner om at udvide antallet af
sommerhusgrunde bag ved eksisterende som- '
merhusområder. Så hr. Jørn Dohrmann kan jo siges at have en pointe, i og med at der er nogle
områder, hvor der ikke findes sommerhuse, men
jeg ved heller ikke, hvor hensigtsmæssigt det er,
at der nødvendigvis skal være sommerhuse alle
steder i hele landet..
Men var der et sted, hvor man sagde, at det
kunne vi godt have tænkt os, må jeg bare sige, at
som lovforslaget er, så åbnes der ikke mulighed
for, at der kan etableres helt nye sommerhlJsområder.";Søren Gade
485807;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken.

:";Birthe Skaarup
485863;name_party;":
Når man læser lovforslaget, melder der sig, uvægerlig mange forskellige spørgsmål. Er tallet
8.000 udtryk for en dybdegående analyse? Er:
tallet fremkommet ved et skøn, en politisk studehandel, er det udtryk for en rummelighedsbetragtning, eller hvor kommer tallet 8.000 fra?
Det fremgår i hvert fald ikke af lovforslaget og
må også derfor betragtes som et ikkedokumenterbarttal.
Dokumenterbart er det derimod, at der for
nuværende er mellem 20.000 og 30.000 ledige
sommerhusgrunde i.eksisterende arealudlæg.
Hvorfor ikke benytte dem? Hvad er der i:vejen
med dem? Er de placeret forkert, ikke attraktive
nok? Det kunne have været meget fornuftigt, at
der i forbindelse med bemærkningerne til det
her lovforslag også havde været noget omkring
det. Det har Nordjyllands Amt jo gjort, og de siger, at de sådan set har rigeligt med ledige grunde. De har 7.500 ubebyggede og ønsker sådan
set ikke flere.
Det er også Socialdemokratiets opfattelse, at :
der kan lægges mange forskellige fortolkninger
ind i ordene i lovforslaget. Eksempelvis står der:
i selve lovteksten: »... at udvidelsen ikke vil tilsidesætte væsentlig naturbeskyttelse og landskabelige interesser.« . : I I l 11 .
I홢 II

8540

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

Hvad er væsentlig i denne forbindelse? Det er
til fri fortolkning og er vel i sidste ende et
spørgsmål om at forsøge at sælge elastik i metermål.
Det fremgår endvidere af lovforslaget, at de
nye områder skal være bag ved eksisterende.
Når man så ser eksempelprojektet fra Vemmenæs, så betyder geografien, at bag ved pludselig
bliver ved siden af vandet eller ned til vandet,
og at projektet bryder med den eksisterende
skovbyggelinje.
Socialdemokratiet er meget optaget af yderområdernes muligheder for bæredygtighed
både økonomisk og miljømæssigt, og yderområdernes muligheder for økonomisk vækst og bæredygtighed hænger sammen med videnserhvervene, innovation, iværksætteri og et højt vidensniveau, eksempelvis gennem uddannelsesinstitutioner og vidensvirksomheder. Det har afgørende betydning for, om yderområderne klarer sig godt eller dårligt. Antallet af sommerhuse
er altså ikke afgørende.
Vi ser derfor forslaget som et udtryk for en
kortsigtet købmandskultur og ikke udtryk for en
langsigtet regionalpolitik, der kan sikre regionernes økonomi og miljø. Socialdemokratiet noterer også, at det i de økonomiske beregninger
klart understreges, at de er forbundet med en del
usikkerhed. De økonomiske beregninger, der er
foretaget for tre områder, opererer med meget
høje udlejningsfrekvenser på 50-80 pet. Det
hænger ikke helt sammen med, at det i dag er 15
pet. af de eksisterende 200.000 sommerhuse, der
udlejes.
Og hvor er eksempelvis beregningerne over
den regionaløkonomiske effekt, hvis man gennemførte flere naturgenopretninger eller naturforbedrende indsatser i stedet for byggeri i naturen? Og hvor er eksempelvis beregningerne over
den regionaløkonomiske effekt over velfærdstabet ved yderligere byggeri i naturen?
Sammenfattende på baggrund af tidligere betragtninger samt et ønske om at bevare landskabelige og rekreative værdier, værdier, der ikke
kan erstattes, når først de er bebygget, kan Socialdemokratiet ikke tilslutte sig dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
489096;name_party;":
Nu mener jeg jo ikke, at lige de dybdegående
analyser er, hvad skal man sige, et vartegn for
Socialdemokratiet, når jeg tænker på vandmiljøplan III-forhandlingerne. Der var der heller ikke

nogen rigtig dybdegående analyser bag de tal,
der kom fra Socialdemokratiet.
Men jeg vil godt spørge hr. Torben Hansen,
om det overhovedet ikke gør indtryk, at vi får
besøg af en del borgmestre, socialdemokratiske
borgmestre, der egentlig ønsker netop denne
udvidelse af sommerhusområdet, for de kommer herind i Folketinget og fortæller os, og de
skriver til os, at det vil betyde flere arbejdspladser, det vil betyde en vækst i deres område. Er
det slet ikke noget, der gør indtryk på Socialdemokratiet på det her tidspunkt, hvor vi gerne vil
skaffe flere arbejdspladser?";Jørn Dohrmann
489870;Time;"Så vil jeg også gerne ind på de 30.000 sommerhusgrunde, som hr. Torben Hansen nævner
stadig væk skulle ligge der. Mener hr. Torben
Hansen ikke, at det kunne være en idé at bytte
nogle af de måske naturmæssigt gode områder
ud med de her eventuelle sommerhusområder?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
490172;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann henviser til socialdemokratiske borgmestre, der kommer, og det er vi glade
for, det er jo udtryk for, at vi har mange af dem.
Jeg noterer mig også, at der er lige så mange af
dem, der siger, at den galej vil de ikke med på,
fordi den ikke har nogen regionaløkonomisk effekt, tværtimod: det er der sådan set lige så mange af dem der siger.
Hvis hr. Jørn Dohrmann lyttede til min tale,
og hvis man også kigger på, hvad der tidligere
er sagt her i Folketingssalen, når man har talt om
regionaløkonomisk udvikling, så har man talt
om uddannelsesinstitutioner, videnserhverv.
Lige nu er det så bekvemt at begynde at tale om
sommerhuse i forbindelse med regionaløkonomisk udvikling, men det har aldrig nogen sinde
været brugt før, og jeg tager ad notam, at det er
de andre ting, nemlig videnserhverv, uddannelsesinstitutioner, vi skal satse på.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
491068;name_party;":
Jamen så er der jo noget, der ikke hænger sammen i den socialdemokratiske retorik, for den
ene gang efter den anden hører man jo, at det er
turisterhvervene. Det hører man også fra de
samarbejdspartnere, som Socialdemokratiet normalt omgås, at Danmark faktisk skal være et turistland, og hvis vi ikke har sommerhuse, hvor
skal turisterne så overnatte? Skal det kun være
på hotellerne?

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
Nej, det gælder da om at have et bredt spektrum til de folk, der vil komme her, men så sandelig også til de beboere i Danmark, som kunne
tænke sig at eje et sommerhus, som kunne tænke sig at komme ud og nyde naturen. Her har
man jo netop stillet de her klare linjer op, at det
skal være bag ved eksisterende sommerhusområder.
Når hr. Torben Hansen også siger, at der er
7.000 ubebyggede grunde i Nordjylland, kan hr.
Torben Hansen så ikke oplyse mig om, hvor
mange der f.eks. er i Sønderjylland? Det kunne
jeg godt tænke mig at vide, bare for at vi har noget at sammenligne med.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
492107;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jørn Dohrmann, at han er
meget bekymret, hvis vi ikke har sommerhusene
til turisterne. Jeg vil sige, at jeg er lige så bekymret, hvis vi ikke har naturen til turisterne, for så
er der sådan set ingen mening i at have sommerhusene.
Det, vi må konstatere, er, og det viser tallene
fra Feriehusudlejernes Brancheforenings høringssvar jo også, at ud af de 200.000 sommerhuse, der er, er det i dag kun 15 pet., der bliver lejet
ud, så der ligger vel et eller andet sted stadig
væk et potentiale der.
Hvis man skal køre den linje helt ud, så argumenterer Feriehusudlejernes Brancheforening jo
også med, at det her i sidste ende ikke har nogen
effekt. De tror jo selv på, hvilket jeg aldrig nogen
sinde håber bliver til noget, at hvis det skal have
nogen effekt på udlejningen, så skal det helt ned
til 300-meter-grænsen. Det er jo det, de siger i
deres høringssvar.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
493024;name_party;":
Jeg skal lige høre hr. Torben Hansen sige det helt
klart: Vil det sige, at hr. Torben Hansen fuldstændig afviser, at der vil være en positiv økonomisk effekt lokalt, hvis man bygger flere sommerhuse? Der vil altså ingen effekt være i byggeindustrien, der vil ingen effekt være for de
handelsdrivende?
Så skal jeg lige spørge hr. Torben Hansen, om
det bare er varm luft og retorik, når hr. Torben
Hansen og Socialdemokraterne i andre tilfælde
tager det utrolig seriøst med den voksende arbejdsløshed? Er der ikke her en mulighed for Socialdemokraterne for at indgå i et forlig, hvor vi
netop også i yderområderne imødegår den ar-

8541

bejdsløshed, som er kommet f.eks. inden for
byggeerhvervet? Er der ikke her en oplagt mulighed, eller er det kun nogle festtaler, man tager
frem ved særlig højtidelige lejligheder?
Nu hørte jeg hr. Torben Hansen sige, at det er
vidensvirksomheder, vi skal have. Det er jeg udmærket klar over at hr. Torben Hansen er nødt
til at sige, for efter stuntet med vandmiljøplanen, hvor man ville afskaffe 27.000 arbejdspladser, som ville ramme yderområderne, skal man
finde på noget andet.
Vi prøver altså at tage det regionalpolitiske
alvorligt og skabe nogle muligheder for vækst i
yderområderne, og det indebærer bl.a. i det lovforslag her 8.000 sommerhusgrunde. Hvordan
ser hr. Torben Hansen på den problemstilling?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
494410;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke afvise, at der også kan være
positive økonomiske effekter af det her ude regionalt. Men det, vi har her, er en cost-benefit-analyse, hvor der kun er tale om benefit. Hvor er
omkostningerne henne? Dem fremgår der intet
om. Og en væsentlig forudsætning for, at man
har et turisterhverv, der kan fungere, at man har
et turisterhverv, der er attraktivt, er jo også, at
man har en natur, ikke blot nede ved strandene,
men også oppe bagved.";Torben Hansen
494877;Time;"Det her ser vi som glidebanen - også når man
tager Venstres miljøordførers bemærkninger i
betragtning - hen mod noget, som vi betragter
som værende endnu værre.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
495072;name_party;":
Kan hr. Torben Hansen ikke bekræfte, at Socialdemokraterne netop har mulighed for at gå ind
og påvirke udformningen af det her lovforslag?
Kan hr. Torben Hansen ikke bekræfte, at jeg i
min ordførertale sagde, at hvis hr. Torben Hansen og Socialdemokraterne vil have indflydelse,
og hvis de vil have sommerhuse bagved, hvor
det tages helt bogstaveligt, så har hr. Torben
Hansen og Socialdemokraterne mulighed for at
påvirke det, så har de mulighed for at være med
til at bestemme, hvor de her sommerhuse skal
være?
Eller har hr. Torben Hansen med sin tale
meldt sig helt ud af forhandlingerne, og skal jeg
forstå det som en blank afvisning af det forslag,
vi behandler her i dag?

8542

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

(Kort bemærkning).";Søren Gade
495833;name_party;":
Ja, det skal forstås som en blank afvisning.

det her område. Så vi ser frem til det positive
udvalgsarbejde, som skal være omkring det her
lovforslag.";Torben Hansen
496020;title_name;":
Så går vi over til den næste ordfører.";Birthe Skaarup
496079;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er balance et
nøgleord i debatten om kystnære sommerhuse.
Vores politik er baseret på et ønske om at sikre
balancen mellem udvikling og vækst på den ene
side og beskyttelse og bevarelse af naturen på
den anden. Og udviklingen af nye sommerhusområder er ingen undtagelse.
Vi vil gerne være med til at sikre, at så mange
som muligt kan få adgang til at tilbringe fritiden
i et naturskønt område ved at eje eller leje et
sommerhus. Det kræver efter vores opfattelse, at
der gives adgang til flere sommerhusbebyggelser. Vi mener desuden, at sommerhusområder
giver vækst og udviklingsmuligheder i yderområderne.";Helle Sjelle
496729;Time;"På den anden side vil Det Konservative Folkeparti ikke støtte, at unikke naturområder i
Danmark tilplastres med sommerhusbebyggelser. Men det er der altså efter vores mening heller intet i regeringens forslag der tager sigte på.
Regeringens forslag finder vi er et udtryk for, at
der fortsat sikres en balance.
Vi er helt enige med regeringen i, at de nye
sommerhusgrunde skal placeres rigtigt i forhold
til natur- og landskabsinteresser, udviklingsmuligheder i turismeerhvervet og befolkningens rekreative interesser. Det er ganske klart også derfor, lovforslaget opererer med en række særlige
betingelser for udlægning: betingelser, der er beskrevet i lovforslaget, og som jeg ikke her skal
bruge tid på at remse op. Men jeg vil gerne understrege, at vi er fuldt ud tilfredse med betingelserne.
Det er imidlertid forståeligt og fornuftigt, at
der er så stor en interesse for at sikre en god beskyttelse af danske naturområder. Den interesse
hilser vi velkommen. Nar man beslutter sig for
at udvide antallet af sommerhusgrunde, kan
man ikke uden videre lave det om igen.
Vi er .derfor glade for den livlige debat, der
har været. Den er udtryk for rettidig omhu, om
man så, må sige. Men jeg mener, at argumenterne i den offentlige debat til tider mere har haft
karakter af vildledning end af saglig diskussion.
Nogle organisationer og oppositionspartier har
næsten fået det til at lyde, som om regeringens
lovforslag er en glidebane, og at vi vil ende med
at se boligblokke i ikke mindre end otte etager .";Kl. 19.25
498255;name_party;":
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti synes, at der er
mange ting indeholdt i det her lovforslag om
udvidelse af sommerhusområder i kystnær- ,:
hedszonen, og der er mange ting, som vi vil tage
særligt hensyn til, når vi tænker på, at vores natur er et unikt aktiv, som vi har i Danmark, og .
som vi selvfølgelig skal værne om. Derfor er det
selvfølgelig også glædeligt, at man med lovforslaget her har til hensigt at hjælpe yderområderne i Danmark.
Det er også sådan, at man bl.a. har fastsat en
maksimumsgrænse for antallet af nye sommerhuse, som man vil udstykke her. Der er tale om
8.000. Men vi mener selvfølgelig, at man skal gå
ind og vurdere hvert eneste tilfælde for at tage
hensyn til natur og miljøet.
Man har også slået fast i lovforslaget, at det
skal ligge bag ved eksisterende sommerhuse og
eksisterende sommerhusområder. Og det er noget af det, som vi i hvert fald synes er utrolig
godt og utrolig vigtigt at man har udtrykt sig så
klart om i lovforslaget.
Det er selvfølgelig også vigtigt, at befolkningen kan få lettere adgang til både at eje et sommerhus og selvfølgelig også til at leje et sommerhus, for det er også med til at give livskvalitet til
borgerne i Danmark og til at give dem naturoplevelser rundtomkring.
Det er positivt for kommunerne og selvfølgelig også for erhvervslivet, at vi kan få sat lidt
gang i hjulene, netop bl.a. i yderområderne, som
nu eventuelt kan få et løft her, og som er nogle af
de områder i Danmark, som virkelig er trængte,
og som har trængt til det her løft i længere tid.
Vi mener selvfølgelig også, at det skal indgå i
en kommende overvejelse omkring sommerhusene her, at man eventuelt kunne bytte nogle
områder. Man har måske opdaget nu efter det
her stop, der har været i 25 år, at man godt kunne få noget mere natur ud af at bytte nogle, af de
eksisterende sommerhusområder, som vi har i
dag, med nogle nye.
Vi er parate til at indgå i en dialog om, hvordan vi får den her lov skruet sammen på den
helt rigtige måde, men jeg tror Qgså på, at vi kan
nå hinanden og få lavet en rigtig god aftale på

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
med hundredvis af ferielejligheder liggende
gavl ved gavl kilometer efter kilometer i første
række med kun få meter strand mellem opgang
og vandkant. Skræmmebilleder af den type mener jeg virkelig ikke har noget på sig.
Den udvikling vil vi naturligvis ikke komme
til at opleve i Danmark, og det lægges der absolut heller ikke op til i det forslag, som regeringen
her har fremsat. Vi mener, der tilgodeses et højt
beskyttelsesniveau i forslaget. Vi mener, mange
mennesker i Danmark vil kunne få gavn og glæde af yderligere adgang til ferie i rekreative omgivelser. Naturligvis vil vi følge udviklingen nøje, meget nøje. Det bør bestemt påses, at betingelserne for etablering af nye sommerhusgrunde overholdes til punkt og prikke. Det er i den
sammenhæng værd at bemærke, at ministeren
jo i lovforslaget får beføjelse til at fastlægge
landsplandirektiver, således at der holdes effektivt styr på de påtænkte udvidelser.
Det Konservative Folkeparti støtter derfor
lovforslaget.
(Kort bemærkning).
'I ! 홢";Jørn Dohrmann
501377;name_party;":
Det må altså være en lille smule svært at være
konservativ i øjeblikket, for gang på gang går
man på kompromis med noget af det, som jeg i
hvert fald har opfattet som de væsentlige værdier i konservativ naturpolitik.
For mig at se har det været sådan, at De Konservative har stået for en konservativ holdning
til haturen, at den skulle bevares. Og det, Det
Konservative Folkeparti oplever lige nu, er vel og jeg spørger - at vi sætter os på mere og mere
natur, og at vi bliver mere og mere løsagtige i
vores made at omgås hele planlovgivningen på.
Tænk på, at det er 800 ha jord, der nu bliver inddraget til sommethuse.
Kunne det ikke have været en konservativ
mærkesag at holde fast i, at der er noget natur,
der skal være natur, at vi skal forsøge at kohèentrere de menneskelige aktiviteter og byggeriet
på nogle få afgrænsede steder, og at vi har en
stringent planlovgivning?
.'
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
502297;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk også, at det her lovforslag tilgodeser de konservative interesser forstået på den måde, at først og fremmest har vi selvfølgelig hensynet til naturen, og det er der også
opstillet en række betingelser for. Der er opstillet
betingelser for, hvorledes man kan bygge i om-

8543

råder, som på nuværende tidspunkt ikke er bebygget. På den anden side må vi så også sige og det er jo også konservativt - at vi har en udviklingspolitik: vi er nødt til også at tilgodese
områder, som har det svært, og der er dét naturligt at tage udvidelse af sommerhusområder ind
i den overvejelse om, hvordan vi kan tilgodese
de her områder.
Men jeg vil gerne slå fast, at det jo netop er
derfor, der er fastsat betingelser i det her forslag.
Det er, fordi der skal foregå konkrete vurderinger. Der står i lovforslaget »højst 8.000 nye soinmerhusgrunde«, og der må man bare sige, at
hvis der kun er behov for 5.000, jamen så bliver
der kun 5.000. Det skal simpelt hen bero på en 1
individuel vurdering. Det er jo ikke således, at
kommunerne bare rask væk får lov til at bygge
løs. Det skal selvfølgelig også kunne dokumenteres, at det faktisk har en samfundsøkönoinisk,
effekt, at det her sker.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
503544;name_party;":
Noget, som jeg har svært ved at forstå: er den
måde, regeringen tager beslutninger på. Jeg kan
simpelt hen ikke se logikken i den. Jeg kan ikke
finde ud af, hvad det er, der sker. Hvordan kommer man lige pludselig frem til, vupti, at nu skal
der bygges sommerhuse?
홢 .";Elsebeth Gerner Nielsen
503824;Time;"Jeg kunne forstå det, hvis det var sådan, at
man var kommet frem til, at der simpelt hen var
nogle områder i Danmark, som havde det ineget
svært med hensyn til arbejdspladser, og at man
så i regeringen satte sig ned og tænkte igennem:
Hvad kan vi gøre for at hjælpe de pågældende
områder? Så kunne det være, åt det var forskellige løsninger, man kom frem til.
Det ville selvfølgelig også kræve, at der var
flere ministerier involveret. Hvorfor er det kun
Miljøministeriet, der skal komme med sådan en
eller anden tilfældig løsning, hvor, US1.kkerhèdsfaktoren oven i købet er 300 pet. i forhold til, om
det her giver økonomisk vækst eller ej - 300
pct.?
'
Lad mig komme med en anden overvejelse:
Hvorfor prøver vi ikke at gå ind og vurdere, om
de pågældende områder skulle håve mulighed
for at bygge et ordentligt, gedigent, smukt hotel? Vi kunne udskrive en arkitektkonkurrence,
invitere internationale arkitekter til ât komme
og være med til at skabe noget ypperligt, noget
smukt, noget, som virkelig kunne tiltrække folks

8544

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

opmærksomhed - ikke bare turisternes, men
også danskernes.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
504988;name_party;":
Jamen man har jo overvejet meget nøje, hvorledes man kunne gøre noget for yderområderne.
Det har man overvejet i regeringen, og der har
også været flere ministerier inddraget. Det har
ikke kun været Miljøministeriet, der har siddet
og puslet med det her forslag.
Det her er så et af forslagene, man er kommet
frem til, og det har selvfølgelig også beroet på et
skøn i de forskellige ministerier, at man er kommet frem til det tal på 8.000, som man åbenbart
er fremkommet med her. Det, man bare må sige,
og det, jeg holder fast i, er, at det er op til 8.000.
Det er altså således, at hvis der kommer nogle
kommuner og foreslår noget, så skal det igennem en individuel vurdering. Og jeg gad egentlig godt se den kommune, der på tværs af al logik simpelt hen ønskede at få nogle sommerhuse, uden at der egentlig var noget som helst belæg for, at det faktisk kunne være godt at have i
det område. Så tror jeg faktisk, at borgerne reagerer på en måde, så de næste gang kasserer det
byråd, som har siddet og taget de beslutninger.
Så der er jo også en kontrol på den måde, ud
over at det selvfølgelig er således, at der er fastsat betingelser for, hvorledes man i det hele taget skal udlægge de her områder. Det er jeg i
hvert fald meget tryg ved.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
506272;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Helle Sjelle besvarede det
spørgsmål, der gik på, at hvis det var beskæftigelsen, det drejede sig om, hvorfor var det så
ikke hoteller, man udlagde, for dem er der altså
mere beskæftigelse i. Det spørgsmål blev ikke
besvaret.
Men det, jeg egentlig vil spørge til, er, at der
jo her er tale om, at vi tager en del af Danmarks
jord, som svarer til en middelstor provinsby, og
bygger huse på, ikke fordi vi har brug for dem
til at bo i, det har vi ikke, men vi mener alligevel
åbenbart - det mener regeringen - at vi kan tage
et område svarende til en middelstor provinsby
og bruge til at bygge huse på, endda adskilt fra
den nuværende bymæssige bebyggelse. Der vil
jeg godt spørge: Hvorfor synes Det Konservative Folkeparti, at det er den måde, vi skal bruge

vores areal på? Er det en prioritering, et natursyn hos De Konservative, at det er det, vi skal
bruge vores areal på?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
507206;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg så udmærket i min ordførertale har redegjort netop for den balance,
som vi indlægger. På den ene side har vi hensynet til naturen og på den anden side har vi så
hensynet til, at yderområderne selvfølgelig også
gerne skulle summe af liv. Det er en balance
mellem de to ting, og i forhold til det her lovforslag synes jeg faktisk, at vi er kommet frem til, at
det er blevet ganske fornuftigt. Og vi vil følge
udviklingen meget, meget nøje.
Med hensyn til hotelbyggeriet: Jamen så kan
man jo foreslå erhvervsministeren, at det kunne
være, at det var noget, der også kunne ses på.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
507852;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er det sprudlende liv,
der normalt karakteriserer sommerhusområderne, det er nok mere diskotekerne i Løkken og sådan noget, og det vil der nok også være mere beskæftigelse og turistpenge og sådan noget i. Så
det er ikke så visionært et forslag, hvis det var
liv og turisme og beskæftigelse, det drejede sig
om. Men det er så det: det er, hvad man havde
fantasi til i ministeriet.
Men så vil jeg godt spørge: Hvem skal egentlig administrere det her? Fru Helle Sjelle er meget optaget af, at så skal kommunerne jo have
godkendelse, og så skal der være nogen, der sidder og holder øje med det her. Men nu vil regeringen jo nedlægge amterne. Hr. Søren Gade var
inde på, at det var de regionale myndigheder,
der så skulle sørge for det her, men de regionale
myndigheder i den her sammenhæng bliver jo,
hvis det står til regeringen, om kort tid nedlagt.
Derfor synes jeg godt nok, det er nogle mærkelige rækkefølger at gøre det i. Først kommer
man og siger, at nu laver man det her, for det
skal regionalplanmyndigheden sørge for, og så
bruger fru Helle Sjelle som undskyldning for det
her projekt, at der nok skal blive sørget for, at
kommunerne bliver holdt i ørerne, sådan at det
ikke bliver i strid med naturen osv., hvorefter
man nedlægger den myndighed, der skulle føre
tilsynet. Det er sandelig fint!";Keld Albrechtsen
509189;Time;"(1069)
Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

8545

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
509277;name_party;":
Nu er jo således, at der skal laves et eller flere
landsplandirektiver, der faktisk skal sørge for, at
de her ting bliver effektueret, og de landsplandirektiver skal jo faktisk også udarbejdes ud fra
saglige og faglige kriterier, som der bl.a. er redegjort for i lovforslaget.
Derudover er det jo også således, at de her
landsplandirektiver bliver fremlagt til høringer,
og der er berørte myndigheder og organisationer og borgere, der så får mulighed for at komme med deres holdninger til de her ting. Det er
jo ikke bare sådan, at det er noget, der bliver
gennemført over night. Det er noget, som faktisk
kommer til at tage en del tid, før det bliver gennemført.
Jeg er sikker på, at de relevante parter, som
skal tage sig af de her ting også i forhold til regionale myndigheder, finder en løsning på en anden måde. Det er jo ikke sådan, at fordi man nu
skal have en kommunalreform, går alt i stå.

ter en udlejning, som er højere end den eksisterende i områderne, og at beregningerne i øvrigt
tager udgangspunkt i budgetøkonomiske og
ikke velfærdsøkonomiske effekter.
I de budgetmæssige beregninger overses det
eventuelle velfærdstab, der kan være følgerne af
yderligere byggeri i naturen, både hvad angår
naturværdier og mistede rekreative muligheder.
Under alle omstændigheder viser rapporten fra
Oxford Research, at det er et meget beskedent
antal arbejdspladser, der er potentiale for.
SF vil meget gerne bidrage til at give yderområderne en hjælpende hånd og har fremsat et beslutningsforslag om en prioriteret regionalpolitisk beskæftigelsesindsats, således at arbejdsløsheden i disse områder kan forventes at blive
nedbragt til landsgennemsnittet.
Det foreliggende lovforslag fra regeringen
kan SF ikke støtte.";Helle Sjelle
511032;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Birthe Skaarup
511105;name_party;":
Regeringen taler om vækst, og det gør vi også
gerne i Det Radikale Venstre. Væksten skal ud til
yderområderne af Danmark: væksten skal ikke
være forbeholdt de større byområder: der skal
skabes balance i dagens Danmark.
Med dette lovforslag vil miljøministeren forsøge at skabe lidt af den balance ved at ændre i
planloven, og det kan vel ikke komme bag på
nogen, at det netop omhandler byggeri i vores
efterhånden både skrantende og krympende natur. Miljøministeren ønsker at udlægge områder,
som ikke tidligere har været udlagt, til sommerhusområder.
Desværre er beregningerne af forslagenes
økonomiske effekter meget usikre. Nogle af de
optimistiske tal peger i retning af 1.200 nye arbejdspladser, men samtidig vurderer rapporten
fra Oxford Research, at beregningerne har en
usikkerhed på 300 pet.
Lovforslaget synes hverken at være fugl eller
fisk. De få nye arbejdspladser fører ikke nødven- 홢
digvis til vækst i yderområderne, og hvis lovforslaget har til hensigt at tilfredsstille os sommerhusentusiaster, så hjælper det heller ikke meget,
for efterspørgslen på sommerhuse er nemlig
størst omkring de større byområder.
På mig virker det efterhånden en smule komisk, at miljøministeren endnu en gang forsøger
at komme igennem med tiltag, der underminerer planlovens styrker, nemlig landsplanlæg-";Elsebeth Gerner Nielsen
512428;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre
følgende:
Der er i dag skønsmæssigt 30.000 ubenyttede
sommerhusgrunde, og omkring 15 pet. af de eksisterende sommerhuse udlejes. Der synes således at være mulighed for bedre udnyttelse af
den eksisterende kapacitet, før man begynder at
overveje at inddrage både landbrugsjord og natur til endnu mere beboelse.
Vi har hæftet os ved, at de to store friluftsorganisationer, Danmarks Naturfredningsforening
og Friluftsrådet, er imod lovforslaget.
Vi kan også spørge, hvorfor man lige har slået
ned på 8.000, hvorfor ikke 4.000 eller 12.000? Vil
de op til 8.000 nye sommerhusgrunde, i det omfang de overhovedet bebygges, kunne trække
økonomien ud af de eksisterende sommerhuse i
stedet for at bidrage netto til lokaløkonomi og
beskæftigelse?
Center for Skov og Landskab på Landbohøjskolen har kritiseret de økonomiske vurderinger
i rapporten »Potentielle regionaløkonomiske effekter ved etablering af sommerhuse i yderområder« fra konsulentfirmaet Oxford Research for
ikke at tage højde for omkostningerne til infrastruktur og service, at beregningerne forudsæt-";Morten Homann
513616;title_name;":
Så er det den næste ordfører.

8546

l

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

ning, som sikrer, at byområder ikke indtager
landzoner, at naturområder ikke forsvinder til
fordel for sommerhusområder.";Birthe Skaarup
513825;Time;"Planloven er det bedste redskab, vi har til at
modstå udviklingen mod affolkede bymidter
præget af kontorbyggeri, kæmpebutikscentre i
et opland, som strækker sig milevidt fra centrum, og stigende boligbyggeri i landområder:
en udvikling, som vi ser overalt i verden, men
som er særlig udbredt i lande uden en overordnet effektiv og stringent planlægning.
I Det Radikale Venstre mener vi derfor, at vi
ikke bør udvande planloven ved at udlægge
områder til f,eks. sommerhuse, blot fordi det
muligvis har et afkast for nogle håndværkere og
en brugs med sommeråbent.
Desuden mener v1, at det er forkert, at der
ikke er lavet en solid cost-benefit-analyse, inden
man gik i gang med det her projekt, hvor man
f.eks. lavede en vurdering af, hvad. den økonomiske virkning kunne være af at bruge de 800
ha, vi sandsynligvis taler om, til noget helt andet, f.eks. udlægge dem til natur. Hvad ville den
turistmæssige effekt være, hvis vi gjorde det? .
Der kunne også være andre muligheder, også
andre muligheder for byggeri. Men så vidt jeg
kan se, er der overhovedet ikke lavet den form
for økonomisk beregning, hvad man ellers godt
kunne forvente af en regering, som altid taler
om, at den vil have mest af alting for pengene.
Der ligger mange tusinde udlagte uudnyttede sommerhusgrunde rundtomkring, i Danmark, særligt i yderQmrådernè. Hvorfor i alverden bebygger vi ikke de områder, før vi overhovedet begynder at tale om at udlægge flere sommerhusgrunde? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Hvis det absolut er nødvendigt at udlægge nye
områder til sommerhusgrunde, bør vi vel i det .
mindste: kræve, at bindingen på nogle af de eksisterende uudnyttede sommerhusgrunde ophæves.... 홢
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at vi
sørger for at være karrige med den måde, vi anvender. Danmarks areal på. I forvejen er det sådan, at 61 pet. af Danmarks areal er under plov.
Vi er det land i Europa: som har mest jord under
plov. Vi er med andre ord også et af de lande,
som er mest voldsomme - kan man sige - i vores
adfærd over for naturen. ,
Den tendens ønsker regeringen og åbenbart
også Dansk Folkeparti at understøtte yderligere
med det forslag, der ligger her. Jeg kan ganske
enkelt ikke forstå det, og jeg kan slet ikke forstå,

at f.eks. et parti som De Konservative kan være
med til at udvande det fantastiske redskab: vi
har i planlovgivningeli., som jo kan sikre fremtidens generationer mod dumme beslutninger taget af nutidens generationer. Man skal huske på,
at når man bygger i det åbne land, er det en irreversibel beslutning, for man river ikke bare husene ned i det øjeblik, de er bygget, og derfor
skal man tænke sig voldsomt om, inden man siger ja til mere byggeri.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
516538;name_party;":
Jeg vil godt starte med ligesom at konstatere, at
hvis det stod til Det Radikale Venstre, skulle hele
Danmark faktisk gå i stå. Men vi skal jo tænke
på, at det hele egentlig har Været åbent land på
et eller andet tidspunkt. Det hele har ikke Været
udlagt til et eller andet. Det har været landbrugsland, og dét har man så trukket ind til byerne. Nu er det så muligt, at noget af det jord
også kan bruges til sommerhusområder.
Er det ikke korrekt, at hvis det stod til Det Radikale Venstre, skulle vi faktisk aflevere 27.000
arbejdspladser, hvis vi nu tog vandmiljøplan IIIforhahdlirigerne igen? Det vil koste arbejdspladset, Man vil altså ikke fra Det Radikale Venstres
side være med til at sætte gang i beskæftigelsen
herhjemme. Man vil derimod bremse beskæftigelsen.
Er det ikke korrekt opfattet af mig, når jeg siger de her ting, for man vil ikke være med til en
udvikling på det her område og på alle andre
områder, men man vil bremse den?
(Kort bèffiærkning).";Jørn Dohrmann
517533;name_party;":
Vi vil meget gerne være med til udvikling, men
problemet er, at man ikke kan være sikker på, at
der er tale om udvikling her. Man kan måske
frygte, at der derimod er tale om afvikling.
Sagen er den, at vi allerede har i tusindvis af
ubebyggede sommerhusgrunde i yderkantsområderne, og derfor kan vi ikke se, at der er nogen
som helst garanti fori at fordi der kommer yderligere 8.000 byggegrunde i udkantsområdernej
betyder det vækst og beskæftigelse i de pågældende områder:
Jeg er parat til at se på andre muligheder,
f.eks. hotelbyggeri. Hoteller tager ikke så meget
areal op som sommerhuse gør, og måske kunne
nogle enkelte hoteller i nogle af udkantsområderne, som er bygget smukt og gedigent, som er
arkitektoniske perleri bidrage til, at vi fik den

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
vækst, som vi selvfølgelig alle sammen er interesseret i.";Elsebeth Gerner Nielsen
518395;Time;"I øvrigt synes jeg, at man skal passe på med at
påstå, at der er nogen områder i Danmark, som
slås med store og uoverskuelige økonomiske
problemer. Generelt er det sådan, at den økonomiske vækst kommer alle i Danmark til del også alle egne af Danmark til del.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
518693;name_party;":
Det, som De Radikale står og siger fra talerstolen, hænger jo slet ikke sammen. Man siger, at
man gerne vil være med til mere natur og miljø.
Dengang det var naturparker, var man også
imod. Her snakker vi om sommerhusgrunde,
som skal ligge bag ved eksisterende sommerhusområder. Så siger man, at der på nuværende
tidspunkt er 30.000 grunde, som bare kan udnyttes. Jamen det er grunde, som blev udpeget
på daværende tidspunkt, Det er jo ikke sikkert,
at de ligger korrekt, at de ligger attraktivt, så
man også kan benytte de grunde her:
Hvorfor ikke være konstruktiv og sige, at
man kan både lave nogle sommerhusgrunde her
og udvikle det den vej og selvfølgelig også bygge hoteller? Vi vil da gerne være med til at kigge
på det. Hvis De Radikale har nogle konkrete planer om hotelbyggeri, jamen så lad os dog få dem
på bordet i stedet for kun at være negativ hele tiden og sige, at det her vil koste arbejdspladser.
Vi vil være med til at skabe arbejdspladser. '
(Kort bemærkning),";Jørn Dohrmann
519704;name_party;":
Jeg synes, at man skal huske på, at vi taler om
800 ha jord, hvilket svarer til ca. to godser. Vi er
interesserede i, at hvis man skal tage mere jord
ud til byggeri, skal vi bruge det til noget fornuftigt, hvor vi er sikre på, at vi får lavet noget, der
er ordentligt, og som samtidig skaber arbejdspladser. Det er Det Radikale Venstre på ingen
måde sikre på med det her forslag, og det er !
baggrunden for, at vi er imod.
I øvrigt synes jeg, det er utrolig interessant at
høre ordføreren for Dansk Folkeparti, som nu i
de sidste 2 måneder i alle landets medier har argumenteret stærkt imod den her sommerhuslov,
stå her i dag og lige pludselig være den bedste
garant og regeringens sikkerhed for, at den her
lovgivning kan gennemføres. Det er det, man
kalder at vende på en tallerken, hvilket Dansk '
Folkeparti på miljøområdet er ekspert i.

8547

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
520589;name_party;":
Lige et par spørgsmål og bemærkninger for at få
de 800 ha i perspektiv: Kan fru Elsebeth Gerner
Nielsen ikke bekræfte, at i den vandmiljøplan,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen så valgte ikke
at deltage i, har man udlagt 100.000 ha ekstra til
natur? Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke
også bekræfte, at i et amt som Ringkøbing Amt
vil man skulle henlægge over 50.000 ha - tror
jeg, det er - i det, der hedder SFL-områder? Det
er bare lige for at holde det op imod de 800 ha,
som nu skal være til sommerhuse spredt over
hele landet.
Så vil jeg også godt høre fru Elsebeth Gerner
Nielsen om det med arbejdspladser: Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke bekræfte, at der faktisk godt kah komme en positiv lokaløkonomisk
effekt ved at bygge sommerhuse?
Så vil jeg godt høre, hvordan der kan være en
usikkerhedsmargin på 300 pet. på antal arbejdspladser. Jeg anerkender, at der kan være usikkerhed, når man taler om arbejdspladser, men
en usikkerhed på 300 pct.! Jeg har svært ved at
se, at det skulle give negativ vækst, at man ud- :
lægger områder til sommerhuse i Danmark.
(Kort bemærkrrlng).";Søren Gade
521709;name_party;":
Nu er én ting jo planer i regeringens såkaldte
vandmiljøplan, men der er jo ikke afsat penge
nok til, at man overhovedet kan realisere al dét
natur, som man taler om at man vil lave. Derfor
er usikkerheden på det område meget høj. Jeg
synes, at vi i det hele taget skal passe på den natur, vi har, og derfor ville det have været klogt,
hvis man havde tænkt igennem, hvad de hér 800
ha skulle bruges til, inden man kastede sig ud' i
mere sommerhusbyggeri.
Om dén usikkerhed, der er omkring rapporten fra Oxford Research: Jeg har ikke sat mig ind
i alt baggrundsmaterialet,' der ligger i forhold til
den pågældende rapport, men det, forskerne eller analytikerne - jeg ved ikke, hvad man kan
kalde de mennesker, der har lavet den her - har
gjort opmærksom på, er, at der er en enorm :
usikkerhed omkring tallene. :
(Kort bemærkning).
홢";Elsebeth Gerner Nielsen
522558;name_party;":
<
Jeg er nødt til at gøre fru Elsebeth Gerner Nielsen opmærksom på, at den der 300-meter-zone:
der er omkring dé her SFL-områder, faktisk alle-:,
rede er vedtaget i vandmiljøplan III. Det'var så 홢

8548

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

det, man valgte at stå uden for, men det er så
det, der giver de godt 100.000 ha sat i forhold til
de 800 ha, som fru Elsebeth Gerner Nielsen er så
bekymret for.
Jeg er nødt til at sige igen, at jeg anerkender,
at der er usikkerhed om tallene om arbejdspladser, at jeg anerkender, at det ikke er sikkert, at
det bliver 2.000 faste job, at det kan blive 100
mere eller mindre, men jeg vil gerne have, at fru
Elsebeth Gerner Nielsen fortæller mig, hvordan
der kan være 300 pct.s usikkerhed på nogle tal.
Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Jeg vil
gerne høre, hvordan fru Elsebeth Gerner finder
frem til det tal.
Er det ikke således, at der altid vil være en 10kaløkonomisk positiv effekt, hvis man sætter
gang i noget byggeri eksempelvis? Vil det ikke
give arbejdspladser? Vil der forsvinde arbejdspladser, hvis man påbegynder byggerier?";Søren Gade
523651;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
523699;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at som uddannet økonom kan
jeg bekræfte, at sådan kan det godt forholde sig.
Man kan godt sætte en aktivitet i gang, der rent
faktisk giver en negativ vækst, fordi man kan
komme i den situation, at man ødelægger betingelserne for andre virksomheder.
Man kan sige, at hvis der eksempelvis ude på
landet kommer en meget stor grisefarmer, som
er fuldstændig ligeglad med, hvordan han forholder sig til natur og miljø og bare spreder gylle rundtomkring i landskabet, jamen så kan man
ødelægge hele økonomien i det sommerhusområde, der ligger lige i nærheden. Det er bare for
at give et eksempel på, at man godt kan have en
økonomisk aktivitet, der ødelægger den økonomiske aktivitet inden for andre områder, så man
samfundsmæssigt set får en negativ vækst. Jeg
påstår ikke, at det nødvendigvis vil ske her - det
håber jeg hr. Søren Gade er opmærksom på - jeg
siger bare, at der er en mulighed for det.
Jeg er selvfølgelig godt klar over, at regeringen har sagt ja til, at der nu skal laves 300-meters-zoner. I Det Radikale Venstre og i oppositionen i det hele taget var vi jo sådan set enige i, at
det var en rigtig god idé i den vandmiljøplan,
som vi jo så desværre ikke kunne være fælles
om.
Så skal jeg også gøre opmærksom på, at regeringen jo har sagt ja til, at der skal udlægges et
vist antal hektar - og det er ikke særlig mange,
lige nu kan jeg ikke huske tallet - som skal bru-

ges som våde enge. Men som jeg vurderer økonomien i det forslag, der ligger, vil der ganske
enkelt ikke være penge nok til at realisere det
antal hektar, som man har sagt skal udlægges til
våde enge.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg har bare lyst til at spørge fru Elsebeth Gerner
Nielsen, om det forholder sig sådan, at det forslag, vi behandler nu, lægger op til, at det er natur, der tages ud til at bygge sommerhuse på?
Kunne man ikke forestille sig, at det var landbrugsjord, som blev taget ud til at bygge sommerhuse på? Det virker næsten, som om vi vader rundt og tager det ene stykke natur efter det
andet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
525787;name_party;":
Jeg synes, at det, vi skulle gøre med hensyn til
landbruget i Danmark, var at finde ud af, hvor
det er mest hensigtsmæssigt at have landbrug.
Kristendemokraterne var med i en vandmiljøplan i hvert fald et stykke tid, som gik ud på,
at vi sagde, at ca. 30 pet. af Danmarks areal i
2003 skulle være udlagt til natur, og at vi derefter så selvfølgelig skulle koncentrere landbruget
på de jorder, der er bedst egnede til landbrug, og
det er den prioritering, jeg synes vi først skulle
foretage, frem for bare sådan hujhej at sige, nu
skal der altså bygges flere sommerhuse i Danmark, og det uagtet at vi overhovedet ikke ved,
om det vil give anledning til økonomisk vækst,
og om vi kunne bruge den jord til noget mere
hensigtsmæssigt: det kunne være at udlægge
den til natur, hvis der ikke er natur i forvejen,
men det kunne også være andre typer byggeri.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jamen har jeg ikke ret i, at de her 8.000 sommerhuse lige så godt kunne ligge på landbrugsjord,
som de kunne ligge på natur?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
526862;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, men hvis vi så siger,
at det her kun er landbrugsjord, og vi tager 800
ha landbrugsjord ud, så synes jeg bare, vi skal
tænke os vældig grundigt om, inden vi bestemmer os for, hvad disse 800 ha skal bruges til. Jeg
foreslår, at man laver en cost-benefit-analyse for
at finde ud af, hvordan vi udnytter dem, så vi

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
tjener flest muligt penge på det samfundsmæssigt set og selvfølgelig også regionaløkonomisk
set.
Vi skal være sikre på, at de områder, vi taler
om her, og som vi alle sammen gerne vil være
med til at understøtte i forhold til en økonomisk
udvikling, rent faktisk får en økonomisk udvikling ud af det forslag, der ligger.

8549

være ømfindtlig natur, selv om det ligger bag
ved nogle sommerhuse.
Alle disse spørgsmål henstår ubesvaret, og
når man så spørger, om vi ikke kan få en redegørelse for det, en målsætning for det, så meddeler
hr. Søren Gade: Nej, det kan vi ikke, for regeringspartiet Venstre har ikke tænkt sig at vente.
Så reelt er der jo ikke tale .om en forhandling det er det samme, vi oplevede med vandmiljøet";Elsebeth Gerner Nielsen
527999;title_name;":
- der er tale om, at regeringen vil diktere sin poSå går vi over til næste ordfører.
litik, og oppositionen kan så tage imod eller sige
nej, men der er ikke reelt noget at forhandle om.";Birthe Skaarup
528208;name_party;":
Jeg spurgte også, som jeg husker det, både hr.
Jeg tror, hr. Mogens Nørgård Pedersen gør klogt Søren Gade og fru Helle Sjelle om noget andet.
i at betænke, at hvis der er tale om rigtig god
Man bedyrer jo, at det her ikke bare er noget,
landbrugsjord, så er der altså en fordel ved, at
kommunerne får lov til. De borgmestre, som har
den bliver brugt til at drive landbrug på. Det
været inde at gøre deres hoser grønne hos minihavde jeg egentlig også forestillet mig var Krissteren og har fået besnakket ham til at lave det
tendemokraternes synspunkt.
her forslag, er jo en lille kreds af borgmestre, og
Om forslaget her vil jeg blot sige - for nu har
jeg synes i øvrigt, det er helt forkert, at ministevi jo haft en lang debat, og synspunkterne er
ren så bare ukritisk følger deres opfordring. Jeg
skåret op - at dels er der tale om et forslag, som
spørger så: Hvem skal så administrere efterfølman på sindigt jysk kan betegne som noget
gende? Og så siger fru Helle Sjelle: Jamen der
klamp: det her er simpelt hen noget klampværk. skal være et landsplandirektiv.";Keld Albrechtsen
529282;Time;"Hr. Søren Gade bedyrede, at regionalplanDels ligger der ikke en sommerhusplanlægmyndighederne sandelig nok skulle tage vare på
ning, en sommerhusredegørelse, og dels må
miljøhensyn og andre hensyn, men de regionalman sige, at det er et uforsonligt forslag forstået myndigheder har regeringen jo tænkt sig at nedpå den måde, at fremlæggelsen følger det mønlægge, fordi man har tænkt sig at nedlægge amster, som regeringen er slået ind på i den seneste terne og fjerne miljøkontrollen og den regionale
tid, og som vi også har oplevet i forbindelse med planmyndighed. De forsvinder jo, og så bliver
vandmiljøplanerne: at man fremlægger et forder ingen til det: så bliver det kommunen selv,
slag, og så ved man, at Dansk Folkeparti eftereller også bliver det Planstyrelsen, eller også er
hånden i den grad er følgagtigt over for regerin- det, man har i tankerne, en Gosplan-myndiggen, at hvis regeringen siger til Dansk Folkepar- hed, der fremover skal sidde inde hos ministeti, at det her skal gennemføres, ja, så bliver det
ren og styre alt i dette land centralt fra. Det bliogså gennemført, og så er meldingen til resten af ver i hvert fald ikke amterne, for dem vil man jo
oppositionen - og det gennemsyrede jo også de
nedlægge.
indlæg, der kom fra hr. Søren Gade og fru Helle
Derfor synes jeg også tidsmæssigt, at det er
Sjelle - at så bliver det ikke anderledes.
helt fantastisk, at man kommer og siger til os: I
Jeg spurgte hr. Søren Gade: Kunne vi ikke, in- skal godkende et forslag, hvor amtskommunerden vi griber til anvendelse af arealer til somne er garantien for, at det her kommer til at funmerhuse, få en sommerhusredegørelse og finde
gere fornuftigt, når vi alle sammen ved, at regeud af, hvor mange sommerhuse vi egentlig meringen har tænkt sig at nedlægge amtskommuner der er brug for? Hvad er planen for det, og
nerne. Og sådan kan man simpelt hen blive ved
hvor mange sommerhuse skal der bygges? med det her forslag. Det er det forkerte forslag
Hvorfor er der ikke bygget på de områder, der
på det forkerte tidspunkt. Det er noget klampallerede er udlagt, hvor vi har en reserve på
værk, og det er uforsonligt over for oppositio30.000, og kunne vi begynde med at bygge dér?
nen, og det er endda erklæret uforsonligt, for når
Hvad er vores målsætning? Skal vi finde noget
man stilfærdigt og ydmygt indleder debatten
marginaljord - som ikke nødvendigvis er den al- med at spørge, om vi dog ikke godt bare kan få
lerbedste landbrugsjord - der kan tages ud til
en redegørelse, inden vi går videre, så bliver det
formålet? Skal vi finde noget, der ikke er ømafvist.
findtlig natur, at tage ud? For det kan jo godt

8550

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

Sådan er tilstandene jo desværre blevet i miljødebatten her i landet, at vi har en regering med
to ministre på det her område, en miljøminister
og en fødevareminister, som har Dansk Folkeparti i deres hule hånd, og som desværre benytter sig af den situation til at føre en stadig mere
højrevendt og naturfjendsk politik og en politik,
der går ud på, at oppositionen bare skal tromles,
og så fantastiske påstande om, hvad vores politik vil føre til af tab af arbejdspladser og alt muligt andet. Man sætter embedsværket til at lave
skrækberegninger på politisk udvalgte beregningsforudsætninger, som skal vise befolkningen, at den grønne politik vil føre til et rædsomt
tab af arbejdspladser.
Jeg synes simpelt hen, det er forstemmende,
at dansk miljøpolitik er havnet i den skyttegravskrig, som ministeren har ført den ud i.";Kl. 19.55
532785;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
532819;name_party;":
Jeg er nødt til lige at rette hr. Keld Albrechtsen.
Det er således, at de tal, vi refererer til om vandmiljøplan III, faktisk er tal, der er udregnet af
fuldstændig de samme institutter, som lavede
beregningerne for vandmiljøplan II, og på daværende tidspunkt var hr. Keld Albrechtsen jo
helt oppe at køre over, at det var rigtige tal, og
der er altså ikke skiftet ud i de institutter siden.
Så vil jeg gerne sige til hr, Keld Albrechtsen,
at det var mig, der talte om landsplandirektivet,
Der vil blive lavet et landsplandirektiv, som skal
sørge for, at de her nye sommerhusområder opfylder de krav, vi stiller. Som det er sagt flere
gange af de forskellige ordførere, både af undertegnede og af fru Helle Sjelle, er det således, at
der bliver stillet meget specifikke krav til de her
sommerhusområder, og jeg synes, vil jeg gerne
sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er en lille
smule patetisk at høre hr. Keld Albrechtsens store omsorg for 800 ha landbrugsjord, når man i
andre sammenhænge kan tage en tredjedel ud af
dansk landbrugsjord.
Jeg synes i stedet for, at hr. Keld Albrechtsen
skulle anerkende, at den nuværende regering
faktisk har taget 10Q.000 ha ud og beskyttet dem
med den dér zone, vi har om de særlige SFL-områder, og så lade være med at stå og snakke om
800 ha, som i den sammenhæng ikke betyder
noget. Men det vil hr. Keld Albrechtsen bare
ikke indrømme: han kan ikke lide forslaget, og
det er jo fair nok.

(Kort bemærkning).";Søren Gade
534292;name_party;":
Det var både fru Helle Sjelle og hr. Søren Gade,
der nævnede det med et landsplandirektiv. Men
det hjælper jo ingenting, at der kommer et
landsplandirektiv, når man samtidig afskaffer
den myndighed, som skal administrere det
landsplandirektiv, nemlig amtskommunerne, og
dermed afskaffer den regionale miljøkontrol og
den regionale planmyndighed. Så kan det jo
være ligegyldigt, så udsteder man jo et landsplandirektiv ud i den blå luft.
Så længe man ikke vil svare på spørgsmålet
om, hvem der regionalt skal administrere det
her, når man har nedlagt amterne, så står man jo
uden svar r- det må hr. Søren Gade da indrømme
- medmindre han kan meddele her, at man ikke
har tænkt sig at nedlægge den regionale miljøog planlægningsmyndighed, men det tror jeg
desværre ikke, hr, Søren Gade har tænkt sig, for
hele meningen med strukturreformen er jo at
slippe af med miljøkontrollen her i landet.
(Kort beméErkning).";Keld Albrechtsen
535219;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at uanset om det hedder regioner eller amter eller stat,
så består opgaverne jo stadig væk, og uanset om
forhandlinger i Folketinget fører til, at amterne
bliver til regioner eller helt forsvinder, ja, så vil
opgaven ikke forsvinde, og der vil altid være
nogle, der har tilsyn med miljøet, også ude i det,
der hedder amterne i dag, og også ude i de her
sommerhusområder.
Er det ikke sådan, at hr. Keld Albrechtsen
bare står og taler udenom, fordi hr. Keld Albrechtsen ved, at han har en dårlig sag, ligesom
hr. Keld Albrechtsen havde med sit forslag til
vandmiljøplan III? Man laver forslag, som koster arbejdspladser, man går imod et forslag,
som skaber arbejdspladser, og så prøver man at
hylle sit nej ind i nogle forblommede vendinger
om, at det også bare er de her grimme mennesker fra den nuværende regering. Er det ikke
bare sådan, at hr. Keld Albrechtsen har en dårlig
sag?
Vi står her med et forslag, der skaber vækst,
og som fint kan gå arm i arm med, at vi fastholder vores kyster, som de er, og vi fastholder den
gode natur, men vi giver flere danskere mulighed for at komme derud. Det er lidt småtræls for
hr. Keld Albrechtsen at skulle stå og være imod
det fra talerstolen, og det kan jeg egentlig godt
forstå,

. 111 홢
. Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
(Kort bemærkning):";Søren Gade
536577;name_party;":
Jeg ved egentlig ikke, om hr. Søren Gade har
overværet det åbne samråd, Miljøudvalget og
Energiudvalget havde med ministeren i går om
CC^-politikken. Der gennemgik vi altså også
problemet med de beregninger, ministeren havde ladet producere Om vandmiljøplanen: og dét
blev ministerens beregninger fuldstændig gehnemhullet og punkteret.
Jeg synes, at hr, Søren Gåde, hvis han har mulighed for det, skulle læse referatet af det åbne
samråd, for så vil han kunne sè: ät der gennemgik vi meget nøje, hvordan ministeren politisk
har fastsat nogle beregningsforudsætninger,
som havde til formål at lave et skrækbi1lede af
beskæftigelseseffekten vedrørende oppositionens forslag. Jeg har forstået det sådan, at ministeren også dybest set havde planer om at lave
en tilsvarende skrækbeìegnihg med hensyn til
oppositionens C02-klimapolitik osv. Det giver
jeg ikke ret meget for. Men det tillader talètiden
jo så heller ikke.
Jeg vil bare konstatere, at hr, Søren Gade ikke
har svar på, hvilken myndighed der eftetfølgen-,
de skal kontrollere det her på regionalt plan, når
man har nedlagt amterne. (Afbrydelse). Nej, det
havde han ikke. Han sagde bare, åt der altid vil
være nogle, der løser de opgaver, men han kan
ikke svare på, hvem de »nogle« er, for meningen
er nemlig, at de »nogle« forsvinder ud i den blå
luft i Jamen sådan er det, og det kan hr. Søren
Gade ikke komme tiden om, for han står uden
svar.";Keld Albrechtsen
538013;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Indledningsvis vil jeg gerne sige et par ord til hr.
Keld Albrechtsen, som i indledningen af sin ordførertale kommenterede mit spørgsmål om,
hvad det var for noget jord, der skulle tages ud.
Det er jo ikke sådan, at de arealer, man påtænker
at bruge til udvidelse af sommerhusområder,
nødvendigvis er den bedste landbrugsjord. Jeg
har i hvert fald kendskab til en hel del steder,
hvor der ligger sommerhuse, og hvor der absolùt ikke er god landbrugsjord: Men det var bare
en kommentar til dét.'
'
. , . .";Birthe Skaarup
538610;Time;"Derudover er Kristendemokraterne godt til- ,
. fredse med, at regeringen vil styrke den regiönà""

, 8551

le udvikling gennem flere sommerhusudstykninger. Landets yderområder, de mest tyndtbefolkede områder, har mere end nogen sinde
brug for en håndsrækning for at få sat skub i erhvervsudviklingen. Derfor er det godt, at regeringen nu vil tillade op mod 8.000 nye sommerhusgrunde i disse områder.
Flere sommerhuse kan selvfølgelig ikke alene
redde den regionale udvikling, men det er ét
skridt fremad. Kristendemokraterne forventer
derfor også, at regeringen vil følge op med yderligere regionalpolitiske tiltag, der kan hindre
den begyndende skævvridning af landet: vi ser i
disse år, men det skal selvfølgelig ikke være på
bekostning af miljøet. Derfor er det positivt, at
de nye sommerhusgrunde skal ligge bag ved allerede eksisterende sommerhusbyggeri.
Der er altså ikke tale om, àt vi nu vil se sommerhuse skyde op hvor som helst. Ministeren
hat lägt nogle fornuftige begrænsninger ind netop for at styre udviklingen i dét byggeri, 'og derfor er vi heller ikké af miljømæssige årsager betænkelige ved forslaget:
På den baggrund vil Kristendemokraterne
støtte forslaget.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at takke for indlæggene
her i debatten om lovforslaget om udvidelse af
sommerhusområder i kystnærhedszonen.
Lovforslaget er jo en del af regeringens indsats for at fastholde og fremme en balanceret udvikling i Danmark, At udlægge nye sommerhusgrunde kan være ét blandt flere redskaber til at
skabe lokål vækst, og det eksempelprojekt, som .
ministeriet har gennemført, viser jo, at der i
langt de fleste tilfælde vil være positive økonomiske effekter forbundet med at udlægge nye
sommerhusgrunde i yderområderne, også selv
om effekten selvfølgelig svinger fra sted til sted.
Vi må selvfølgelig sige, at initiativet jo ikke kan
stå alene som udviklingspolitisk redskab. Det
har heller aldrig været meningen.
Udlæg af nye sommerhusgrunde vil tilgodese
befolkningens adgang til at eje eller bruge sommerhuse og på den måde bidrage til rekreative
og naturmæssige oplevelser: Det er vigtigt, at de
nye sommerhusgrunde placeres rigtigt, både i
forhold til natur og landskabsinteresserne: udviklingsmulighederne i turismeerhvervet og befolkningens rekreative interesser. Der skal med
andre ord findes en balance mellem beskyttelse
og benyttelse:
: I

8552

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

Det er også baggrunden for, at lovforslaget
åbner mulighed for, at der udarbejdes landsplandirektiver for maksimalt 8.000 nye sommerhusgrunde, og det er begrundelsen for, at disse
udlægges på en række betingelser.
Udvidelsen af sommerhusområderne retter
sig primært mod landets yderområder, hvor det
kan være et af de instrumenter, der kan styrke
området gennem bl.a. turisterhvervet.
Se, de nye sommerhusgrunde skal placeres
bag ved allerede eksisterende sommerhusområder og bag ved den ca. 300 m brede strandbeskyttelses- og klitfredningszone. Der vil altså
ikke blive tale om at udbygge arealer mellem eksisterende sommerhusområder. Det har selvfølgelig været trist at opleve, hvor megen tid der er
blevet brugt til at fortælle nogle forkerte ting om
forslaget i stedet for at fortælle det, som forslaget indeholder.
Udpegningen af de konkrete sommerhusområder, der skal udvides, vil ske i et landsplandirektiv på baggrund af ansøgninger fra regionplanmyndigheder og kommuner. Det er regionplanmyndighederne, altså amterne og kommunerne, der gør det her sammen.
I lovforslaget kræves det, at kommunerne og
regionplanmyndighederne sammen skal godtgøre, at udbygning af de eksisterende sommerhusområder kan ske uden at skæmme landskabet, og også godtgøre, at der kan forventes en
positiv lokaløkonomisk effekt af udvidelserne.
Lovforslaget har været fremlagt til høring, og
Miljøministeriet har modtaget i alt 40 høringssvar. I høringssvarene er der efter min opfattelse
overvejende bred opbakning til lovforslaget.
Selvfølgelig er der nogle, der er imod, men der
er overvejende bred opbakning.
Der er enighed om, at der er behov for initiativer, som kan støtte væksten i yderområderne,
og der er også enighed om, at kystområderne er
værdifulde, og at de nye sommerhusgrunde
derfor skal placeres ud fra en række betingelser.
Når lovforslaget er vedtaget, vil processen
med udarbejdelse af et eller flere landsplandirektiver blive sat i gang. I den forbindelse vil regionplanmyndigheder og kommuner blive inviteret til at indsende konkrete forslag til placering
af nye sommerhusgrunde, og den proces, eller i
hvert fald første del af den, forventer jeg vil kunne afsluttes i løbet af efteråret.
Jeg ser frem til debatten i udvalget om lovforslaget, og jeg er også sikker på, at vi i samarbejde kan få afklaret de spørgsmål, som er blevet
rejst i debatten.";Kl. 20.05
543408;Time;"Men det er klart, at der er nogle ting, som jeg
er nødt til at svare på allerede nu, for de kan jo
efterlade dem, der måtte følge debatten, i en
usikkerhed om, hvad der dog bliver sagt fra den
her talerstol.
Lad os starte fra en ende af. Jeg tror, at det var
Det Radikale Venstre og Enhedslisten, som sagde noget med, at man burde gå ud og udlægge
arealer til hoteller. Det kunne man jo gøre.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på - jeg har
sådan set ikke æren af det, for det var for 2001 at der i regionplanerne for 2001 var udlagt ca. 70
konkrete reservationer til feriehoteller og -centre
i kystnærhedszonen. Ud over reservationer til
nye hoteller er der også udlægning til lejrskoler,
campingpladser samt mulighed for udvidelser
af omkring 50 eksisterende hoteller. Der er også i
nogle byer udlagt reservation til nye eller udvidede feriehoteller kystnært. De ligger i byzone
og er ikke talt med i opgørelsen.
Jeg ved ikke, hvad Enhedslisten og Det Radikale Venstre tænker på, men man har lige stået
og sagt til nogle ordførere, at det er ufatteligt, at
man vil udlægge sommerhusgrunde, når man
allerede har tomme grunde, der ikke er bebyggede. Så kan man jo blive overrasket over et forslag her i dag fra Det Radikale Venstre og Enhedslisten om, at man burde gå ud og tænke
kreativt og udlægge nye områder til reservationer til feriehoteller, når man ved, at der alene er
70 konkrete reservationer til feriehoteller og feriecentre, og når man ved, at der også er plads til
at udvide 50 allerede eksisterende hoteller.
Man kan jo godt føre debatten på det niveau,
men det er lidt ærgerligt, for det fører hele tiden
diskussionen hen til, at der skal være konflikt.
Det 'er måske det, der er lidt trist i den her debat,
nemlig at det mere går ud på, om vi nu kan få
nogle konflikter, end at vi kan løse de her miljøproblemer, at vi kan skabe noget vækst derudeomkring.
Jeg synes, det må være svært at sidde rundtomkring og følge debatten og samtidig høre på,
at der i de yderområder, hvor man ved, at det er
hårdt, når man bliver ramt af arbejdsløshed, nok
kommer nogle nye arbejdspladser et andet sted,
og man kan heller ikke rigtig vide det. Jeg tror,
det må være svært at forstå det, når man ud fra
en helt almindelig tilgang vil sige, at sætter man
beskæftigelse i gang og byggeri i gang osv., så
vil det give arbejde til nogle af de mange inden
for byggeriet. For vi må jo erkende, at der er
nogle inden for byggeriet, som er arbejdsledige.

(1070)
Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
Så må det være svært at høre på, at det nok skal
ordnes på en anden måde.
Så må jeg også sige, at jeg jo er blevet meget
overrasket over at høre 800 ha: jeg tror, det var
fru Elsebeth Gerner Nielsen, der gjorde meget
ud af det med 800 ha. Jeg vil minde om, at i
vandmiljøplan III har vi nøjagtig beskyttet
148.000 ha i de 300 m, vi har lagt uden om de
særligt følsomme områder. Det blev vedtaget i
vandmiljøplan III. Jeg ved ikke, hvor det er, fru
Elsebeth Gerner Nielsen genfinder, at det skulle
være natur, der nu skal ligge sommerhuse på.
Hvis man vil gå ind og læse forslaget, og det
vil jeg da varmt anbefale, vil man jo kunne se, at
det netop ikke er sådan, at de kan lægges i de
naturområder. Det har i øvrigt også været fremme, at der, hvor man tror, de fleste vil blive lagt,
er på landbrugsjord. Der var en artikel fremme
om, at nogle havde været ude og se på, at det i
høj grad ville blive landmændene, der ville tjene
på det. Det skal jeg ikke gøre mig klog på, men
jeg vil bare sige, at hr. Mogens Nørgård Pedersen sagde det meget tydeligt, at man jo mindst
lige så godt kan forestille sig, at det bliver omkring landbrugsjord, det kommer til at ligge. Det
er altså 800 ha, vi taler om.
Jeg synes, at 800 ha er meget, men man skal
altså se det i forhold til, at vi nu i randområder
med zoner på 300 m har beskyttet særligt følsom
natur på 148.000 ha. Det synes jeg man skal tage
med heri, når man vurderer det.
Så bliver det sagt af hr. Keld Albrechtsen, og
nu går det jo helt galt, for hvem skal nu ud og
lave landsplandirektiver? Jeg er nødt til at sige,
at muligheden for landsplandirektiver blev indført i 1976, og landsplandirektiver er bindende
regler for indholdet af planlægning, som udarbejdes på ministerens ansvar ud fra saglige, faglige kriterier. I lovforslaget foreslås gennemført
en proces, hvor miljøministeren får bemyndigelse til at udlægge maks. 8.000 nye sommerhusområder gennem at anvende hjemmelen i planlovens § 3 til at udstede landsplandirektiver.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger det med, at
det skulle være en udvanding af planloven, men
jeg vil godt sige, at man bruger præcis planlovens § 3 til at gøre det. Jeg kan være overrasket
over, at hvis ikke det havde været meningen,
man skulle gøre det, hvorfor har man så ikke
fjernet det, da man havde tid til det? Det er jo,
fordi det er meningen, at det er den måde, det
skal ske på. De konkrete projekter, der nu skal
indbygges i landsplandirektivet, skal så komme

8553

fra projektforslag, som kommuner og amter i
samarbejde har indsendt til ministeriet.
Jeg synes altså, at når man kigger på det her,
så bliver det dét, man kalder et regionplantillæg,
men selvfølgelig udarbejdet af ministeriet og
selvfølgelig af landsplanafdelingen, som kender
det her. Derfor vil det jo blive et fantastisk godt
og gennemarbejdet materiale, som bagefter sendes ud.";Kl. 20.10
548752;Time;"Jeg skal ikke komme mere ind på de økonomiske vurderinger osv., men jeg føler trang til at
nævne, at der jo er nogle kriterier for de her udvidelser. Man får det til at lyde, som om der ikke
rigtig er kriterier for det. Der er fem helt afgørende: maksimalt udlæg af 8.000 sommerhusgrunde for hele landet, primær placering i landets yderområder, placering bag ved eksisterende sommerhusområder, placering bag ved ved
strand- og klitfredningszonen på 300 m, kommune- og regionalplanmyndigheder skal godtgøre, at naturlandskabsværdier ikke tilsidesættes, og at der kan forventes en lokaløkonomisk
effekt.
Jeg siger det, for det er jo fuldstændig afgørende, at der nu ikke er nogen, der bliver vildledt i det her og tror, at der ikke findes retningslinjer. Der findes netop retningslinjer, der helt
udtrykkeligt siger, at man ikke kan komme i betragtning, hvis ikke man kan godtgøre, at naturog landskabsværdier ikke tilsidesættes ved udlægget.
Så er det, man bliver lidt forstemt, når man
kan høre nogle stå og sige fra talerstolen: Det vil
jo være arealer, man nu tager fra naturen, trods
det, at man, hvis man læser forslaget, så ved, at
det er sådan, at forslaget netop lægger op til at
for at komme i betragtning, vel at mærke uden
for zonen på 300 meters strand- og klitfredning
- så det bliver ikke noget i nærheden af en kyststrækning, det ved man godt - så skal det kunne
godtgøres, at natur- og landskabsværdier ikke
tilsidesættes, og at der kan fprventes en lokaløkonomisk effekt.
Jeg har sagt alt det her, for man må kigge på
natur- og landskabsinteresser, og det er sådan
set der, jeg godt vil føre en bemærkning hen. Det
er jo en national interesse at bevare de åbne kyster, så de kan opleves som landskabelige helheder med høj natur- og landskabsværdi.
Der stilles altså særlige krav til udvidelse af
de eksisterende sommerhuskommuner, som jeg
lige har været inde på. Amter og kommuner skal
godtgøre, som jeg sagde, at en udbygning af de

8554

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

eksisterende sommerhusområder kan ske uden
at skæmme landskabet: nye sommerhuse skal
placeres, som jeg sagde, bag ved allerede eksisterende sommerhusområder: strand- og klitfredningszonen skal friholdes.
Der vil ikke blive tale om udbygning af arealer mellem eksisterende sommerhusområder, og
de nye områder skal planlægges med henblik på
at øge kvaliteten i det samlede sommerhusområde.
Kommuners og amters konkrete forslag skal
indeholde overvejelser om, hvordan det samlede områdes kvaliteter og attraktioner løftes og
sikres, eksempelvis ved anlæg af grønne kiler
m.v.
Jeg synes, det er trist, for hvis man godt ville
have lagt en linje ind, kunne man godt have
sagt, at det her jo i den grad er noget, der tager
hensyn til naturen og miljøet. Så kunne man
have stillet nogle krav og sagt, at man mente, at
der var flere ting, der skulle opfyldes.
Men en blank afvisning fra visse partier henleder jo tankerne på, som hr. Keld Albrechtsen
var inde og benyttede lejligheden til, at vi midt i
en sommerhusdebat skal diskutere vandmiljøplan III. Jeg kan selvfølgelig ikke sidde det overhørig, når jeg med navns nævnelse får at vide, at
jeg på et åbent samråd i går skulle have tilkendegivet, at der var noget galt med tallene. Nej,
det deltager jeg slet ikke i, for det var meget enkelt, for tallene og forudsætningerne blev sådan
set afleveret af de partier, der fik udregnet deres
forslag. Så det behøver jeg slet ikke at sige noget
om. Men jeg kan bekræfte, at netop de forudsætninger, netop de tanker, der lå til grund for det,
som skulle regnes ud, gav nogle skrækkelige tal
på tab af arbejdspladser og investeringer i milliardklassen. Det gjorde selvfølgelig, at de to institutioner af de partier fik besked på at ændre i
forudsætningerne, og det gør de jo, og så kommer der nogle andre tal. Men at udlægge det,
som om der var embedsfolk i de to institutioner
- de er i øvrigt de samme, som regnede den første vandmiljøplan II ud - der skulle have siddet
og lavet det på bestilling, det synes jeg simpelt
hen ikke er fair over for embedsfolk. Der må
man sige, at det er ens egne oplysninger, der bliver beregnet.
Jeg er selvfølgelig glad for debatten, vi får
her, men jeg havde håbet på, at der var flere partier, der ville vise ansvar i dag og sige, at man
ville gå med ind og sikre, at de yderområder,
som har det svært nok i forvejen, også fik en lille
chance her. Det synes jeg nok man kan.

Det er 800 ha, vi taler om. Jeg vil stadig væk
opfordre de partier til at gå ind i en konstruktiv
debat i udvalget og stille de spørgsmål, de. gerne
vil have afklaret. Det skal vi gerne være behjælpelig med, men også komme med et åbent sind,
så vi sammen kan gøre noget, når vi ved, at der
intet vil ske ved naturen og miljøet. Tværtimod
vil det måske give det et løft ved de grønne kiler,
som jeg lige har nævnt.
Så håber jeg, man vil være indstillet på at yde
en indsats, så vi sammen kan få det her forslag
bragt igennem Folketinget.";Kl. 20.15
553695;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
553743;name_party;":
Jeg vil lige understrege, at jeg ikke har startet debatten om vandmiljøplanen, men da ministeren
vælger at fortsætte den, føler jeg, at det er nødvendigt, at der er en fra oppositionen, der tager
til genmæle.
Jeg håber, at ministeren kan bekræfte fra Folketingets talerstol, at i den beregning, der blev
lavet, efter at vi havde præciseret forudsætningerne, og efter at man f.eks. regnede med de
samme jordpriser i oppositionens vandmiljøforslag, som man regnede med i sine egne, kom,
man frem til, uden at man brugte den mest samfundsøkonomisk optimale model, nemlig grønne afgifter, at tabet af arbejdspladser ville være
omkring 12.000, hvis man Qpererede med et antal dyreenheder på 1,1 pr. hektar.
Hvis bare man accepterede, at der kunne
være 1,2 dyreenhed pr. hektar, så var tabet af arbejdspla.dser nul. Så var vi i nærheden af, at der
var en samfundsøkonomisk gevinst, som sagt
uden at vi havde brugt det mest miljøvenlige og
samfundsøkonomisk optimale redskab, nemlig
grønne afgifter.
(Kort bemærkning) 홢
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan bekræfte, at efter at oppositionen havde
afleveret et nyt sæt papirer med nogle nye forudsætninger, kom der selvfølgelig nogle nye tal.
Og det er rigtigt, at jeg også oplevede det sådan,
at man fortrød de forudsætninger, man havde
lagt ind. Nu kom man så med nogle, som selvfølgelig gav et andet tal, og det syntes jeg var
positivt.
Men man er bare nødt til at sige: Den holder
stadig væk ikke, hvis man angriber de forudsætninger, der er lagt ind, for det er jo helt indlysende, at hvis man vil tage 4.000 ha ud - jeg tror, det

. Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
var fru Elsebeth Gerner Nielsen, der lige omtalte
regeringens vådområder i vandmiljøplan III
som meget lidt, og det kan man jo mene, men
det er 4.000 ha - så er det klart, at det sker til en
anden pris, end hvis man skal udtage Over
100.000 ha.
Jeg tror, de fleste godt ved, at det er helt normalt, at hvis man har et område eller én genstand, der efterspørges af mange, og det er jo
klart, at med 100.000 ha skal man altså virkelig
ud at handle med en del mennesker, ja, så ved
man godt, at prisen så sagtens kan stige på det,
man skal købe. Det så vi faktisk sammen i vandmiljøplan 11, hvor vi jo kunne se, at vi havde afsat for få penge i første runde til vandmiljøplan
II's etablering af vådområder. Først da vi havde
sat prisen op på dem, nåede vi det.
Men det er jo helt klart, at hvis man kommer
med et forslag, hvor man tager så store arealer
ud, så vil prisen stige.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
556299;name_party;":
Jeg glæder mig meget til, at vi kan tage den her
debat mere detaljeret og mere langvarigt i forbindelse med det beslutningsforslag, som oppositionen har fremsat.
Jeg vil gerne sige til det: ministeren i øvrigt
har sagt, at alternativet til at tage landbrugsjord
ud til sommerhusgrunde selvfølgelig er at tage
landbrugsjord ud til f.eks. natur. Og derfor kan
man jo godt sige, at vi på den her måde tager
800 ha fra naturen.
Men i øvrigt er jeg meget overrasket over, at
det virker, som om det eneste, ministeren er optaget af, er at tage god, gedigen landbrugsjord
ud af drift. Det kan jeg ikke forstå. Hvis vi rent
faktisk kunne tjene flere penge på at have jorden
udlagt til landbrug i de her områder, som vi taler om, skulle vi så ikke gøre det? Hvis det skabte flere arbejdspladser, skulle vi så ikke gøre det?
I øvrigt vil jeg gerne vide, om ministeren er
parat til at få lavet en samfundsøkonomisk analyse af, hvad vi vil tjene flest penge på ved f.eks.
at sige, at der er nogle af de udkantsområder,
som vi taler om, der får adgang til at bygge nogle få hoteller, frem for at der er nogle udkantsområder, der får mulighed for at bygge 8.000
nye sommerhuse.
Er ministeren parat til at få lavet en økonomisk analyse af, hvad vi kan tjene flest penge
på? Jeg vil med det samme sige, at jeg ikke kender resultatet.

8555

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Som det jo ofte er fremgået, og som jeg også har
sagt ved flere lejligheder - jeg,skal gerne gøre
det igen i dag - skal jeg ikke stå her og varetage
nogle interesser omkring landbruget. Det er muligt, fru Elsebeth Gerner Nielsen vil gøre det,
men jeg skal ikke. Og derfor må jeg bare sige:
Der vil medgå noget landbrugsjord til de her
ting.
Der medgår landbrugsjord i en aftale, jeg har
lavet med Københavns Energi, som i øvrigt i
dag indviede et af projekterne med 300 ha ny
skov ude ved Roskilde. Og sådan bliver vi ved.
Vi har aftalt 7.000 ha. Det er jo helt klart, at der
ellers kunne være drevet landbrug dér, men nu
vælger vi altså at rejse skov. Og derfor er jeg
bare nødt til at sige: Det holder ikke, når man
går ind og spørger, om det var det, man skulle
gøre.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi skaber natur.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi laver skovrejsning, og derfor laver vi de aftaler. Vi må så få fat
i den jord, hvor man kan få den. Sådan må det
nu engang være, når man er miljøminister.";Elsebeth Gerner Nielsen
558702;Time;"Derfor er det bare, at jeg siger, at det overrasker mig, at fru Elsebeth Gerner Nielsen tager
800 ha ud. Det kunne næsten være fristende at
spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om fru Elsebeth Gerner Nielsen synes, det er mere spiseligt,
at vi tager 800 ha ud til sommerhuse, hvis vi
etablerer 800 ha natur et andet sted.";Kl. 20.25
559056;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har haft to korte bemærkninger. Er det som ordfører senere? Vi tager lige hr. Torben Hansen med en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
559238;name_party;":
Jeg vil først starte med over for ministeren at bekræfte, at vi glæder os meget til en konstruktiv
debat i udvalget og vil også nærlæse de svar på
de spørgsmål, som vi selvfølgelig vil stille til det
her. Det skal ministeren bestemt ikke være i tvivl
om.
Men jeg har lige et par enkelte spørgsmål,
som jeg også havde i min ordførertale. Det er om
de 8.000. Hvor kommer det tal egentlig fra? Er
det udtryk for et skøn? Er det udtryk for en rummelighedsbetragtning? Hvordan er det tal
egentlig dukket op? Eller er det udtryk for en

8556

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

politisk studehandel et eller andet sted i systemet?
Hvorfor indgår der ikke i lovforslaget noget
omkring de et sted mellem 20.000 og 30.000 ledige grunde, der er rundtomkring i fædrelandet?
Hvorfor står der ikke noget om dem i det her
lovforslag?
Til sidst kunne jeg også godt tænke mig at
spørge: Venstres miljøordfører, formanden for
Miljøudvalget, har jo tidligere sagt, bl.a. i Jyllands-Posten den 13. februar 2004, at det her er
for stramt, det er for rigoristisk, og man kan
også forestille sig huludfyldning. Kan ministeren fra Folketingets talerstol bekræfte, at det,
som hr. Eyvind Vesselbo siger, overhovedet ikke
indgår i Venstres tankegods på dette område?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal starte med at svare på det sidste og sige
til hr. Torben Hansen, at hr. Torben Hansen kan
spørge hr. Eyvind Vesselbo om, hvilke tanker hr.
Eyvind Vesselbo gør sig. Jeg skal sådan set redegøre for regeringens politik og ikke for Venstres
politik, og det er det, jeg har gjort, bare til oplysning for hr. Torben Hansen.
Når der er kommet et lovforslag frem omkring sommerhusområder, så kan hr. Torben
Hansen som altid forlade sig på, at det er regeringens holdning, der står i det lovforslag. Det
kan jeg bekræfte.
Så spørger hr. Torben Hansen, hvorfor man
har taget 8.000.
Jeg ved ikke, om grunden til, at hr. Torben
Hansen spørger, er, at han synes, tallet skulle
være højere, for hr. Torben Hansen kan jo så bare
meddele, hvis han mener, at 8.000 er for lidt. Jeg
har bare sagt sammen med regeringen, at 8.000
sommerhuse er det, vi maksimalt vil acceptere.
Jeg tror, det var fru Helle Sjelle, der på udmærket vis sagde, at det kan blive 1.000, 2.000, 3.000,
4.000,5.000,6.000 - hvad det nu måtte være. Det
kan vi jo ingenting sige om, for der er en stribe
af betingelser, der skal være opfyldt. Det her forslag er meget restriktivt, det medgiver jeg, men
det har været meningen. Så 8.000 er det maksimale, vi synes man skal kunne have her, og det
svarer til 4 pet. af de sommerhuse, der findes i
dag. En 4 pct.s stigning.
Jeg vil da gerne diskutere med hr. Torben
Hansen, hvis han er uenig, men jeg vil ikke være
til sinds at gå højere op, så hvis hr. Torben Hansen er det, må han ordne det med andre, men jeg
forstår det ikke rigtigt, for jeg hører ikke, om hr.

Torben Hansen siger, om det er for lavt eller for
højt.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
562211;name_party;":
Jeg er da ked af, at ministeren ikke hører, hvad
jeg siger i min ordførertale, for der mente jeg det
blev gjort meget klart, at vi ikke mener, det er
den vej, vi skal betræde. Men nu taler man hele
tiden i miljøpolitikken om faglige og saglige
grundlag, og så kunne det jo godt ske, at ministeren kunne præsentere et grundlag for, hvorfor det lige præcis er 8.000.
Ministeren kan være ganske rolig. Vi byder
ikke over. Men jeg kan åbenbart ikke få noget
svar. Det er sådan et skud i tågen. Det er omkring 4 pet., og det kan være op til det, og så findes den dybere argumentation for det åbenbart
ikke.
Der er også en anden ting. I ministerens opfølgning på ordførerrækken blev der sagt fra ministerens side, at naturværdierne ikke bliver tilsidesat. »Ikke tilsidesættes« var den helt præcise
formulering. Når man samtidig ser lovforslaget i
sin udformning, så står der direkte, at udvidelsen ikke vil tilsidesætte væsentlige naturbeskyttelses- og landskabelige interesser. Kan ministeren ikke se en gummiparagraf dér? Og det stemmer åbenbart ikke helt overens med det, som
ministeren sagde i sin kommentar efter ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan over for hr. Torben Hansen bekræfte, at
det ikke er noget cirkatal. 4 pet. af de 200.000 er
8.000, og derfor er tallet 8.000. Så det er ikke noget cirkatal eller et eller andet tal. Det er 4 pet. af
200.000.";Torben Hansen
563627;Time;"Jeg synes da, hr. Torben Hansen skulle kvittere for den måde, det her sker på. Vi vil ikke sidde og gætte os frem eller lave tegnesætsberegninger. Det vil vi ikke ind på. Vi siger derimod,
at man skal kunne godtgøre en lokaløkonomisk
effekt, man skal kunne godtgøre, at det kan passes ind i naturen uden at skæmme den, man skal
kunne godtgøre, at der ligger en 300-metersstrandbeskyttelses-og-klitfredningslinje, man
skal kunne godtgøre, at det ligger bag sommerhusområder.
Se, sådan kan man gøre, hvis bare man skriver i lovforslaget, at det bliver maks. 8.000, for
hvem ved? Det kan være, det kun bliver 2.000 el-

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)
ler 3.000, men så er det det. Det vigtigste for os
er, at spillereglerne bliver overholdt, og den måde, vi har valgt her, er den bedste måde at gøre
det på.";Kl. 20.30
564470;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Birthe Skaarup
564542;name_party;":
Ministeren kom med et godt tilbud, sådan som
jeg opfatter det. Ministeren stillede nemlig
spørgsmålet: Vil Det Radikale Venstre stemme
for det her forslag, hvis der udlægges 800 andre
hektar som natur? Det vil jeg faktisk ikke udelukke.
Hvis det er sådan, at ministeren er parat til at
gå ud og købe 800 ha, som ligger godt, og som er
vigtige i forhold til bevarelsen af Danmarks natur og udviklingen af den biologiske mangfoldighed, så vil jeg da ikke udelukke det.
Så hvis jeg kan få det tilbud på papir, så vil
jeg gerne gå tilbage til min gruppe og overveje
det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at kvittere over for fru Elsebeth Gerner Nielsen, for det er jo netop grunden
til, at vi fremsætter et lovforslag. Det er, fordi vi
nu går ind i en forhandling, og jeg synes, det da i
hvert fald var interessant at høre fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen, sådan som jeg forstod det, at
hvis vi kunne gå ind og diskutere noget omkring hektar og natur, så var det ikke længere afgørende, om der kom flere sommerhuse, så var
det ikke længere afgørende, at det kom til at ligge i en kystnærhedszone, og det var heller ikke
afgørende, at det kom til at ligge på den måde,
som vi har beskrevet.
Det er jeg glad for, for jeg mener faktisk, det
er en seriøs tilgang at sige, at lovforslaget er så
godt, at alle de her ting, alle de kriterier, vi har
beskrevet, lever forslaget fuldstændig op til. Jeg
synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen fortjener en
kvittering for at synes, at principperne så altså
er gode nok. Nu er der så spørgsmålet om de
800 ha natur, og så kunne det godt være, at fru
Elsebeth Gerner Nielsen kunne tænke sig det.
Jeg synes da, at man skal gå ind og diskutere
det med hinanden, og jeg vil sige til fru Elsebeth
Gerner Nielsen, at jeg er sikker på, at vi nok får
nogle spørgsmål om det, og så svarer vi på dem.
Så ser vi, hvilke konditioner der er. Det er jo ikke
unormalt.

8557

Da vi gik ind og lavede naturforlig her - og
jeg siger det, fordi jeg gerne havde set flere med
end Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og
Kristendemokraterne - sagde vi jo bl.a., at vi ville sælge 1.500 ha nåleskov, som ingen betydning
eller meget lidt betydning havde for miljøet, og
der har fru Elsebeth Gerner Nielsen jo tidligere
overgået regeringen ved at foreslå 35.000 ha.
Så det er jo ikke unormalt, at vi kan følge hinanden. Det var jo noget, der indgik i naturforliget, og jeg synes, vi nu skal tage en god snak om
det og se på, hvilke krav De Radikale har til det,
og hvordan vi kan skrue det sammen. Jeg kommer med et åbent sind. Lad os diskutere det.
Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
567196;name_party;":
Ja, ja, men nu skal ministeren passe på. Selv om
vi rækker en lillefinger, så skal man ikke tage
hele hånden.
Jeg glæder mig også til de forhandlinger, men
jeg vil lige gøre ministeren opmærksom på, at
jeg sagde en hel del andre ting i min ordførertale, nemlig at jeg også synes, man skal overveje,
om det er klogt lige præcis at bruge de her 800
ha, som vi så tager af landbrugsjord eller af naturen, til noget byggeri. Er det klogt at gøre det
på den måde? Kunne vi få mere? Kunne vi tjene
flere penge? Kunne landdistrikterne, udkantsområderne tjene flere penge ved, at vi gjorde det
på en anden måde, f.eks. ved at vi tillod hotelbyggeri? Det er bare en idé, jeg har stået og udviklet her. Det kunne også være andre ting.
Men vi er åbne over for, at der kan ske udvikling i landdistrikterne. Vi har bare ikke set noget
økonomisk bevis for, at man rent faktisk vil tjene
nogle penge på lige præcis 8.000 byggegrunde
til sommerhuse. Derfor håber jeg, at vi i den debat, vi får, også kunne diskutere, om der er nogle
andre muligheder, så vi kunne styrke udviklingen i landdistrikterne.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg betragter det meget som en kommentar og
en bemærkning, og som sådan synes jeg ikke,
det er noget, jeg skal sige noget til. Jeg vil bare
sige, at jeg heller ikke vil kommentere det yderligere. Jeg synes, der er en god stemning, og de
bemærkninger, der kom herfra, vil vi prøve at
bygge videre på, og så vil vi i hvert fald gerne
give det en chance, og det hører jeg også at Det
Radikale Venstre vil.

8558

Torsdag den 15. april 2004 (L 202)

Jeg har ikke flere bemærkninger til det. Tak
for debatten i dag.";Elsebeth Gerner Nielsen
568866;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.35
568996;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
569218;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 16. april 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.36";Birthe Skaarup
