split;reason;text;value
0;;"520

Onsdag den 22. oktober 2003 (D)

6. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Revision af blankbåndsordningen, kopiering til
privat brug m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 2003).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om tilknytningskrav ved
ægtefællesammenføring og styrket indsats mod
ægteskaber, der indgås mod eget ønske).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/10 2003).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om WTO].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Anmeldt 9/10 2003).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 8/10 2003).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren og forsvarsministeren [om Christiania].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 9/10 2003).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kort- og
Matrikelstyrelsen. (Udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne) .
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003).

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om løfter om velfærdsforbedringer sammenholdt med den kommunale budgetlægning].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 9/10 2003).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om et nyt
forsvarsforlig].
Af Villy Søvndal (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 9/10 2003).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om betingelser for dansk deltagelse i
fremtidige krige].
Af Villy Søvndal (SF) og Søren Søndergaard (EL)
m.fl.
(Anmeldt 9/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2063;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Optjening af ferieydelse under barselorlov).
(Lovforslag nr. L 39).
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
(Lovforslag nr. L 40).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

(66)
. Onsdag den 22. oktober 2003 (D)

521

Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven.
(Reintegrationsbistand, hjælp til etablering, sygeforsikring, transport af erhvervsudstyr m.v.).
(Lovforslag nr. L 41).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 42).

Forslag til folketingsbeslutning om ret til praktisk hjælp m.v. for personer mellem 18 og 65 år.
(Beslutningsforslag nr. B 17).

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
grundtakstmodellen på det sociale område.
(Beslutningsforslag nr. B 18).

Forslag til lov om ændring af lov om krigsforsikring af skibe. (Definition af krigsskade samt '
skærpelse af tidsfrister i forbindelse med anmeldelse af erstatningskrav og erstatningskravs
bortfald).
(Lovforslag nr. L 44).

Medlemmer af Folketinget Jette Bergenholz Bautrup (S) og Sandy Brinck (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering
af hash.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lige muligheder for frivilligt arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 16).

Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
børn med psykisk syge forældre.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for alkoholmisbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder i samfundet.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om domstolsprøvelse af enrumsanbringelse under afsoning
og forbud mod enrumsanbringelse af unge under 18 år.
(Beslutningsforslag nr. B 22). '
. II I

522

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 259
1) Til statsministeren af:";Formanden
5490;name_party;":
»Kan statsministeren forklare, hvorfor listen
over organisationer, som Velfærdskommissionen »før afgivelsen af sin endelige betænkning
skal fremlægge og diskutere denne med«, og
som omfatter Ældre Sagen, Ældremobiliseringen og De Samvirkende Invalideorganisationer,
ikke omfatter en eneste organisation, der repræsenterer børn, unge eller forældre?«

dens erhvervsaktive. Derfor har vi tilrettelagt en
proces, som betyder, at begge parter bliver hørt.
Kommissionen arbejder uafhængigt, men inden den kommer med sine betænkninger, skal
den lægge dem frem i et forum, hvor alle disse
interesser er repræsenteret. Der har vi taget udgangspunkt i den model, der kendes fra Det
Økonomiske Råd, hvor en række organisationer,
der repræsenterer de erhvervsaktive, er til stede,
både på arbejdsgiverside og på lønmodtagerside, fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer
og mange andre. Så har vi sagt, at i tilføjelse til
det bør organisationer, der repræsenterer de ældre plus invalideorganisationerne, også have
mulighed for at blive hørt, for det er jo set sådan
hovedmodtagerne af en række velfærdsydelser.
Den måde har vi gjort det på, så vi udelukker
ikke nogen. Vi sikrer, at både de erhvervsaktive
og de ældre bliver hørt.";Ole Sohn
6729;name_party;:;Ole Sohn
6744;name_party;":
Min kritik går ikke på, at man har kontakt med
Der er jo ikke nogen tvivl om, at der de seneste
ældreorganisationer og invalideorganisationer.
mange år har været store, også nødvendige disDet ville være helt naturligt. Kritikken går på, at
kussioner om, hvordan vi finansierer fremtidens
velfærdssamfund i lyset af, at demografien inde- man - ud over de organisationer, som er i Det
Økonomiske Råd - alene fokuserer på organisabærer, at der vil være flere ældre uden for den
tioner, som varetager ældres interesser, hvorierhvervsaktive alder og færre i den erhvervsakmod man ikke tager højde for, at der faktisk
tive alder.
Men jeg må nok sige, at jeg står noget uforstå- også er organisationer, der varetager interesserne for fremtidens erhvervsaktive og for øvrigt
ende over for, at regeringen har nedsat en velogså fremtidens ældre.
færdskommission, hvor man alene ønsker at
Det er deri, jeg mener, at der kommer til at
drøfte fremtidens finansiering og velfærdssystevære en skævhed i kommissionens arbejde, som
met i det hele taget med én speciel gruppe, altså
de ældre. Derimod er der tilsyneladende ikke fo- gør, at man alene kommer til at fokusere på ældreområdet. Det finder jeg på forhånd giver Velkuseret på, at de, der i fremtiden skal finansiere
velfærdssamfundet, bliver taget med på råd. Det færdskommissionen en skæv vægtning af arbejdet.
synes jeg er et problem.
Jeg synes også, det er et problem, at man derStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
ved kommer til at give Velfærdskommissionen
Det er jeg slet ikke enig med hr. Ole Sohn i. Velen skæv vinkel i arbejdet ved alene på fokusere
færdskommissionen er sammensat af sagkyndipå ældreområdet, hvorimod fokus i lige så høj
grad og med lige så stor vægt burde rettes mod, . ge, som repræsenterer meget brede synsvinkler i
det danske samfund, og den skal arbejde uafhvordan vi sikrer, at fremtidens råstof også kan
hængigt af regeringen, uafhængigt af organisatiagere i fremtidens velfærdssamfund.";Ole Sohn
8722;Time;"onsinteresser. Men når den fremlægger sine ting,
synes vi, det er vigtigt, at alle parter har mulighed for at blive hørt, og jeg kan ikke finde nogen";Kl. 13.05
8912;title_name;":
Hr. Ole Sohn giver en forkert fremstilling af for- bedre måde at repræsentere såvel nutidens erhvervsaktive som fremtidens erhvetvsaktive
holdene omkring Velfærdskommissionen. Velend netop ved at tage de organisationer, der orfærdskommissionen skal kigge på, hvordan vi
ganiserer de erhvervsaktive både på fagforsikrer finansieringen af velfærd i fremtiden, og
det er selvfølgelig noget, der både har betydning eningssiden og på arbejdsgiversiden.
Det tror jeg da, at hr. Ole Sohn må give mig
for fremtidens ældre og for dem, der er fremtiret i, at det er her, ekspertisen findes til at kunne

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
udtale sig på de erhvervsaktives vegne. Men vi
synes ikke, det er nok. Vi synes altså også, at de
ældre skal være repræsenteret, når kommissionen skal præsentere sin rapport. Og der kan vi
ikke finde nogen bedre end de ældres egne organisationer til at repræsentere synspunkterne såvel for nutidens som for fremtidens ældre.
Jeg kan altså ikke se, at der er noget at komme
efter, og jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Ole Sohn
er så skeptisk over for, at organisationerne på
den måde får mulighed for at ytre sig. Det er jo
virkelig en bred kreds, der får lejlighed til at
komme til orde.";Anders Fogh Rasmussen
10143;name_party;":
Nu sagde jeg faktisk også, at jeg finder det helt
rigtigt, at man spørger ældreorganisationer og
invalideorganisationer, forud for at man præsenterer sine resultater.
Jeg vil også godt anholde bredden i selve
kommissionen. Der er rigelig overvægt af
cand.polit.er: der er ikke mange humanister eller andre, der har en bredere tilgang til velfærdsdebatten. På den måde er kommissionen i sig
selv meget snæver. Men det har jeg ikke stillet
spørgsmål om, så det skal jeg undlade at diskutere her.
Men statsministeren svarer jo ikke på spørgsmålet om fremtidens erhvervsaktive, studerende og organisationer, der varetager børn og unges interesser, som jo er mindst lige så vigtige
for velfærdssamfundets fremtid som ældreorganisationerne. Min kritik går ikke på, at ældreorganisationerne er der, min kritik går på, at der er
en skævvridning i den måde, kommissionen
kommer til at vægte sit arbejde på, og det gør
også, at man ligesom kan fornemme, hvor regeringen mener, at der skal foretages ændringer,
og det er alene på ældreområdet.";Ole Sohn
11187;Time;;Kl. 13.10
11227;title_name;":
Nu ved jeg jo godt, at hr. Ole Sohn kommer ind
på det spørgsmål også i sit næste spørgsmål, og
der vil jeg komme tilbage til det her. Men lad os
nu f.eks. tage det, som hr. Ole Sohn rejser her, at
man også bør lytte til dem, der repræsenterer
f.eks. hele børnepasningsområdet. Det bliver
der jo også, for BUPL, som organiserer medarbejderne på det område, i hvert fald en stor del
af dem, er jo repræsenteret gennem FTF, som er
med i den høring, der skal finde sted, når kommissionen afleverer sine rapporter.

523

Så jeg må sige til hr. Ole Sohn, at der ikke er
noget at komme efter. Det er virkelig dækket
hele vejen rundt. Og jeg kan altså ikke se rettere,
end at de erhvervsaktive altså er bedst repræsenteret ved de erhvervsaktives egne organisationer både på lønmodtager- og arbejdsgiversiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 260
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
12114;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til en ændring
af kommissoriet for Velfærdskommissionen, så
organisationer som Forældre og Samfund, Gymnasieelevernes Landsorganisation, Danske Studerendes Fællesråd, BUPL, LO Ungdom og
Dansk Ungdoms Fællesråd også skal høres før
afgivelsen af den endelige betænkning?«";Ole Sohn
12435;name_party;":
Med spørgsmålet her har vi forsøgt at sætte fokus på, hvori problemet ligger. Jeg er udmærket
klar over, at der i en række af FTF's organisationer er faglige organisationer, som arbejder med
børn og unge på nøjagtig samme måde, som der
i FTF og i LO og for den sags skyld også i arbejdsgiverorganisationerne er organisationer,
som varetager ældres interesser. Så på den måde
der kan man sige, at kredsen inden for Det Økonomiske Råd i sig selv dækker alle. Det gør det
så ikke.
Der er nogle, der har nogle særlige interesser.
Der er nogle ældreorganisationer, som har nogle
særlige interesser, og de skal imødekommes, det
er jeg fuldstændig enig i. Men omvendt er der
altså også organisationer, som netop varetager
børn og unges interesser, som med mindst lige
så stor seriøsitet burde have været inde i regeringens høringsfase, før kommissionen fremlægger sine forslag.";Ole Sohn
13347;title_name;":
Det, hr. Ole Sohn lægger op til i sit spørgsmål
mere end i sin begrundelse nu, er, hvorfor f.eks.
ikke f.eks. spørge - hr. Ole Sohn nævner Gymnasieelevernes Landsorganisation? Jo, men altså
bortset fra at nogle gymnasieelever modtager
lidt SU, så er de jo ikke de store modtagere af
overførselsindkomster. Derfor må man da sige,
at hvis man skal kigge på velfærdssystemets

524

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

indretning i fremtiden herunder i særlig grad
på, hvordan vi håndterer den opgave, at der bliver flere og flere ældre i forhold til antallet af erhvervsaktive, så er det altså relevant i særlig
grad at høre de erhvervsaktives organisationer.
Det gør vi. Og de ældres organisationer, og det
gør vi.
Der er da ikke noget i vejen for, at Velfærdskommissionen, hvis den vil, også kan høre gymnasieeleverne. Men så må jeg spørge, hvorfor
lige gymnasieeleverne? Hvorfor ikke handelsskoleeleverne? Og hvorfor ikke alle mulige andre elever? Når jeg siger det, er det, fordi hr. Ole
Sohn specielt nævner Gymnasieelevernes
Landsorganisation. Det er da også i orden, men
der er da mange andre gymnasieelever.
Der er i øvrigt også mange andre end Gymnasieelevernes Landsorganisation. Det er jo meget
interessant, at hr. Ole Sohn netop nævner Gymnasieelevernes Landsorganisation. Det tror jeg,
de vil blive meget kede af i DGS, Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, som vistnok forestiller sig at være den dominerende organisation
på området. Det viser jo bare, hvilket skråplan vi
nemt kommer ud på. Det bliver jo en kolossalt
omfattende liste, man så skal til at høre. Den er
så omfattende, at selv hr. Ole Sohn kører galt i
det.";Anders Fogh Rasmussen
14997;name_party;":
Hvis statsministeren læste spørgsmålet, så ville
han nok få en anden begrundelse. Jeg nævner
nogle organisationer som eksempler. Jeg mener
bestemt, at der er en lang række andre som handelsskoleelever, erhvervsskoleelever. Der er
utrolig mange. Det var bare for at give et billede
af, at man, når man skal diskutere velfærdssamfundets fremtid, i virkeligheden bør tage fat i
hele den store kreds af unge, som ikke er på arbejdsmarkedet i dag, men som kommer det.
Som skal være med til at finansiere den pension,
vi andre skal have, og nogle af de mange sociale
overførselsindkomster, som der selvfølgelig
også vil være behov for i fremtiden.
Men det er da utrolig vigtigt, netop når man
sætter så stor en opgave som en velfærdskommission i værk, at man da får hele det brede
spektrum med, både dem, der ligger før den erhvervsaktive alder såvel som dem, der ligger efter. Mit spørgsmål går alene på, hvorfor man har
foretaget denne, går jeg ud fra, meget bevidste
skævvridning. Det er som sagt stadig væk ikke
en kritik af, at ældreorganisationer bliver hørt,
men en kritik af at interesseorganisationer, som

varetager børn og unges interesser, ikke i samme
grad har regeringens bevågenhed.";Ole Sohn
16230;title_name;":
Jo, men begrundelsen for den beslutning, der er
truffet, har jeg givet, nemlig at alle de erhvervsaktive er omfattet af de organisationer, der er repræsenteret i Det Økonomiske Råd: de bliver
hørt. Ældre- og invalideorganisationerne, fordi
her har vi hovedmodtagerne af overførselsydelser, og derfor er det dem, der må siges i særlig
grad at kunne blive berørt af det, kommissionen
måtte komme op med - vi ved jo ikke, hvad
kommissionen kommer med. Der kan man altså
ikke sige, at DGS eller Gymnasieelevernes.
Landsorganisation eller Landsorganisationen af
Handelsskoleelever: eller hvem man nu ellers
kunne finde på, på samme måde er berørt af
overførselssystemet.";Anders Fogh Rasmussen
16907;Time;"I sin begrundelse for spørgsmålet nævner hr.
Ole Sohn så også Dansk Ungdoms Fællesråd.
Jeg kender udmærket Dansk Ungdoms Fællesråd og har meget respekt for arbejdet i Dansk
Ungdoms Fællesråd, men Dansk Ungdoms Fællesråd er jo bare en paraplyorganisation for en
hel masse organisationer, der har vidt forskellige
interesser. Man kan altså ikke bede Dansk Ungdoms Fællesråd om på disse organisationers
vegne at skulle have en fælles holdning.
Men jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at jeg
da er enig i, at det er nødvendigt og værdifuldt
også at høre unges syn på fremtidens velfærdssamfund, og vi lægger jo netop op til, at kommissionen skal arbejde åbent, komme med delrapporter og indkalde til konferencer og høringer og andet, og her bliver der jo mulighed for,
at alle kan komme til orde, også repræsentanter
for de unge.";Kl. 13.15
17748;name_party;":
Det sidste er selvfølgelig rart at høre, at statsministeren også er af den opfattelse, men jeg må
indrømme, at jeg da er noget bekymret over
statsministerens måde at vægte debatten på.
Statsministeren siger, at det er dem, der modtager, der ligesom skal høres - og det er jeg fuldstændig enig i - men det er da dem, der i dag er
unge, der skal finansiere det. Det er vel sådan, at
man også skal spørge dem, der skal være med til
at finansiere det, om de er enige i den model.
Det synes jeg da ville være fuldstændig naturligt.

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
Derfor ville jeg meget anbefale statsministeren, at man sender det signal, at man også hører
grupper og organisationer, som repræsenterer
unges.interesser, og at de kommer mere centralt
ind i Velfærdskommissionens arbejde. Sådan
kunne jeg forstå, at statsministeren også ønsker
det i den udstrækning, der bliver lavet høringer
og konferencer.";Ole Sohn
18695;title_name;":
Som nævnt arbejder kommissionen fuldstændig
uafhængigt, og jeg vil ikke lægge nogen begrænsninger på kommissionens muligheder for
at have kontakt med grupper i samfundet og i
det omfang, kommissionen føler, det er relevant
at inddrage organisationer, der repræsenterer
børn og unge, så er kommissionen velkommen
til at gøre det. Det er overhovedet ikke noget, regeringen blander sig i, men jeg har her givet begrundelsen for, hvorfor vi i kommissoriet har
sagt, at kommissionen i hvert fald skal fremlægge sine rapporter for de erhvervsaktives organisationer og ældre- og invalideorganisationerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 263
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
19384;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for sagsforløbet i
forbindelse med Ekstra Bladets ansøgning om
aktindsigt (16. juni 2003) i dokumenter vedrørende et statsministerbesøg i Washington, hvor
Irakkrigen blev drøftet, samt for, om den efterfølgende lange ventetid efter statsministerens
vurdering lever op til offentlighedslovens § 16
med særligt henblik på stk. 1 og 2?«";Villy Søvndal
19768;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at statsministeren er meget optaget af åbenhed, at det ligger statsministeren meget på sinde. Det er også godt, for
åbenhed og transparens er jo en vigtig del af demokratiet. En del af det er der redegjort for i offentlighedsloven, der redegør for reglerne, når
nogle søger aktindsigt.
Mit spørgsmål i dag drejer sig om, at Ekstra
Bladet den 16. juni har søgt aktindsigt om to
ting, både om statsministerens besøg i Washington, hvor statsministeren var ovre at besøge sin
ven Bush m.fl., og også aktindsigt i selve krigsgrundlaget. Der vil jeg spørge, om det efter

525

statsministerens opfattelse virkelig er i overensstemmelse med offentlighedsloven at trække
svar ud i så lang tid, som tilfældet har været her.";Villy Søvndal
20548;title_name;":
Jeg ville gerne svare på begge spørgsmål, men er
af tidsmæssige grunde nødt til i første omgang
at svare på det spørgsmål, som hr. Villy Søvndal
har stillet, som handler om aktindsigt vedrørende mit besøg i Washington i maj.
Det er rigtigt, som hr. Villy Søvndal siger, at
jeg lægger meget vægt på, at der er den videst
mulige åbenhed i den offentlige forvaltning, og
derfor er jeg også glad for at kunne sige til hr.
Villy Søvndal, at denne sag er behandlet fuldstændig efter offentlighedslovens regler.
Det er rigtigt, som hr. Villy Søvndal anfører,
at Ekstra Bladet den 16. juni anmodede om aktindsigt i materialet vedrørende mit besøg i Washington i maj. Dagen efter, den 17. juni, sendte
Statsministeriet et brev til Ekstra Bladet, der anerkendte modtagelsen af anmodningen fra Ekstra Bladet og oplyste, at man ville vende tilbage
til sagen hurtigst muligt.";Anders Fogh Rasmussen
21422;Time;"Efter at ministeriet havde identificeret det relevante materiale, som i øvrigt viste sig at være
af meget betydeligt omfang, orienterede Statsministeriet den 26. juni Ekstra Bladet om, at det
på grund af det større antal dokumenter, som
det var nødvendigt at gennemgå, desværre ikke
havde været muligt at besvare anmodningen inden 10 dage, men at ministeriet ville træffe afgørelse i sagen snarest.
Ved den efterfølgende gennemgang af materialet viste det sig nødvendigt tillige at give forskellige andre myndigheder mtilighed for at
gennemgå dele af materialet og udtale sig om,
hvorvidt en række af de potentielt følsomme oplysninger i materialet kunne udleveres til Ekstra
Bladet.
Efter på denne baggrund at have indhentet
udtalelser fra de relevante myndigheder foretog
Statsministeriet den endelige vurdering af materialet og traf ved brev af 11. september 2003 til
Ekstra Bladet afgørelse i sagen.
Det er min klare opfattelse, at den sagsbehandling lever op til offentlighedslovens regler.";Kl. 13.20
22437;name_party;":
Jeg skal takke statsministeren for svaret. Tak for
bekendelsen til åbenhed, og tak for den bekendelse, at man også skal følge de regler, der ligger
i offentlighedsloven.

526

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

Det har man så formelt gjort, kan man sige,
på den måde at der - ifølge den redegørelse,,
statsministeren lige afgav - den 26. juni, altså 10
dage efter at der bliver søgt, bliver givet en orientering om, at det er så omfattende et materiale, og der skal foretages vurderinger, der er brug
for mere tid.
Men jeg forstår, at statsministeren så finder
det tilfredsstillende, at der går fra den 26. juni
frem til den 11. september, dvs. 21:2 måned, med
at foretage de afvejninger. Sådan må jeg forstå
statsministerens svar, at det er det, statsadministrationen kan oppe sig til. Er det tilfredsstillende, vil jeg så spørge statsministeren.
Man skal huske, at det sker i en situation,
hvor vi har en hed diskussion, ikke alene i Danmark, endda i mindre grad i Danmark, men
også i USA og England, om krigens grundlag,
og det er klart, at på det tidspunkt er det selvfølgelig rart for en statsminister i en meget lang periode at kunne trække dokumenter, der kan
være ubehagelige for den måde, beslutninger
blev truffet på. Men jeg forstår, at statsministeren synes, at det er i orden, og man kan ikke forlange, at der ikke skal gå IVi måned med at sagsbehandle sådan en sag.
Så venter jeg med glæde på svaret på det andet spørgsmål. Jeg har fuld forståelse for, at
statsministeren svarer på det, han bliver spurgt
om. Men spørgsmålet var, hvorfor man endnu
ikke fra Ekstra Bladets side har fået aktindsigt i
det, der kunne omfattes med en overskrift, der
hedder selve krigsgrundlaget. Men det forstod
jeg, at statsministeren var villig til at svare på i
anden omgang.";Villy Søvndal
24252;title_name;":
Ja, så vidt muligt. Nu bliver hr. Villy Søvndal jo
ved med at stille nye spørgsmål.
Lad mig først takke for, at hr. Villy Søvndal
anerkender, at i denne første sag, vi har talt om
her, er offentlighedslovens regler overholdt, fordi der er svaret inden for 10-dages-fristen og givet en begrundelse for, hvorfor man er nødt til at
bruge længere tid på at finde materiale frem.
Det er, fordi materialet var meget omfattende.
Så spørger hr. Villy Søvndal, om jeg synes, det
er tilfredsstillende, at der så går så lang tid. Der
må jeg bare sige til hr. Villy Søvndal, at jeg intet
som helst grundlag har for at tilsidesætte den
sagsbehandling, der har fundet sted i Statsministeriet. Det, jeg har fået oplyst, er, at det er et meget omfattende materiale, og der må hr. Villy
Søvndal altså have forståelse for, at det kan tage

nogen tid. Og materialet er blevet udleveret, lige
så snart den sagsbehandling har været afsluttet.
Det leder mig også frem til at prøve at svare
på det andet spørgsmål, som hr. Villy Søvndal
stiller, for der er også søgt aktindsigt mere bredt
i forskelligt materiale. Der kan jeg sige til hr. Villy Søvndal, at der er tale om et meget voldsomt
omfattende materiale. Der er mig bekendt tale
om en af de mest omfattende aktindsigtsbegæringer i Statsministeriets historie. Anmodningen
vedrører over 1.300 dokumenter, som, hvis jeg
skal komme med et løst skøn, vel alt i alt rummer på den anden side af 10.000 sider potentielt
følsomt materiale. Og der bliver hr. Villy Søvndal altså nødt til at anerkende, at det tager noget
tid at gennemføre det.
Men jeg regner i øvrigt med, at den sag kan
der blive truffet afgørelse i inden for nogle ganske få dage.";Anders Fogh Rasmussen
25946;name_party;":
Igen tak for svaret også på det sidste spørgsmål.
Jeg synes selv, at 2Vi måned er lang tid netop i
en sag, som jo ikke er en hvilken som helst sag,
men vel den vigtigste sag i danmarkshistorien i
mange år, nemlig spørgsmålet om, om Danmark
skal gå i krig.";Villy Søvndal
26213;Time;"Jeg kan heller ikke lade være med at se hele
den her diskussion i forhold til vore øvrige ønsker om at få større offentligt fokus på, hvordan
beslutningen blev truffet. Statsministeren er jo
bekendt med, at det her kommer oven i, at statsministerens parti og Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti har nægtet at afholde en
høring, som vi har set i andre krigsførende lande, nemlig i England og USA, hvor man fik lejlighed til at undersøge krigens grundlag. Det er
også blevet nægtet.
Det er klart, når man ser en situation, hvor en
høring bliver nægtet, hvor statsministeren nægtede at deltage i debatten i marts måned i år om
krigen her i Folketingssalen, og hvor der så går
meget lang tid med at svare på spørgsmål, så behøver man ikke, synes jeg, at være kriminalassistent for at se et mønster i statsministerens måde
at agere på, nemlig et ønske om at få så lidt lys
på det her som overhovedet muligt.";Kl. 13.25
27168;title_name;":
Efter nu at have fået meget kontante svar på sine
spørgsmål bevæger hr. Villy Søvndal sig ud på
tyndere og tyndere is i sine antydninger og beskyldninger.

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
Jeg vil gerne understrege, at sagerne er behandlet så hurtigt, som det overhovedet kan
lade sig gøre, men der er tale for det første om et
meget omfattende materiale, som jeg sagde før,
for den sidste sags vedkommende det mest omfattende, jeg tror, Statsministeriet nogen sinde
har været udsat for.
For det andet, og det tror jeg, hr. Villy Søvndal også må anerkende, er der tale om materiale,
hvoraf meget af det kan være særdeles følsomt,
fordi det jo handler om vores relationer til andre
lande. Derfor kan man ikke sådan bare gennemgå det på en eftermiddag. Alt efter omstændighederne skal der indhentes udtalelser fra andre
ministerier og berørte myndigheder, før man
kan træffe en afgørelse om, hvorvidt det kan udleveres.
Det er altså grunden til, at det har taget noget
tid, og jeg vil gerne understrege, at Statsministeriet har naturligvis ikke på nogen som helst
måde tilbageholdt dokumenter i sagen, som jeg
ellers har konstateret, at visse dele af pressen har
hævdet. Sagen er aldeles ikke blevet nedprioriteret. Den har fået den prioritet og den grundige
behandling, som den har krævet, og som jeg
sagde før, så forventer jeg, der kan blive truffet
afgørelse i den inden for nogle få dage.";Anders Fogh Rasmussen
28582;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå, at statsministeren synes,
at jeg er på tyndere og tyndere is. Jeg synes, jeg
står fastere og fastere, jo mere diskussionen skrider frem, for det, vi er uenige om, er jo ikke, at
det her skulle ske på en eftermiddag. Vi taler om
75 eftermiddage plus formiddage plus aftener.
Det ville være, synes jeg, fuldstændig urimeligt
at mene, at det her skulle klares af så hurtigt.
Men jeg forstår, at statsministeren er tilfreds
med, at i så væsentlig en sag kan der, fra man
spørger, til man får svar, gå godt 2V6måned. Det
må vi så konkludere, at det er for statsministe- .
ren tilfredsstillende.
Så kan jeg ikke lade være med at kæde det
sammen med en situation, hvor statsministeren,
der i øvrigt hylder åbenhed, når det passer statsministeren godt, i den her sag har været fuldstændig umulig at få til at deltage i en offentlig
debat, også da vi gjorde det her i Folketingssalen. Statsministeren blev siddende begge dage.
Vi har bedt om en offentlig høring. Bush i
USA, Blair i England tager turen igennem deres
parlamenter og er nødt til at forklare sig over for
offentlighedens undrende spørgsmål. Det har
statsministeren nægtet det danske Folketing.

527

Det har statsministeren - ikke alene, men sammen med partierne bag regeringen og Dansk
Folkeparti - nægtet, og så kan statsministeren da
formodentlig godt se, at der tegner sig et mønster om meget lidt lyst til den offentlige debat.";Villy Søvndal
30037;title_name;":
Jeg må for mit vedkommende fuldstændig melde hus forbi over for hr. Villy Søvndals beskyldninger. Jeg har da deltaget meget aktivt i den offentlige debat om baggrunden for, at regeringen
traf beslutning om og fik Folketingets støtte til,
at Danmark skulle deltage i krigen mod Saddam
Hussein og befrielse af det irakiske folk. Der er
ikke noget at komme efter.
For så vidt angår sagsbehandlingen i disse sager om aktindsigt, kan jeg kun gentage, at det er
gået så hurtigt, som det overhovedet kan, fordi,
det er et omfattende materiale. Når hr. Villy
Søvndal så spørger, om det er tilfredsstillende,
så må jeg kun sige, at det, jeg ved, er, at embedsmændene har arbejdet lige så hurtigt, som de
overhovedet kan i den sag.
Selvfølgelig skal man da hele tiden bestræbe
sig på at gøre den slags så hurtigt som muligt,
det er jeg da enig med hr. Villy Søvndal i, men
man skal jo altså også sikre, at der er tale om forsvarlig sagsbehandling, og man ikke på grund
af hastværk kommer til at udlevere materiale,
som er så følsomt, at det kan skade danske interesser. Det tror jeg også, at hr. Villy Søvndal er
nødt til anerkende.
Jeg skal ikke bestride, at hr. Villy Søvndal føler, at han står fastere og fastere, men det, jeg
kan konstatere fra den plads, hvor jeg sidder, er,
at det, hr. Villy Søvndal står fastere og fastere i,
er kviksand.";Anders Fogh Rasmussen
31385;Time;;Kl. 13.30
31404;name_party;":
Sådan kan der være meget stor forskel på opfattelse afhængigt af udsigtspunktet, men det undrer mig til stadighed mere, at hvis shltsministeren mener, han virkelig står så fast - det må man
jo gøre, når man er i stand til at vurdere andre
folks sådan lidt svingende position - at han så
har så lidt lyst til at deltage i den offentlige debat
i forpligtende fora, som statsministeren har.
I en høring har statsministeren alle muligheder for at forklare sig i en sag som den her, hvor
jeg forstår, at der skal frasorteres følsomme oplysninger, men at det skal tage 2Vi måned at gennemgå materialet fra et besøg i USA for at strege
det ud, overgår simpelt hen min fantasi. Det gi-

528

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

ver i hvert fald meget snævre rammer for offentlighedens mulighed for at følge med, og det er
derfor, jeg føler, at det ikke er mig, der som spørger har et problem.
Jeg føler, at statsministeren har det problem,
at andre landes statsledere med langt større mod
går ud i den debat og tør tage den i offentlige
forpligtende fora, hvad statsminister ikke gør.";Villy Søvndal
32522;title_name;":
Jeg tror ikke, der er meget mere at føje til andet
end at gentage, at sagerne er blevet behandlet så
hurtigt, som de overhovedet kan det omfattende
materiale taget i betragtning.
For så vidt angår deltagelse i den offentlige
debat, kan jeg kun sige, at jeg meget ivrigt har
deltaget i den offentlige debat om Irak og baggrunden for beslutningen om at deltage i den internationale koalition, og hr. Villy Søvndal er jo .
til enhver tid velkommen til at rejse debatter her
i Folketingssalen.
Jeg tror, jeg har stået her uge efter uge. Det
har næsten været fast beskæftigelse om onsdagen at svare på spørgsmål fra hr. Villy Søvndal,
og det har da været en fornøjelse hver gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 274
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
33288;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan det kan hænge
sammen, at forsvarsministeren fra sit besøg i
Irak kan skrive, at »styrkerne har stabiliseret situationen så meget, at genopbygningen har kunnet iværksættes« (Jyllands-Posten den 8. oktober
2003), og med henvisning til stabilitet og sikkerhed har inviteret nødhjælpsorganisationer til
Irak (Fyens Stiftstidende den 4. oktober 2003),
samtidig med at Ritzau (15. oktober 2003) kan
berette, at »de fortsatte kamphandlinger og den
ustabile situation i Irak får skylden for, at regeringens pulje på 170 mio. kr. til genopbygning
fortsat står stort set urørt hen et halvt år efter
krigens afslutning«?«";Villy Søvndal
33953;name_party;":
Det drejer sig også om Irak.
Jeg synes, der er noget voldsomt modsætningsfyldt i regeringens forskellige positioner i
genopbygningssagen om Irak. Forsvarsministeren var for nylig på et besøg i Irak, og han skrev

en artikel til Jyllands-Posten, hvor han gør opmærksom på, at efter hans opfattelse er situationen ved at blive stabiliseret i Irak. Jeg synes, det
er svært at genkende, hvis man så Horisonts udsendelse i mandags om situationen i Irak, men
lad det nu ligge.
Som statsministeren ved, afsatte vi i april måned i år 170 mio. kr. til genopbygningen af Irak.
Der var en stor debat om det her i Folketingssalen, hvor bl.a. SF blev beskyldt for de slemmeste
ting, men det skal jeg vende tilbage til senere.
Finder statsministeren det ikke underligt, at der
stort set ikke er brugt nogen af de 170 mio. kr.,
hvis forsvarsministeren har ret i, at situationen
er stabiliseret?";Villy Søvndal
34874;title_name;":
Ærlig talt synes jeg ikke, det er så mærkeligt.
Det er en bevilling, der er givet for 2003 med
mulighed for videreførsel i 2004, og det er jo
ikke nogen hemmelighed, at der har været og
stadig er en meget vanskelig situation i Irak,
som gør, at det stadig er besværligt at sætte genopbygningsarbejdet i gang.
Men flere og flere aktiviteter bliver sat i gang,
også fra dansk side. Der er altså sat en række aktiviteter i gang her i 2003, men alle pengene er
slet ikke brugt i 2003, og det ville jo også være
uforsvarligt at brænde dem alle sammen af på
en gang. Det er bedre at bruge dem gradvis, efterhånden som sikkerhedssituationen forhåbentlig bliver bedre, og derfor har vi en klar forventning om, at der vil blive stadig større træk
på de midler ind i 2004.";Anders Fogh Rasmussen
35657;name_party;":
Når jeg spørger lidt interesseret, er det jo, fordi
vi havde debatten her i Folketingssalen den 8.
april i år. Der blev vi beskyldt for noget, fordi vi
brugte 3 dage på sagen i Folketinget. Jeg skal
lige citere udenrigsminister Per Stig Møller fra
den 8. april:
»Jeg synes, det er beklageligt, at SF har valgt
at holde den irakiske befolkning som en slags
gidsel i deres partitaktiske spil« ved på det tidspunkt at bede sagen herned i Folketingssalen.
Her vil jeg godt spørge, om statsministeren
ikke på regeringens vegne vil beklage, at man
helt grundløst kom til at beskylde politiske kolleger for noget, der helt åbenlyst ikke holder
vand, når vi i dag et halvt år efter ser, at pengene
stort set er uberørt? Var det ikke lidt underligt?
Og vil statsministeren ikke beklage, at man på
den måde på det tidspunkt uretmæssigt kom til

. (67)
Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
at angribe SF, fordi vi ønskede en offentlig debat
om det? Det er det ene.";Villy Søvndal
36620;Time;"Så vil jeg bede statsministeren bekræfte, at
pengene er brugt til tre formål, der er gode nok.
Det ene er at finansiere en håndfuld danske politifolk i Irak. Det andet er at have tre eksperter til
at undersøge massegrave dernede: det er også
fint, det er også helt nødvendigt. Og det tredje er
nogle få rådgivere. Der er alt i alt lønninger til
ca. ti mand. Vil statsministeren bekræfte det, eller er der mere aftræk på det, end da Ritzau
skrev om de her ting?
Så vil jeg spørge, om det er rigtigt, at regeringen overvejer at overføre pengene til donorkonferencen, som skal være i Madrid, og gøre det til
en del af det internationale donorbidrag? Er
statsministeren bekendt med det?";Kl. 13.35
37315;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
37373;name_party;":
Jeg synes, der er en underlig logik i statsministerens svar eller rettere sagt slet ingen logik, for
statsministeren siger, at man må vente på, at sikkerhedssituationen skal blive bedre, før man
kommer i gang med at løse de civile opgaver og
bruge pengene.
Jamen er situationen i virkeligheden ikke den
omvendte? På baggrund af en krig, hvor man på
fejlagtige oplysninger til Folketinget gør sig selv
til besættelsesmagt og overtager ansvaret, sidder man nu og venter på, at sikkerhedssituationen skal blive bedre. Men det gør den da ikke.
Sikkerhedssituationen bliver da ikke bedre, før
genopbygningen og indførelsen af demokrati
bliver en realitet og der sker noget på den civile
front.
Det er, som om det kun er militære løsninger,
der figurerer inde i regeringschefens hoved,
men det er altså den civile del, der er afgørende
for udviklingen og fremtiden i Irak. Derfor synes jeg, det var et bagvendt og forkert svar, som
statsministeren kom med til Folketinget.";Keld Albrechtsen
38381;title_name;":
Jeg ville da næsten også have været overrasket,
hvis ikke hr. Keld Albrechtsen var af den opfattelse.
Jeg skal bare sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
finder ingen anledning til at beklage udenrigsministerens udtalelser, jeg tror, de har været al-

529

deles velbegrundede. Og jeg vil bare sige til hr.
Villy Søvndal, at hr. Villy Søvndal ikke giver nogen fyldestgørende beskrivelse af de ting, der er
sat i gang.
Hr. Villy Søvndal bagatelliserer det at assistere med at få bygget en irakisk politistyrke op,
men det er faktisk utrolig vigtigt netop at få bygget en irakisk politistyrke op, som irakerne kan
have tillid til. Det gamle Saddampoliti kunne ingen jo have tillid til, og det var befolkningen
frygtsom over for. Derfor er det simpelt hen
nødvendigt fra bunden af at bygge en pålidelig
politistyrke op, og derfor er de penge, vi bruger
på at hjælpe med opbygningen af en irakisk politistyrke, et overordentlig vigtigt bidrag. Helt
uanset beløbenes størrelse er det en overordentlig vigtig indsats.
Vi har også sendt rådgivere, som skal hjælpe
med at udvikle lokalt selvstyre, lokalt demokrati, lokale politiske processer. Vi har sendt penge
til menneskerettighedsprojekter. Vi har aftalt
projekter om forbedring af sundhedstilstanden
gennem hensigtsmæssig affaldshåndtering. Og
oven i alle disse ting kommer så humanitær indsats, hvor der er bevilget penge til en række organisationer.
Alle pengene er slet ikke brugt, men jeg mener også, det ville være uforsvarligt at brænde
dem alle sammen af nu, men der er sat en række
ting i gang, og gradvis vil flere og flere ting blive
sat i gang, og det synes jeg er den rigtige strategi.";Anders Fogh Rasmussen
40044;name_party;":
Jeg forstår, at statsministeren synes, det er velbegrundet at kaste sig ud i et frådende angreb på
et politisk parti, der beder om en diskussion her
i Folketingssalen, og bagefter redegøre for, at
kun en meget, meget lille del af de 180 mio. kr.,
der var afsat til genopbygningen, er brugt. Det
siger så, synes jeg, noget typisk om statsministeren, men lad det nu ligge.
Jeg bagatelliserede ikke opgaverne, jeg bad
statsministeren bekræfte, om det var rigtigt, at
det, vi talte om, er en håndfuld politibetjente,
der arbejder dernede. Men statsministeren ville
måske være rar at løfte sløret for, hvor mange
penge af de 180 mio. kr. i alt der er brugt dags
dato? Det er et meget nemt spørgsmål at svare
på for statsministeren. Og hvor mange personer
aflønner vi p.t. i Irak? De to spørgsmål må være
indlysende nemme at besvare.";Villy Søvndal
40883;Time;"530

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)";Kl. 13.40
40937;title_name;Så er det et sidste spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.;Formanden
41014;name_party;":
Jeg synes, statsministeren burde sende os en redegørelse for indsatsen, for jeg synes, der er noget, der tyder på, at indsatsen er for svag.
Jeg synes heller ikke rigtig, at statsministeren
besvarede mit spørgsmål, og derfor bliver jeg
nødt til at stille et helt principielt spørgsmål: Er
statsministeren ikke enig i, at det var de magter,
der gik ind uden EN-mandat og traf beslutning
om en krig, der som efterfølgende besættelsesmagter har ansvaret, også det økonomiske ansvar, for at genoprette befolkningens situation?
Det håber jeg da at statsministeren vil bekræfte, for sådan er folkeretten jo. Og hvis statsministeren er nødsaget til at bekræfte det, må statsministeren vel også bekræfte, at så skal der gøres alt, hvad der overhovedet tænkeligt er muligt fra dansk side og også fra USA og Storbritannien for at afhjælpe de civile problemer og få
sat demokratisering og genopbygning på skinner. Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, statsministerens redegørelse for den hidtidige indsats
viste den tilstrækkelige skala i arbejdet, men lad
os nu få en redegørelse for det.";Keld Albrechtsen
42133;title_name;":
Jamen regeringen har fra første færd netop sagt,
at vi føler et ansvar for at være med til stabilisering af situationen i Irak, og derfor har vi jo truffet beslutning om, støttet af et bredt flertal her i
Folketinget, at danske soldater skal være til stede i Irak for at være med til at stabilisere situationen. Mig bekendt har hr. Keld Albrechtsen
stemt imod det og altså ikke levet op til, at vi
skal påtage os et ansvar.
Regeringen har sagt: Vi skal yde bistand til
genopbygning af Irak, vi skal yde bistand til humanitær indsats i Irak. På alle disse punkter har
regeringen jo helt klart levet op til, at naturligvis
føler vi et ansvar over for stabilisering og genopbygning af Irak.
Med hensyn til detaljer om beløb, personer
osv. syries jeg, den bedste måde ville være at gøre, som hr. Keld Albrechtsen foreslår, nemlig at
der udarbejdes en redegørelse og en status over
det.";Anders Fogh Rasmussen
43035;name_party;":
Fair nok. Det gør vi så, stiller spørgsmål, hvor vi
beder om at få bekræftet, om Ritzaus oplysnin-

ger, der går på, at der kun er anvendt penge til
ca. ti personer ud af puljen på 180 mio. kr., er
korrekte eller ej. Det får vi oplyst som svar på et
skriftligt spørgsmål. Jeg forstår, at statsministeren ikke ville bevæge sig ind i det.
Jeg vil så spørge i forlængelse af et tidligere
spørgsmål: Betyder det så, at de øvrige penge
overføres til donorkonferencen i Madrid, sådan
at det bliver en del af den internationale fond til
genopbygning, eller vil man bevare puljen på
danske hænder? Det er, fordi Ritzau efter kilder
fra Udenrigsministeriet skriver, at den danske
regering overvejer at sende restbeløbet videre til
donorkonferencen. Men jeg forstod på statsministerens begrundelser om, at man jo skulle
gemme penge til resten af året, at det formentlig
ikke er statsministerens linje. Eller hvordan?";Villy Søvndal
43983;title_name;":
Til det kan jeg sige, at det er der ikke truffet beslutning om på nuværende tidspunkt. Det afhænger i meget høj grad af en vurdering af,
hvordan indsatsen i Irak mest effektivt kan tilrettelægges. Heri ligger også, at jeg ikke udelukker, at den mest effektive tilrettelæggelse er at
slå penge sammen med andre i en international
fond, fordi det giver bedre muligheder for, at de
irakiske myndigheder kan trække på penge til
projekter, som er ønsket fra irakisk side.
Så man kan altså ikke udelukke, at det bliver
en kombination af bilateral assistance og penge,
der går ind i en multilateral fond. Det er der ikke
truffet beslutning om på nuværende tidspunkt.
Vi vil træffe den beslutning, når vi har set udfaldet af donorkonferencen.";Anders Fogh Rasmussen
44731;title_name;Så er det et sidste spørgsmål til hr. Villy Søvndal.;Formanden
44802;name_party;":
Det oprindelige spørgsmål, som statsministeren
besvarer, drejer sig.om, hvordan det hænger
sammen, at forsvarsministeren skriver i en artikel, at der er relativ stabilitet, og så modsætningen dertil, at man ikke anvender de genopbygningspenge, der så er afsat.
Her forstår jeg på statsministerens svar i dag,
at han egentlig sætter sin forsvarsminister på
plads på den måde, at forsvarsministeren nok er
kommet til at tegne et billede af situationen i
Irak, der ikke holder, nemlig et for rosenrødt billede af situationen.";Villy Søvndal
45336;Time;"Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
Jeg tror også, at det er klogt af statsministeren
på den måde at sætte forsvarsministeren på
plads. Jeg ved ikke, om statsministeren havde
lejlighed til at se den Horisontudsendelse, der
var i mandags, men det var en helt anden historie. Det var en historie om lighuse, hvor man bar
kister ind i stribevis. Det var en historie om, at
hvis uafhængige journalister, der arbejder i Irak
i øjeblikket, har ret, bliver der dræbt i oinegnen
af 100 mennesker, deraf er nogle amerikanske
soldater.
Så jeg tror, det er klogt af statsministeren at
fastholde det nuancerede billede, selv om det så
nødvendiggjorde, at han skulle sætte sin forsvarsminister på plads.";Kl. 13.45
46067;title_name;":
Jeg finder ingen som helst anledning til at sætte
forsvarsministeren på plads og har heller ikke
gjort det i dag. Men det er typisk for hr. Villy
Søvndals spørgsmål her i Folketingssalen - de
går altid ud på, at jeg enten skal beklage udenrigsministerens udtalelser eller sætte forsvarsministeren eller en tredje minister på plads, og
det må hr. Villy Søvndal altså ikke forvente.
Til det andet vil jeg sige, at jeg i dag har givet
et meget nuanceret billede. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at situationen i Irak på mange
måder er ustabil, mere i nogle egne end i andre
egne. Det skal hr. Villy Søvndal jo også tage i betragtning, når han vurderer forsvarsministerens
udtalelser, for forsvarsministeren kom hjem fra
et besøg i det danske ansvarsområde. Sammenlignet med situationen i andre dele af Irak er situationen i det danske ansvarsområde relativt
rolig og stabil - bestemt ikke, som vi kunne ønske, men alligevel relativt rolig og stabil.
Når vi ser de forfærdelige billeder af mennesker, der stadig bliver dræbt i Irak, kan man kun
forfærdes over det, men så må man jo sige, at da
Saddam Hussein regerede, var der ikke noget tv
til at vise alle de mennesker, som han dræbte og
hans bødler dræbte under et tyrannisk regime,
som måske er et af de værste, kloden nogensinde har kendt. Og det glemmer hr. Villy Søvndal
også at tage i betragtning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

531

Spm. nr. S 279
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
47520;name_party;":
»Hvordan harmonerer regeringens tilskyndelse
til kommunerne om at sætte arbejdsløses børn
bagest i køen til daginstitutionerne med statsministerens åbningstale, hvor han bl.a. sagde: »Regeringen ønsker at bekæmpe den negative sociale arv. Der er for mange børn, som ikke får en
fair chance for et godt liv. Og der er børn og unge, hvis talenter går til spilde. Børn fra socialt
belastede miljøer skal have bedre chancer i tilværelsen ... Det skal starte allerede i børnehaverne. Vi skal sikre, at alle, også de børn, der har
problemer, udvikler sig i disse vigtige år af deres
liv.«?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har afskaffet anciennitetsprincippet
på daginstitutionsområdet. Afskaffelsen af anciennitetsprincippet tilskynder kommunerne til
at sætte de arbejdsløses børn bagest i køen til en
daginstitutionsplads. Spørgeren ønsker at få
klarlagt, hvordan denne konkrete handling harmonerer med statsministerens tilkendegivelser
om, at bekæmpelsen af den negative sociale arv
skal starte allerede i børnehaverne.";Lotte Bundsgaard
48560;name_party;":
Statsministeren talte i sin åbningstale meget om
den sociale arv, og ät regeringen ønskede at bekæmpe den negative sociale arv. Det er vi Socialdemokrater meget enige med ham i at der er behov for. Et godt velfærdssamfund er ikke et velfærdssamfund, hvis den sociale arv trives, som
den desværre gør i Danmark. I åbningstalen
sagde statsministeren også:
»Det skal starte allerede i børnehaverne. Vi
skal sikre, at alle - også de børn, der har problemer - udvikler sig i disse vigtige år af deres liv.«
Det mener vi også i Socialdemokratiet, men
vi undrede os lidt, da vi hørte, hvad statsministeren sagde, og om han virkelig mente det, fordi statsministerens regering har handlet stik
imod den her holdning.
Det er nemlig kun ganske få måneder siden,
at regeringen sammen med Dansk Folkeparti
netop har fjernet et af de afgørende elementer,
som skulle hjælpe udsatte børn allerede i børnehavealderen. Regeringen har nemlig afskaffet
anciennitetsprincippet, et princip, som vi indfør-

532

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

te tilbage i 1997, fordi kommunerne desværre
satte de svageste af de lediges børn bagest i køen
til en daginstitution.
Mit spørgsmål til statsministeren er derfor,
om regeringen på baggrund af statsministerens
åbningstale vil genindføre anciennitetsprincippet, eller om det kun var fine ord uden handling
bag.";Lotte Bundsgaard
49937;title_name;":
Jeg deler fuldstændig fru Lotte Bundsgaards ønske om, at børn også i pasningsalderen får de allerbedste muligheder for at udvikle sig. Det har
regeringen sat meget fokus på, og derfor tog jeg
det op i min åbningstale. Men jeg må fuldstændig afvise fru Lotte Bundsgaards påstand om, at
den ændring, vi har lavet, betyder, at de svageste børn så får en ringere situation. Tværtimod
betyder den ændring, vi har lavet, at der bliver
bedre muligheder for, at kommunerne kan gå
ind og tage hensyn, der gør, at man kan bekæmpe den negative sociale arv.
Hvad er det, det betyder, at vi har fjernet det
såkaldte anciennitetsprincip? Det betyder, at nu
kan man gå ind og foretage en vurdering af,
hvem der skal have en plads i institutionen.
Man kan gøre det lettere at integrere tosprogede
børn ved at tage hensyn til den etniske sammensætning af børnegruppen i institutionen. Man
kan gøre det lettere at få en institutionsplads,
når en ledig kontanthjælpsmodtager pludselig
får et job.
Vi kan vel være enige om, at det skal være sådan, at hvis en, der nu er på kontanthjælp, pludselig får et job, skal man gøre en indsats for, at
den pågældendes barn eller børn kan blive passet, og det får kommunen mulighed for, ved at
man nu mere fleksibelt kan vurdere, hvem der
skal have pladsen.";Anders Fogh Rasmussen
51225;Time;"Derfor er det også sådan, at den ændring, vi
har lavet, er ønsket af kommunerne, herunder
en række af de kommuner, der er ledet af borgmestre, der tilhører fru Lotte Bundsgaards parti,
fordi de har ønsket at få den fleksibilitet, så de
bedre kan gå ind og tage særlige hensyn til dem,
der har et særligt behov.";Kl. 13.50
51557;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er, fordi statsministeren
ikke er blevet briefet ordentligt, eller om det er,
fordi statsministeren bevidst taler mod bedre vidende. Derfor vil jeg gerne høre, om statsministeren kan bekræfte, at før vi indførte ancienni-

tetsprincippet i 1997, var det ofte sådan, at de lediges børn blev sat bagest i køen, så det var systemet, der bestemte, om børnene skulle i børnehave, og ikke forældrene.
Hvis statsministeren nu kan bekræfte det eller få det bekræftet ved en senere lejlighed, vil
statsministeren så ikke synes, det er en god idé,
at vi igen indfører anciennitetsprincippet, så det
er forældrene, der vurderer, om deres børn skal i
daginstitution eller ej, og ikke systemet?";Lotte Bundsgaard
52304;title_name;":
Nu må vi altså lige for det første holde fast i, at
langt de fleste kommuner efterhånden har en
pasningsgaranti, så alene af den grund er der jo
langt, langt de fleste steder ikke noget meget alvorligt problem.
Men for mig er det meget vanskeligt at forstå,
at fru Lotte Bundsgaard kan være så kritisk over
for det ønske, som kommunerne her har haft.
Skal vi sige, at man står i en situation, hvor
man skal finde en plads til en, der hidtil har været arbejdsløs, og som nu får et job og skal have
barnet passet. Hvis der er mangel på pladser her
og nu, og man så står og skal vælge, hvem der
hurtigst skal have en plads, ville jeg da tro, de
fleste ville sige, at det så er vigtigt, at den, der
hidtil har været arbejdsløs, men nu kan få et job,
altså skal have sit barn passet for at kunne passe
sit job.
Så kan det da godt være, at den, der så er ledig, skal vente lidt længere på at få pladsen.
Men hvis man skal foretage en prioritering, må
man da sige, det er rimeligt, at den, der kan få et
job, også kan få sit barn passet.
Jeg vil så gerne sige til fru Lotte Bundsgaard,
at det jo ikke må betyde - sådan tror jeg også det
bliver administreret i kommunerne, det føler jeg
mig helt overbevist om - at man systematisk
holder børn af langtidsledige uden for institutionerne. Som jeg sagde før: Langt de fleste kommuner har jo en pasningsgaranti, der betyder, at
der ikke er noget problem, men i de sjældne tilfælde, hvor der er et problem, har kommunerne
altså ønsket at kunne få en vis fleksibilitet, og
det ønske har vi imødekommet.";Anders Fogh Rasmussen
53865;name_party;":
Jeg er meget glad for, at statsministeren roser de
steder, hvor der er pasningsgaranti. Et af mine
spørgsmål skal derfor være: Kunne regeringen
så ikke gå med ind på vores forslag om at lave
en landsdækkende pasningsgaranti, så vi er sikre på, at de børn, hvis forældre gerne vil have

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
dem passet i en daginstitution, kan blive passet i
en daginstitution?
Jeg hører nemlig, at statsministeren siger, at
børnehavealderen er vigtig for de svageste børn.
Det taler statsministeren om i sin fine åbningstale, men når det kommer til stykket, tager statsministeren systemets parti. Så siger han, at kommunerne jo skal have lov til, og kommunerne jo,
gør, i stedet for at tage udgangspunkt i det, som
statsministeren burde gøre, nemlig de svageste
børns vilkår. Gang på gang taler statsministeren
om systemet, borgmestre, og hvad ved jeg. Jeg
vil gerne opfordre statsministeren til at lade
holdning følge ord og sikre de svageste børn.
Så vil jeg også gerne spørge statsministeren:
Hvis vi nu ser, at afskaffelsen af anciennitetsprincippet betyder det samme, som da vi ikke
havde det i 1997, nemlig at de lediges børn bliver sat bagest i køen, vil statsministeren så i dag
love, at vi genindfører anciennitetsprincippet?";Lotte Bundsgaard
55127;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
55172;name_party;":
Jeg kan langt hen ad vejen genkende fremstillingen, som statsministeren giver. Jeg kan også bekræfte, at også under den tidligere regering var
der et ønske fra kommunerne om at have frihed
til at vælge blandt dem, der ønskede daginstitutionsplads.";Ole Stavad
55431;Time;"Men som fru Lotte Bundsgaard siger, viser erfaringen fra dengang, da vi havde den frihed, at
det typisk var børn af forældre, der ikke havde
plads på arbejdsmarkedet, der blev skubbet til
side. Hvis vi ser på og holder fast i udgangspunktet for spørgsmålet, nemlig negativ social
arv, er det jo ofte sådan, at de børn, der har det
største behov for, også uden for hjemmet, i perioder at få stabile rammer, er børn, der har forældre, der ikke har en fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
Derfor var svaret vel, at man havde fortsat
udbygningen med pasningsgaranti til de forholdsvis få kommuner, der manglede. Nu risikerer vi i stedet for, at kommuner, der har indført
pasningsgaranti, begynder at slække på det, fordi de er så hårdt presset økonomisk.";Kl. 13.55
56223;title_name;":
Det sidste kan jeg fuldstændig afvise.
Og for lige at sætte det i perspektiv: På nuværende tidspunkt er der 26 kommuner, som ikke

533

har pasningsgaranti. Af de 26 kommuner er det
de 15 kommuner, som har børn på venteliste. Og
ventelisterne for hele landet er i dag helt nede på
omkring 2.200. Det er, hvad vi taler om.
En meget stor del af de 2.200, faktisk hovedparten af dem, er børn under 3 år. Det er selvfølgelig kedeligt for de forældre, som har børn på
venteliste, og jeg ser gerne, at de sidste kommuner giver en pasningsgaranti, ingen tvivl om det,
den målsætning deler jeg. Men jeg må altså sige
ligeud, at jeg ikke ser det som et problem i forhold til indsatsen mod den negative sociale arv,
at helt små børn skal passes af en af deres forældre i en periode.
Lad mig lige understrege, hvad reglerne går
ud på. Der vil være tilfælde, hvor en ledig kontanthjælpsmodtager, der får et ledigt job, hurtigere kan få plads til sit barn end en kontanthjælpsmodtager, der ikke har et job. Helt ærligt,
det synes jeg ikke der er noget urimeligt i. Men
kommunerne kan ikke med de nye regler systematisk sætte arbejdsløses børn bagest i køen.
Det blev ved lovændringen præciseret, at alle
børn har adgang til at blive optaget i et dagtilbud.
Så det er aldeles ikke mig, der tager udgangspunkt i at tale om systemet. Jeg taler netop om at
tage individuelle hensyn. Men fru Lotte Bundsgaard og hr. Ole Stavad er optaget af systemer
og kødannelser og anciennitetslister og den
slags ting, mens vi andre tager udgangspunkt i,
at der skal tages individuelle hensyn.";Anders Fogh Rasmussen
57808;name_party;":
Desværre har vi så endnu en gang fået bekræftet, at det, statsministeren sagde i sin åbningstale, mente han ikke, når det kommer til stykket:
at det var vigtigt, at man,startede allerede i børnehaven med at bryde den sociale arv.
Vi ved fra 1997 - det kan være, statsministeren skal gå tilbage og læse på det - at kommunerne satte de arbejdsløses børn bagest i køen.
Det er altså stærkt problematisk, hvis de børn,
der har forældre, der er ledige og ønsker, deres
børn skal i daginstitution, ikke kan komme i
daginstitution. Derved tager statsministeren systemet i forsvar i stedet for det enkelte barn.
Jeg vil godt opfordre til, at statsministeren for
det første læser på det, og for det andet, når han
taler om den negative sociale arv og børnehavealderen, har reel handling bag, og at det ikke
bare er noget, som han har som en hensigtserklæring.

534

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

Så vil jeg også godt sige, jeg synes, det er rimeligt nonchalant, når statsministeren siger: Der
står kun 2.200 børn på venteliste. 2.200 børn,
hvis forældre gerne ville på arbejdsmarkedet,
hvis forældre gerne ville have deres børn passet!
Det er kun 2.200, siger statsministeren. Statsministeren skulle lige prøve at sætte sig ind i, hvordan det er at være forældre og ikke kunne få
sine børn passet.
Jeg vil godt opfordre statsministeren til ikke
kun at have pasningsgarantien som en målsætning, men mene noget med det, når det kommer
til stykket.";Lotte Bundsgaard
59264;title_name;"Så er det hr. Ole Stavad som medspørger med
det sidste spørgsmål.";Formanden
59344;name_party;":
Jeg synes, det, statsministeren svarer, bliver lidt
forvirrende. For det første kan jeg ikke helt forstå, at det skulle være at varetage noget systems
interesser at have en pasningsgaranti. Når forældre og børn har behov for pasning, er vores tilgang til det - det lykkedes så vældig godt i forhold til de fleste i den periode, vi havde regeringsansvaret - en massiv udbygning af dagpasningsområdet, og det siger statsministeren er at
varetage systemets interesser. Det forstår jeg ikke.";Ole Stavad
59843;Time;"Det andet, jeg ikke forstår, er, at statsministeren ud fra de oplysninger, han nu bringer, siger,
at der kun - i citationstegn - er 15 ud af 271
kommuner, hvor det her overhovedet har en betydning. Sådan hørte jeg statsministeren. Så er
det jo, at jeg må spørge statsministeren, om det
ikke havde været en mere rimelig løsning, at
man havde sørget for sammen med de 15 resterende eller 26 kommuner, men jeg forstod, at i
de 11 var der ingen på venteliste, havde tilbudt
den samme service over for deres borgere som
de over 250 kommuner, der sikrer, at der er pasningsmulighed, når der er behov for det. Hvorfor skulle den regel overhovedet laves?";Kl. 14.00
60530;title_name;":
For det første vil jeg lige sige, at jeg forsøger ikke
at bagatellisere, at der er 2.200 på venteliste, for
det er selvfølgelig de 2.200 for meget, men jeg
prøver at sætte det i perspektiv. Hvor mange
gange vil det problem, som fru Lotte Bunds-

gaard rejste i sit spørgsmål, overhovedet være et
reelt problem? Det vil være i forsvindende få tilfælde.
Så vil jeg sige til hr. Ole Stavad, at det da er et
meget relevant spørgsmål, men jeg synes sådan
set, at hr. Ole Stavad meget passende kunne
starte med at spørge sine egne partifæller på Københavns Rådhus, hvad de vil gøre for at indføre en pasningsgaranti. Af den venteliste på 2.200
i år 2002 er det faktisk ret præcist halvdelen, der
står på venteliste i Københavns Kommune. Hr.
Ole Stavad kunne jo starte med at spørge sine
partifæller der, hvad de vil gøre. Det ville være
et stort skridt fremad.
Skulle vi nu ikke forenes om det, som jeg tror
alle her burde kunne forenes om, nemlig at vi
må have det mål, at der kan være pasningsgaranti i alle kommuner? Jeg tror faktisk, at vi begynder at nærme os, at alle kommuner vil kunne
have en pasningsgaranti.
Vi har tradition for, at der er lokal selvbestemmelse på det her område. Men kommuner, der
opfører sig klogt, sørger jo for, at der ikke er
børn på venteliste i kommunen, for det er meget
vigtigt for at kunne tiltrække f.eks. kvalificeret
arbejdskraft til kommunen, at folk også kan få
deres børn passet, så kommunerne har en egeninteresse i det.";Anders Fogh Rasmussen
62002;title_name;"Så er det fru Lotte Bundsgaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
62078;name_party;":
Nu bekymrer regeringen sig meget om, hvordan
vi sikrer, at vores børnehaver fungerer bedst
muligt. Den bekymring deler vi med regeringen,
og vi vil gerne være med til at forbedre vores
børnehaver.
Når det nu er vigtigt både at have gode børnehaver, at vi starter en eller anden form for indlæring allerede i børnehaverne, og når statsministeren også synes, det er vigtigt, at man kan få
sit barn passet, vil jeg godt have et klart svar fra
statsministeren på, hvorfor regeringen så ikke
støtter vores forslag om pasningsgaranti. Er det
på grund af systemerne, altså det lokale selvstyre? Eller er det noget helt andet, der gør det?
Vi tager udgangspunkt i de enkelte forældre,
i de enkelte børn, når vi siger, at der er behov for
en landsdækkende pasningsgaranti. Hvad er
statsministerens argument?

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)";Lotte Bundsgaard
62954;title_name;":
Jeg må sige, at det overstiger min forstand, at
den regering, som fru Lotte Bundsgaard selv var
en del af, ikke for længst har aftalt det med kommunetne. Fru Lotte Bundsgaards parti var i regering fra 1993 til 2001 uden at lave en aftale
med kommunerne om pasningsgaranti. Det er
vel af præcis de samme grunde, at den nuværende regering ikke har indgået sådan nogle aftaler.
Men det, vi ser med glæde, er, at flere og flere
kommuner rent faktisk kan sikre pasning til alle
børn. Det burde vi kunne være enige om er en
fornuftig u d v i k l i n g . .
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 280
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
63597;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at sikre, at regeringens tilskyndelse til kommunerne
om at sætte arbejdsløses, børn bagest i køen til
daginstitutionerne ikke betyder en forstærket
negativ social arv for børn af ledige?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har afskaffet anciennitetsprincippet
på daginstitutionsområdet. Afskaffelsen af an- ,
ciennitetsprincippet tilskynder kommunerne til
at sætte de arbejdsløses børn bagest i køen til en
daginstitutionsplads. Spørgeren ønsker - især i
lyset af statsministerens tale ved Folketingets
åbning - en redegørelse for de initiativer, regeringen planlægger for at imødegå de negative
konsekvenser, afskaffelsen af anciennitetsprincippet har for børn af ledige.";Lotte Bundsgaard
64334;name_party;":
Nu har vi så fået bekræftet, at statsministeren
ikke vil genindføre anciennitetsprincippet og
derved sikre den enkelte lediges barn en ret til at
blive passet på linje med alle andre børn, at
statsministeren mener, at det er i orden, at de lediges børn har sværere ved at komme i daginstitution end andres børn.
Så siger statsministeren, at det ikke passer,
men der må jeg sige, at statsministeren skal gå
hjem og læse på lektien og se, at før 1997 kom de
lediges børn bagest i køen..

535

Statsministeren vil ikke gøre noget ved det
her. Fair nok. Vi har forskellige politiske holdninger. Men så vil jeg godt spørge statsministeren om, hvordan han vil sikre, at de smukke ord
fra åbningstalen om, at de svageste børn også
skal have gavn af børnehaverne, fører til hånd- .
ling. Hvordan vil statsministeren sikre, at vi får i
brudt den negative sociale arv for de svageste :
børn i Danmark?";Lotte Bundsgaard
65237;Time;;Kl. 14.05
65277;title_name;":
For det første må jeg bare gentage, at den ændring, vi har. lavet af lovgivningen, ikke på nogen måde betyder, at børn af arbejdsløse foræl- :
dre systematisk skal sættes bagest i køen. Det er
udtrykkeligt præciseret i lovgivningen, at det
kan man ikke.
For så.vidt angår det mål, at der allerede skal
tages hånd om børnene i børnehaven, så også .
børn, der kommer fra socialt vanskelige miljøer, 홢
får den bedst tænkelige start i tilværelsen, kan
fru Lotte Bundsgaard læse svaret meget udfør- -.
ligt i den store handlingsplan om bekæmpelse af
negativ social arv, som regeringen offentliggjorde før sommerferien.
Et af elementerne i regeringens strategi er allerede i børnehaverne, i daginstitutionerne, at .
indføre det, vi kalder læreplaner. Det har ikke
noget at gøre med, at børn skal til at begynde at
læse og regne allerede i daginstitutionerne, Det drejer sig om, at alle børn udvikler, sig ved at
lære nogle grundlæggende færdigheder, og at vi
er sikre på, at der bliver taget hånd om det. Det
er f.eks. at kunne udtrykke sig sprogligt, at bruge sin krop og få udviklet sin motorik, at tage
hensyn til andre og kunne indgå i fællesskaber,
at få udviklet personligt selvværd, at udfolde sig
kreativt, at møde og forstå lidt om naturen> blot
for at nævne nogle elementer, som vi gerne vil
have sikkerhed for indgår i daginstitutionernes
aktivitet. Eller for at sige det kort: Leg og læring
skal gå hånd i hånd. , - ,
I
M";Anders Fogh Rasmussen
66727;name_party;":
Statsministeren bliver ved med at sige, at de arbejdsløses børn ikke bliver sat bagest i køen, og
det viser denne lovgivning, som dog ikke har, :
haft så lang levetid endnu.
Derfor vil jeg gerne have statsministeren til
klart at svare på dette: Hvis det viser sig, at historien gentager sig fra 1997, pg de lediges børn
alligevel kominer bagest i køen, vil statsministe-

536

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

ren så her love, at han genindfører anciennitetsprincippet?";Lotte Bundsgaard
67241;title_name;":
Nej, for jeg tager ikke mit udgangspunkt i systemer og anciennitetsprincipper, som fru Lotte
Bundgaard gør. Jeg ønsker, at kommunerne skal
have den frihed, at de kan tage individuelle hensyn.";Anders Fogh Rasmussen
67455;name_party;":
Altså når statsministeren siger, hvem det er, der
skal tage individuelle hensyn, er det systemet.
Det er systemet, der skal gå ind og vurdere det.
Jeg synes, at det er mig som mor, der skal vurdere, om mine børn skal i daginstitution eller ej.
Jeg har et arbejde, så derfor bliver mine børn
ikke sat bagest i køen, men min veninde, der er
ledig, skal have den samme mulighed for at vurdere, om hendes børn skal i daginstitution eller
ej. Jeg mener faktisk godt, at vi forældre kan
vurdere det, men jeg ved også godt, at nogle
børn af de svageste på arbejdsmarkedet - de,
der ikke har et job, de, der har været ledige i
lang tid - kan komme til at lide under det, for de
har ikke den samme mulighed for at sende deres
børn i daginstitution, som jeg har. Det synes jeg
er et problem.
Statsministeren siger jo selv, at det problem
ikke kommer til at opstå. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre endnu en gang: Hvis det problem opstår, at de arbejdsløses børn kommer bagest i køen, at det ikke er forældrene, men systemet, der bestemmer det, vil statsministeren så
love her i Folketingssalen, at regeringen vil ændre på det?

des, end at det betyder en forstærket negativ social arv for børn af ledige. Det er da et synspunkt, som man kan undre sig lidt over at høre
fra socialdemokratisk side, for det vil jo sige, at
man siger, at de ledige er ledige, fordi de ikke gider bestille noget, og at det nok er en uvane, de
har arvet fra deres forældre.";Lotte Bundsgaard
68914;Time;"Jeg vil gerne høre statsministerens vurdering
af det. Er ledighed efter statsministerens mening
en del af en negativ social arv?";Kl. 14.10
69056;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som medspørger.;Formanden
69143;title_name;":
Nej, ikke nødvendigvis. Der kan selvfølgelig
være situationer, hvor det er sådan, men jo ikke
nødvendigvis. Alle kan komme i den ulykkelige
situation at blive ledig, også dem, der ellers har
en social stærk baggrund, og som i øvrigt kan
være en meget stærk ramme om børnenes opvækst og opdragelse.
Derfor er det spørgsmål, som hr. Jesper Langballe stiller, relevant, for det er jo klart, at fru
Lotte Bundsgaards spørgsmål er affødt af en
eneste grundholdning, nemlig den, at det er ikke
så godt for børnene at blive passet af deres egne
forældre.
Der, hvor fru Lotte Bundsgaard kan have fat i
noget, er, hvis børn, der vokser op i et meget socialt belastet miljø, ikke har muligheden for at
kunne få støtte ved at blive passet i en institution. Og der er det, at jeg gentager, at det udtrykkeligt er sagt i den lovændring, der er vedtaget,
at man ikke systematisk kan sætte børn af ledige
bagest i køen.
Men jeg må altså sige, at vi har fundet det rimeligt at efterkomme kommunernes ønske om
at kunne tage individuelle hensyn, fordi vi netop ikke tager udgangspunkt i systemet. Vi siger
altid mennesket før systemet.";Anders Fogh Rasmussen
70285;name_party;":
Der er noget i fru Lotte Bundsgaards spørgsmåls
indre logik, som har undret mig, og som jeg gerne vil høre statsministerens vurdering af.
Det er jo klart en ulykke at blive arbejdsløs,
men man kan vel sige, at børnene af sådan nogle
forældre, som går derhjemme, er privilegerede i
forhold til andre børn, for de har deres forældre
og behøver altså ikke at blive parkeret på en institution.
Det må vel være et privilegium, medmindre
man tager som udgangspunkt, at ledighed er
symptomatisk for en negativ social arv. Jeg har
nemlig svært ved at læse spørgsmålet anderle-";Jesper Langballe
70877;name_party;":
Jeg har fået bekræftet, at statsministeren siger, at
det ikke skal være efter forældrenes ønske - altså os, der skriver vores børn op og får dem ind,
alt efter hvornår de er blevet skrevet op - men
efter systemets, kommunernes ønske.
Så vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, at vi udmærket ved fra undersøgelser, at langtidsarbejdsløshed gør, at børnene får en negativ social
arv.
Jeg synes, at det er forældrene, der skal vurdere, hvorvidt deres børn skal i daginstitution
eller ej. Jeg mener faktisk, at vi forældre er de
bedste til at vurdere det. Men når man ikke har

(68)
Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
anciennitetsprincippet, er det systemet, der skal
vurdere det: det system, som statsministeren
igen og igen står og forsvarer gennem kommunerne. Jeg mener faktisk, at vi forældre er dem,
der er bedst til at vurdere det.
Så vil jeg bare sige til statsministeren, når han
sådan tager afstand fra den måde, jeg stiller
spørgsmålene på, som om jeg ikke vil have, at
forældre kan gå hjemme og passe deres børn,
hvis de gerne vil det, at det er de meget velkomne til, men statsministeren siger jo selv i sin åbningstale, at det skal starte allerede i børneha- .
verne.
Det, jeg klart har fået bekræftet i dag, er, at
det var en omgang floskler, at der ikke er nogen
handling bag, bortset fra målsætninger, og hvad
ved jeg. Der er ingen handling, blot floskler om,
at vi skal være sikre på, at de svageste børn også
bliver hjulpet i børnehaverne.";Lotte Bundsgaard
72344;title_name;"Jeg skal gøre fru Lotte Bundsgaard opmærksom
på, at det er statsministeren, der er i spørgetid,
og ikke hr. Jesper Langballe.";Formanden
72490;name_party;":
Ja, ja.";Lotte Bundsgaard
72539;title_name;":
Lad mig blot gentage, at regeringen har fremlagt
en meget detaljeret plan for en ny indsats til bekæmpelse af negativ social arv med en række
helt præcise forslag, herunder obligatoriske læreplaner i daginstitutionerne, som netop skal
sikre, at pasningstilbuddene bliver tilrettelagt på
en sådan måde, at alle børn, herunder også de
svageste børn, får den stærkest mulige start i tilværelsen.
Der kan man jo altså sige, at i de mange år, fru
Lotte Bundsgaards parti havde regeringsansvar,
skete der ikke noget på det her område. Og man
kan i hvert fald roligt sige, at det, der så måtte
være sket, slog fejl, for vi har kunnet konstatere,
at problemet med negativ social arv bestemt
ikke er blevet mindre, måske snarere tværtimod
er blevet større, i den periode, hvor Socialdemokratiet havde regeringsansvar. Derfor tilrettelægger vi nu en helt ny strategi.
,Hermed sluttede spørgsmålet.

537

Spm. nr. S 278
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
73512;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange mennesker
der i dag er ansat i hjemmeservicesektoren, samt
redegøre for, hvilken betydning den påtænkte
afskaffelse af tilskuddet til hjemmeservice vil få
for henholdsvis beskæftigelsen og de menne-,
sker, der vil blive ledige som følge af afskaffelsen af tilskuddet?«";Lotte Bundsgaard
73838;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, for at økonomi- og
erhvervsministeren her i salen dels kan redegøre
for, hvor mange mennesker der bliver arbejdsløse som følge af regeringens planlagte besparelser på hjemmeserviceordningen, dels skal svare
på, om det er en del af regeringens beskæftigelsesstrategi at presse de svageste ud af arbejdsmarkedet ved at spare på det her tilskud.
Vi ved jo, at den her besparelse rammer mange, især kvinder, der ikke har fået megen uddannelse. Mener regeringen virkelig, at det er et
godt tidspunkt at skubbe flere tusinde lavtuddannede mennesker ud af arbejdsmarkedet og
om bag i arbejdsløshedskøen på?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne starte med at præcisere, at regeringen ikke lægger op til en afskaffelse af hjemmeservicetilskuddet. Tilskuddet skal fremover målrettes de ældre og førtidspensionisterne.";Lotte Bundsgaard
74712;Time;"Virksomhederne er ikke pålagt at indberette
antallet af ansatte, som udfører rengøring inden
for hjemmeservicetilskuddene. En undersøgelse
af branchen fra august 2003 viser, at der er ca.
1.500 fuldtidsstillinger med ansatte, som er beskæftiget med rengøring under hjemmeserviceordningen. Hertil kommer ca. 500 fuldtidsstillinger i form af ejere af virksomheder, som selv udfører rengøring under hjemmeserviceordningen.
Af den samlede beskæftigelse på ca. 2.000 fuldtidsstillinger forventes ca. 600 at falde bort ved
ændringen.";Kl. 14.15
75261;name_party;":
Så vil jeg godt spørge igen, om det er en del af
regeringens beskæftigelsesstrategi at presse de
svageste ud af arbejdsmarkedet ved at spare på
det her tilskud. Vi ved jo, at der ér en gruppe
mennesker, som i dag arbejder med hjemmeser-

538

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

vice til andre end de ældre og førtidspensionister. Vi ved, at de bliver ledige, når vi afskaffer
det her tilskud.
Er det sådan en god del af regeringens beskæftigelsesstrategi at tage den gruppe, som
ikke har en særlig lang uddannelse, men som
har fået godt fodfæste på arbejdsmarkedet, og
presse dem ud i arbejdsløsheden? Mener regeringen, at det er et godt tidspunkt at gøre det på,
nu hvor ledigheden faktisk er stigende i Danmark?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må notere, at der er forskel på at sidde i regering og så være opposition. Jeg står faktisk med
en artikel fra den 29. november 2001 i Børsen,
hvor overskriften er, at S vil lukke hjemmeservice, hvor fru Pia Gjellerup udtaler:
»Vi er ikke ude på at afvikle hele tilskuddet til
hjemmeservice her i 2002. Men jeg tror, vi skal
starte på en afvikling næste år, for vi mener, det
er vigtigt at varsle i god tid, at tilskuddet skal.
ned, så servicevirksomhederne og forbrugerne
kan nå at indrette sig på nye tider og på, at tilskuddet måske helt falder bort de kommende
år.«
Det kan være et fejlcitat, det skal jeg ikke udtale mig om, men det er i hvert fald det, fru Pia
Gjellerup er citeret for i Børsen den 29. november 2001.
Hertil kommer, at vi faktisk med denne ordning sikrer, at pensionister og førtidspensionister fremover fortsat kan få tilskud.
Vi ved også, at da hjemmeservice blev lanceret i 1993, var ledigheden 12,4 pet. Selv om vi
desværre har set en stigning i den aktuelle ledighed, er ledigheden i dag halveret i forhold til
1993.
Så vil jeg gerne sige til fru Lotte Bundsgaard,
at arbejdsmarkedsrådene i juni i år har konstateret en række flaskehalsproblemer. Det drejer sig
bl.a. om social- og sundhedshjælpere samt køk- .
ken- og kantineassistenter. Så jeg er nødt til at sige, at behovet for hjemmeservicetilskud og behovet for at skabe bedre jobmuligheder for ufaglærte og kortuddannede ikke er så stort i dag,
som det var i 1993.";Lotte Bundsgaard
77501;name_party;":
Først vil jeg gerne bekræfte økonomi- og erhvervsministeren i, at den tidligere regering
gjorde rigtig meget for at få ledigheden ned og
netop fik gang i beskæftigelsen, så vi derfor hel-

digvis står i en bedre situation, end vi gjorde, da
vi overtog regeringsmagten for snart år tilbage.
Da jeg stillede det her spørgsmål til beskæftigelsesministeren, fik jeg at vide, at det var økonomi- og erhvervsministeren, der skulle tage sig
af det: fint for mig.
Jeg vil godt høre økonomi- og erhvervsministeren, om regeringen deler økonomi- og erhvervsministerens holdning til, at det er ligegyldigt, at vi skubber 1.000-2.000 lavtuddannede
kvinder ud i arbejdsløshed, for sådan som jeg
hører økonomi- og erhvervsministeren, bliver
der sagt, at der er flaskehalsproblemer nogle steder, så det gør faktisk ikke noget med de par tusinde lavtuddannede mennesker, som nu bliver
ledige. Det er jo godt at høre: det er ren tale fra
regeringens side af.
Vi i Socialdemokratiet er uenige. Vi mener
faktisk, at man skal gøre alt, hvad man kan for at
få ledigheden ned og beskæftigelsen op. Men
hvis regeringen mener noget andet, så synes jeg,
det er flot, at ministeren på den her måde melder det klart ud.";Lotte Bundsgaard
78706;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
78761;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på det citat, som
økonomi- og erhvervsministeren benyttede sig
af. Derimod kan jeg med fuldstændig sikkerhed
gøre mig klog på, hvad der var holdningen i den
tidligere regering, der jo som bekendt havde ansvaret forud for den nuværende økonomi- og erhvervsminister.
Holdningen var ikke at sætte ordningen til afvikling, men vi ville ikke give en langsigtet garanti, selv om der lå samfundsøkonomiske analyser, der viste, at det samfundsøkonomisk faktisk er en ganske god forretning.
Hvis økonomi- og erhvervsministeren tager
forordet til den analyse, som jeg skrev, så fremgår det deraf, at hvis vi kom i en situation, hvor
vi havde beskæftigelsesproblemer i forhold til at
sikre en ordentlig hjemmehjælp til vore ældre,
så prioriterede vi det forud for hjemmeservice.";Ole Stavad
79568;Time;"Men der er altså ikke mangel på folk til at blive omskolet og uddannet som social- og sundhedsassistenter, da ledigheden desværre stiger
måned for måned. Derfor er det en fuldstændig
anden situation, vi står i i dag. Da vi havde ansvaret, kunne vi glæde os over, at beskæftigelsen

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
steg og arbejdsløsheden faldt hver eneste måned.";Kl. 14.20
79946;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
80011;name_party;":
Jeg vil gerne på baggrund af, at økonomi- og erhvervsministeren sagde, at der er regioner, hvor
man mangler folk, hvor der er flaskehalse, og
specifikt nævnte, at man mangler folk på SOSUområdet,, spørge økonomi- og erhvervsministeren:
Nu har regeringen snart 2 års fødselsdag, og
det tager 14 måneder at uddanne en social- og
sundhedsassistent, hvad har regeringen egentlig
gjort for at løse problemet? Jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvor er det, man mangler folk?
I den samme periode, hvor regeringen ingenting har gjort, er der kommet 40.000 flere arbejdsløse. Mit spørgsmål skal derfor gå på: Når
man skærer i den her ordning og vil have folk
over i et andet område, hvor de jo ikke kan komme ind på området, hvis de ikke har en uddan-,
nelse, hvad har regeringen så gjort for at løse det
problem?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lotte Bundsgaard til det
der med, at regeringen synes, det er godt at
skubbe folk ud i ledighed, at vi synes ikke, det er
godt at skubbe folk ud i ledighed.
Vi har i dag en hjemmeserviceordning, hvor
de, der mest bruger hjemmeserviceordningen det kan vi gå ind og se - bor i de amter, hvor folk
har den største indkomst. Vi sikrer nu, at pensionisterne, førtidspensionisterne, fortsat kan få
hjemmehjælpen, mens borgere efterfølgende må
gå ud og købe deres rengøring.
Så kan man spørge, om man skulle bevare
ordningen. Vi mener faktisk, at vi kan bruge
økonomien andre og bedre steder. Men til det
med, at vi synes, det er spændende at skubbe
folk i ledighed, må jeg sige, at det mener regeringen ikke at det er.
Så kan jeg kun bekræfte hr. Ole Stavad i hans
bemærkninger - i hvert fald nogle af dem - for
jeg står med et telegram fra Ritzau fra den 23.
oktober 2001, hvor den daværende erhvervsminister faktisk udtrykker, at man, hvis man kommer i en situation, hvor hjemmeserviceordningen er med til at forhindre kommunerne i at få
tilstrækkeligt personale til at servicere, vil prio-

539

ritere den omsorg, sådan som hr. Ole Stavad siger. Dermed så man ikke dengang helt bort fra,
at det kunne blive en konsekvens for hjemmeserviceordningen.
Blot til hr. Bjarne Laustsen: Man kan da godt
synge den sang om, at regeringen ingenting har
gjort. Jeg mener faktisk, at regeringen med sin
vækstpolitik har gjort alt, hvad vi kan for at skabe det antal arbejdspladser, der overhovedet findes. Jeg mener også, at der er indgået mange
tværgående forlig her i Folketingssalen, der skal
medvirke til, at vi får mere beskæftigelse.
Vi lægger jo ikke skjul på, at vi har været inde
i en international recession, som også har påvirket dansk økonomi, dansk beskæftigelse, og vi
kender jo arbejdsløshedstallene, alt det behøver
vi ikke at få en større diskussion af.
Man kan så sige i oppositionen, at regeringen
ingenting gør. Jeg må bare sige, at jeg ikke er
enig.";Bjarne Laustsen
82870;name_party;":
Lige når vi taler om det her, er jeg faktisk ikke
enig i, at regeringen ingenting gør, for ved at
man skærer ned på det her tilskud, gør regeringen faktisk situationen værre.
Så kan økonomi- og erhvervsministeren godt
sige, hvis han har lyst, at det bare er 1.000, 2.000
eller 3.000 mennesker, som nu bliver ledige, men
det er altså 1.000,2.000,3.000 mennesker for meget, der bliver ledige.
Så ud over, at regeringen bliver ved med at
tale om, at det er udlandets skyld, gør regeringen heller ikke noget særligt for at få beskæftigelsen op, tværtimod fjerner den et tilskud, der
er med til at sikre, at en stor gruppe lavtuddannede mennesker har et job, og den er med til at
skubbe de her mennesker ud i arbejdsløsheden.
Man kan sige, at selv om det er en sørgelig
ting at få bekræftet, så har vi da fået bekræftet
her i dag, at regeringen taler og taler meget, men
når det kommer til stykket, er man faktisk med
til at skabe flere ledige, vel at mærke flere svage
ledige, fordi det ofte er ledige uden en særlig
lang uddannelse bag sig.";Lotte Bundsgaard
83921;title_name;"Så er det hr. Ole Stavad som medspørger for et
sidste spørgsmål.";Formanden
84000;name_party;":
Vi er jo alle sammen bekendt med, at det konjunkturmæssigt i øjeblikket ikke kun i Danmark,
men også uden for landet, er op ad bakke. Og

540

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

hvis vi skal undgå skadevirkninger i Danmark,
som det lykkedes at undgå under den tidligere
regering, kræver det en særlig indsats.";Ole Stavad
84322;Time;"Det, jeg ikke forstår, er, at man benytter den
her lejlighed, hvor arbejdsløsheden stiger måned for måned, til at fjerne en ordning, som rent
faktisk har betydet beskæftigelse for nogle mennesker, der dokumenterbart har været blandt
dem, der har haft sværest ved at komme ind på
arbejdsmarkedet.
Og der ligger samfundsøkonomiske beregninger, meget grundige undersøgelser, der er offentliggjort i efteråret 2001, på, at hvis det er sådan, at der ikke er alternativ beskæftigelse, er
det her samfundsøkonomisk en overskudsordning.
Når regeringen og økonomi- og erhvervsministeren konkluderer, som de gør, og fjerner ordningen på væsentlige områder, er det så, fordi
økonomi- og erhvervsministeren ikke tror på sit
eget ministeriums beregninger og undersøgelser? Og hvis det ikke er tilfældet, på hvilket
grundlag tilsidesætter økonomi- og erhvervsministeren så disse undersøgelser?";Kl. 14.25
85214;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål som
medspørger.";Formanden
85293;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg fik noget svar fra økonomiog erhvervsministeren. Det er jo en faktuel
kendsgerning, at hvis man havde villet og der
var flaskehalse som påstået, havde man haft rig
lejlighed til at gøre noget ved det.
Jeg går ud fra, at forslaget om at skære i hjemmeserviceordningen er et besparelsesforslag fra
regeringen. Men hvordan ser det nu ud, hvis de
her mennesker, der ikke fremover kan være ansat i den her sektor, bare skal på passiv overførsel, altså på dagpenge? Hvordan ser regeringens
regnestykke ud, hvis det er det, der er forudsætningen, når det ikke er sådan, at de kan komme
over i en anden branche?
Så vil jeg godt til sidst spørge, om ministeren
er enig i, at det kan føre til mere sort arbejde på
området, hvorved man mister nogle skattekroner i statskassen, at det altså simpelt hen fører til
mere sort arbejde og et mere gråt arbejdsmarked
i stedet for at få det frem i lyset. Så vidt jeg husker, var det også i sin tid en af begrundelserne
for at indføre den her ordning.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Indimellem er det jo lidt spændende at diskutere med fru Lotte Bundsgaard, og jeg vil gerne
gentage det, jeg sagde før: Vores analyse viser, at
der er 2.000 fuldtidsbeskæftigede på det her område, og det er altså 600 stillinger, der falder
bort. Det bliver så til tusinder, der falder bort,
men jeg kan kun gentage det, jeg har sagt en
gang før.
Så kan jeg sige til hr. Ole Stavad, når der bliver sagt, at vi nu næsten fjerner ordningen, at
det gør vi ikke. Jeg bliver nødt til at fastholde, at
det her er en ordning, der fortsætter. Man prøver hele tiden at køre på, at det hele falder væk,
men den fortsætter altså faktisk for pensionister,
førtidspensionister, plus at vi nu har frit valg, så
ældre kan vælge at få tilkøbsydelser. Det betyder jo også, at nogle af de her hjemmeservicevirksomheder kan udvide deres arbejdsområde
i nogle kommuner, hvor de ikke tidligere har
haft tilbuddet.
Til det, om jeg så tror på de analyser, der ligger i mit ministerium, vil jeg blot sige, og det er
et svar til hr. Bjarne Laustsen, at det er korrekt,
at det her er et besparelsesforslag. Vi mener at
kunne bruge pengene bedre andre steder på statens budget. Det kan jeg sige helt klart.
Så blev der samtidig spurgt om, hvad det betyder, hvis de her 600 mennesker kommer på
passiv indkomst. Man kan stille mange regnestykker op, vil jeg gerne sige. Vi forventer selvfølgelig, at de kan komme over og arbejde i andre brancher. Hvis det var måden at udrydde arbejdsløsheden på, var de alle sammen ansat inden for det offentlige, og det er vel ikke den vej,
selv ikke Socialdemokratiet ønsker at gå!
Til hr. Ole Stavad: Jeg er enig i, at der er de
her konjunkturmæssige problemer. Det vil altså
sige, at fru Pia Gjellerup i 2001 vel også var vidende om det, der stod i de rapporter. På daværende tidspunkt havde man da også en holdning
til det.";Bjarne Laustsen
88194;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til fru Lotte Bundsgaard.;Formanden
88270;name_party;":
Vi kan da også tage udgangspunkt i økonomiog erhvervsministerens tal, for er 600 mennesker
ikke 600 mennesker for meget at sende ud til arbejdsløshed i en periode, hvor vi ved, at ledigheden stiger og stiger?

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
Er det virkelig regeringens politik at lave besparelser, så vi får flere arbejdsløse? Hvis det er
det, synes jeg da, at økonomi- og erhvervsministeren skal sige det klart og tydeligt, for det er da
ikke det, vi hører statsministeren sige, for han siger hele tiden, at én ledig er en ledig for meget.
Men er det igen sådan, at statsministerens fine
retorik er en ting, men at man alligevel laver besparelser, der gør, at vi får 600 flere ledige? Så
synes jeg da, at regeringen skal sige det klart og
tydeligt.
Så vil jeg godt endnu en gang spørge, om det
er en del af regeringens beskæftigelsesstrategi at
sende 600 - eller 1.000, men vi siger 600 - flere
mennesker ud i ledighed på et tidspunkt, hvor
ledigheden stiger og stiger? Synes regeringen
selv, at det er et smart tiltag?";Lotte Bundsgaard
89306;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til fru Lotte Bundsgaard: Vi kan jo fortsætte
med at tærske langhalm på det her. Det er 600 :
mennesker for meget, der kommer i ledighed.
Fru Lotte Bundsgaard siger, at det her er regeringens politik, men. der har vi jo gentagne gange sagt, at det er det ikke. Vi har jo en masse tiltag over for dansk erhvervsliv, så der kan skabes
bedre grobund, en bedre konkurrence, så Danmark kan få skabt nogle flere arbejdspladser. Så
kan man holde det her op mod det forbrug, der
er af offentlige midler i den her ordning - om
det så er de her trecifrede millionbeløb, der er
det, der skal betales for at få 600 stillinger, eller
om pengene kan bruges bedst på anden vis for
at skabe mere arbejde. Og det er, som hr. Bjarne
Laustsen sagde, et besparelsesforslag, hvor vi
mener, vi kan bruge pengene i det offentlige
bedre et andet sted.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 256
8) Til finansministeren af:";Kl. 14.30
90275;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor Finansministeriet har indført en stærkt forøget betaling til
fleksjobordningen, jf. § 07,13.05 i forslag til finanslov for 2004, hvoraf det fremgår, at der fra
2004 skal betales 605 kr. pr, årsværk pr. måned
for de selvejende institutioner, mens beløbet er
257 kr. for statsinstitutioner?«

541";Bjarne Laustsen
90626;name_party;":
Det er,jo en sag, som regeringens spindoktorer
ikke har brugt særlig meget tid på at fremføre,
men jeg synes bestemt, den fortjener at komme .
frem i offentligheden.
Sagen har også været omtalt i TV2/Nord,
hvor man ikke kunne få nogen regeringsrepræsentanter, hverken finansministeren eller beskæftigelsesministeren eller andre gode folk, til
at give udtryk for, hvordan det er med den ordning her.
, .
Der er givet udtryk for, at man har en bekymring, og den deler jeg fuldstændig, nemlig
spørgsmålet om, hvordan man kan etablere det
rummelige arbejdsmarked. Men samtidig med
det så ser det ud til, at det kommer til at koste:
det er et besparelsesforslag, og det betyder en
hel masse for vores erhvervsskoler. F.eks. ved vi
jo, at Aalborg Tekniske Skole kan komme af med
3,2 mio. kr. mere, ved at man forhøjer gebyrerne
her. Jeg synes, det er uanstændigt. Jeg vil gerne
opfordre finansministeren til at tage forslaget af
finansloven.";Bjarne Laustsen
91596;title_name;":
Jeg vil sige til spørgeren, at jeg meget gerne deltager i en debat og meget gerne svarer på
spørgsmål, som jeg måtte få omkring vilkårene i
forbindelse med fleksjobordningen.
Først vil jeg konstatere i forbindelse med det
spørgsmål, som stilles, at fleksjobordningen er
en stor succes. Det går jeg ud fra at vi kan glæde
os over. Der er i alt ansat 21.400 i fleksjobordninger nu, det var der i hvert fald her ved indgangen til dette år. Alene på statens område er det
steget fra 400 fleksjobbere i 1999 til 4.400 ved
indgangen til i år. Det betyder også, at alene for
2001-2002 registrerer vi nu en stigning på 40 pet.
Det synes jeg er glædeligt.
Så sker der selvfølgelig det, at kommer der
flere fleksjobbere ind i ordningen, og der også
viser sig at være flere fleksjobbere til en højere
løn - for på statens område er det jo den aftalte
løn, man giver - så betyder det også, at det bliver dyrere i udligningsordningen.
Det har hele tiden været sådan, at i den udligningsordning, som den tidligere regering indførte tilbage i 1999, var det forudsætningen, at
det skulle hvile i sig selv. Men vi kender jo vilkårene, og hvor lidt man egentlig selv betaler til
ordningen i det statslige system, nemlig at først
får man et bidrag fra den kommunale vurdering, visitationen, på enten halvdelen af udgiften eller to tredjedele af udgiften, og resten er så

542

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

blevet betalt 100 pet. frem til den 1. april 2002 for
dem, der er i ordningen, og derefter 50 pet.
Det er de sidste 50 pet., man jo så i virkeligheden har fået finansieret i henhold til udligningsordningen, altså at man maksimalt har skullet
betale fra en fjerdedel til en sjettedel selv. Men
det har altså kostet flere penge. Det er den udligningsordning, der skal hvile i sig selv, og det er
det, som disse satser er et udtryk for.
Så er det rigtigt, at der her er tale om en større
stigning for de selvejende institutioner, og det
skyldes, at der er en utilsigtet skævvridning i
udgifterne. 12003 skønnes det, at der overføres
160 mio. kr. fra de statslige institutioner til de
selvejende institutioner i denne udligningsordning. Det har aldrig været tilsigtet. Det skyldes
f.eks., at en tredjedel alene er omfattet af antal
årsværk i Justitsministeriet, altså især politiets
område, og i forsvaret.
Så der ligger en skævvridning, og den retter
vi egentlig op på. Så jeg vil glæde mig over:
punkt 1, at ordningen er en succes, og punkt 2,
at det, der er etableret her, er en solidarisk måde
at finansiere det meget lille beløb på, som den
enkelte institution selv afholder af de faktiske
lønudgifter til fleksjobbere.";Thor Pedersen
94232;name_party;":
Jeg er enig med finansministeren i, at den tidligere regering gjorde en god indsats for at få
fleksjobordningen på skinner og få mange flere
fleksjob. Det var der også behov for, det var en
forudsætning for at lave førtidspensionsreformen.";Bjarne Laustsen
94483;Time;"Det, vi desværre har konstateret, er, at der er
en ledighed blandt fleksjobberne på 20 pet. - det
har beskæftigelsesministeren bekræftet - og tallene er jo virkelig alarmerende. De er betydelig
højere, end de er for den ordinære ledighed.
Men det, der står tilbage, er jo, at erhvervsskolernes økonomi, de selvejende institutioners
økonomi, bliver forringet, fordi finansministeren ønsker at få flere penge i kassen - det er det,
der er spørgsmålet her - og det går så ud over
erhvervsskolerne. Spørgsmålet er, hvordan erhvervsskolerne så skal finansiere en sådan udgift. Der er også andre udgifter, der bliver pålagt
erhvervsskolerne.
Så alt i alt kommer det her til at gå ud over
uddannelsesinstitutionerne, fordi de forsøger at
løse en opgave for samfundet, som vi har bedt
om. Sidste år var beskæftigelsesministeren endda på en teknisk skole og gav dem NetværksPri-

sen, fordi de var så gode til at skabe arbejdspladser. Med god grund føler de sig straffet nu.";Kl. 14.35
95482;title_name;":
Jeg vil først sige/ at der ikke er noget i denne her
ordning - og det forventer jeg også kommer i
det næste spørgsmål - der overhovedet gør det
mindre fordelagtigt at ansætte fleksjobbere,
tværtimod. Det har heller ikke noget at gøre
med staten og statskassen, for det skal hvile i sig
selv, det vil sige, at det er inden for de rammer,
man opererer med, både i en institution, der er
selvejende, eller i staten, at man omfordeler. Det
er meget beskedne beløb, som man i virkeligheden selv skal have en andel i for at dække det,
der ikke er betalt af kommunen.
Jeg synes, det er et mærkeligt livssyn at have,
at man overhovedet ikke vil anerkende, hvis
man har en fleksjobber, som er visiteret til institutionen, fordi der er en arbejdsevne, at det så
har en værdi.
Jeg vil godt lige gentage, at det, kommunen
betaler af en fleksjobbers løn, enten er halvdelen
efter arbejdsevnekriterier, eller det er to tredjedele af lønnen. Så det, der er tilbage, f.eks. hvis
det er to tredjedele i forbindelse med dem, der
måske har mindst arbejdsevne i fleksjobordningen, er en tredjedel. Af den tredjedel får man
halvdelen i udligningsordningen, så det er altså
en sjettedel af normallønnen, man selv afholder
for at have en medarbejder ansat. Jeg synes, det
er et mærkeligt livssyn, hvis man siger: Jamen
det må overhovedet ikke koste noget i institutionen.
Når dét er blevet en stor succes, er det jo, fordi den arbejdskraft er blevet ansat, at de mennesker bliver hjulpet til et arbejde, og det er selvfølgelig også en del af økonomien, man har i institutionen, man har fået arbejdskraften, man får
noget for pengene. Det, der ligger i udligningsordningen, er ikke penge, der går i statskassen,
vil jeg godt sige. Det er en omfordeling mellem
institutionerne, og det er et solidarisk princip,
som jeg troede, Socialdemokratiet i virkeligheden i bund og grund ville stå bag.";Thor Pedersen
97370;name_party;":
Ja, men finansministeren kunne jo så passende
svare på: Hvem betaler egentlig ledighedsydelsen nu, når fleksjobberne er arbejdsløse, eller inden de nogen sinde fik et fleksjob? Da var de
måske på sygedagpenge eller på kontanthjælp.
Det er jo virkelighedens verden.
I I

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
Sandheden er jo, at vi netop blev enige om, at
vi ville lave en succes, som det er blevet, ved at
ændre på vilkårene. Men regeringen har ændret
på forudsætningerne, og det betyder nu her, at
til den succes, det er med, at der er kommet
mange ind i ordningen, siger finansministeren:
Det er jeres egen skyld, nu må I betale noget mere.
Selv om institutionerne løfter en opgave for
samfundet, for den enkelte, og man måske får en
bedre institution med rummelighed osv., så betyder det for den enkelte institution, at når budgettet skal lægges for næste år, fordi man ikke
bliver, kompenseret andre steder fra, ja, så skal
man til at skære ned i aktiviteter, måske fyre
nogle ordinært ansatte, fordi det her er en succes. Det er jo sådan, det bliver oplevet ude på
den enkelte institution.
Så jeg synes, finansministeren skal ryste op
med en bedre forklaring, for det skal altså hænge sammen, når en institution får en udgift. Man
har ikke andre steder at tage fra for at få sin økonomi til at hænge sammen end fra taxameterordningen osv. Når man ansætter folk, er der
nogle udgifter, og det skal balancere nogenlunde, når året er gået.
Indtil videre ligger der en udgift bare på de
her erhvervsskoler på 85 mio. kr. på landsplan,
og jeg har bare nævnt en enkelt institution: 3,2
mio. kr. i Aalborg. Og det er meget for en institution, selv af den karakter.";Bjarne Laustsen
99064;title_name;":
Vi skal lige holde fast i - og det tror jeg også hr.
Bjarne Laustsen ved - at det overhovedet ikke
bliver dyrere at ansætte en fleksjobber. Det stiger
ikke med én krone.
Det bidrag, man skal betale til udligningsordningen, stiger, men det betaler man, uanset om
man har en fleksjobber eller ikke har en fleksjobber. Så er det et beløb, der udmåles pr. antal fastansatte, altså om jeg så må sige, en normal arbej dskraftstruktur.
Det er nøjagtig det samme motiv i 2004 som i
år for at ansætte en fleksjobber. Men det siger sig
selv, at når man har etableret en ordning, hvor
det er et solidarisk princip, at hvis der kommer
flere ind som fleksjobbere, skal man betale lidt
mere - sådan er ordningen bygget op - så må
man også sige, jamen så lad os, glæde os over, at
man skal betale lidt mere: det er jo lige præcis,
fordi der kommer flere fleksjobbere i arbejde. Og
kommer der endnu flere fleksjobbere i arbejde,
skal der selvfølgelig betales endnu mere, for så-

543

dan er ordningen bygget op. Det er den model,
som hr. Bjarne Laustsen og den tidligere regering selv har bygget op, at sådan skal det være.
Det var altså ikke statskassen i virkeligheden,
der holdt for for den del, der udlignede..";Thor Pedersen
100275;Time;"Det er jo sådan i dag, at hvis en maskinfabrik
ansætter en fleksjobber, betaler maskinfabrikken
selv f.eks. halvdelen af lønudgiften. Der er ingen
udligningsordning. Men for at få gang i det på
det statslige område, også på de selvejende institutioners område, lavede man udligningsordningen. Egentlig kunne ,man sige, at det burde
være sådan, at der slet ikke var nogen udligningsordning overhovedet på statens område: at
man anerkendte, at folk med en halv arbejdsevne skulle man også betale for, så de følte, at de
også havde et værd på den arbejdsplads, de
kom til.";Kl. 14.40
100865;name_party;":
Finansministeren bekræfter jo, at hvis man ikke
havde været så dygtig til, bl.a. på Aalborg Tekniske Skole og andre steder, at få ansat de fleksjobbere her, så ville man ikke have den stigning til
næste år. Og hvis de er rigtig dygtige til næste
år, så ligger der yderligere en regning oveni. Jeg
synes også, finansministeren skylder at sige, at
det er den nuværende regering, der har ændret
på det her.
Det er jo klart, at når man kigger på det samlede billede, så er det sådan, at fordi der er kommet mange fleksjobbere, så stiger prisen efter
den konstruktion, der er bygget op. Men samtidig med det så bidrager man jo til samfundshusholdningen, den udgift, som finansministeren
har i forhold til andre kasser, altså overførselsindkomsterne, fordi det er godt, at folk kommer
i arbejde.
Men hvordan skal erhvervsskolerne egentlig
finansiere den ekstraudgift? Hvor synes finansministeren, at man skal skære ned for at finansiere noget, der er rimeligt og godt, hvis man vil
køre videre med uændrede aktiviteter?";Bjarne Laustsen
101913;title_name;":
Det er klart, at det koster noget at være i en solidarisk ordning. Der er bygget en solidarisk ordning op, og hvis Socialdemokratiet ønsker, at
man skal fjerne den solidaritet, jamen så kan vi
overveje det, hvis det virkelig er et ønske. Jeg
mener, det er en meget dårlig vej at gå. Altså det,
det koster at have en fleksjobber ansat, stiger
ikke med én krone i forbindelse med udlig-

544

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

ningsordningen, for de penge skal man betale
alligevel.
Så man kan sige, at de institutioner, der vælger slet ikke at ansætte en fleksjobber, egentlig
betaler for dem, der gør det. Så hvis vi er enige
om, at det er god solidaritet at sikre det rummelige arbejdsmarked, så er der jo lige netop det
motiv i det, at da man betaler til det alligevel, så
kunne det være, man skulle overveje at tage
imod en fleksjobber, hvor man jo så i virkeligheden kommer til at betale en meget lille andel i
forhold til det, som man betaler på det private
홢
område, hvor de i dag tager ca. halvdelen af alle
fleksjobbere helt uden udligningsordning.
Jeg synes, man skulle gribe i egen barm: Har
man virkelig det menneskesyn, fordi man er en
statsinstitution, at man ikke er villig til at betale
for den arbejdskraft, man får til rådighed? Det
gælder da også på efterskoler og andre steder,
hvis økonomi i øvrigt ikke er dårligere for 2004
eller 2003, end den var i 2001.";Thor Pedersen
103328;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for sidste spørgsmål i denne
omgang.";Poul Nødgaard
103406;name_party;":
Jeg synes, det er godt med solidaritet, jeg synes,
det er godt alle de steder, hvor man løser en opgave og får gang i det rummelige arbejdsmarked. Det er vi fuldstændig enige i.
Men når nu ordningen er så stor en succes, at
den kommer til at koste nogle ekstra penge, så
kommer det til at føles sådan på den enkelte institution - hvad der også er korrekt - at man
skal finde nogle flere penge. Hvis ikke man får
flere penge over taxameteret, flere kunder i butikken, kan løbe lidt hurtigere, eller hvad det er,
så svarer det til, at man skal afskedige folk, der
er ordinært ansat, for ellers kan man ikke få det
til at hænge sammen.
Jeg er fuldstændig enig i, at der er mange af
de fleksjobbere, der gør et ganske udmærket arbejde, og at de også bidrager fornuftigt. Og sådan vil det jo være i solidaritetens hellige navn,
at de steder, hvor man gør noget, får man også
noget ud af det. Det er jo egentlig rimeligt nok,
at hvis det er sådan, at man ikke ansætter nogen
her, ja, så skal man også være med til at bidrage
til fællesskabet.

Det, vi udelukkende kigger på her, er den
stigning, som der ligger. Jeg ved også, at der er
kommet henvendelser fra skoleforeninger osv.
til finansministeren, og jeg ved ikke, hvad svaret
er fra finansministeren til skoleforeningerne,
som har problemer med at få økonomien til at
hænge sammen i erhvervsskolerne. Det kunne jo
også være interessant at høre.";Bjarne Laustsen
104835;title_name;":
Jeg synes, det er udmærket, at hr. Bjarne Laustsen i virkeligheden hjælper med svarene.
Spørgsmålene er jo interessante, for det, den nuværende regering har gjort, var at ændre den
udligningsordning fra en 100 pct.s udligning,
der gælder for dem, der var ansat før 1. april
2002, til en 50 pct.s udligning.
Hvis ikke vi havde gjort det, havde det virkelig været dyrt, for så betød det jo i virkeligheden, at det, der skulle udlignes, over tid var det
dobbelte af det, man opkræver nu som bidraget
pr. fastansat. Så ville det være dobbelt så stort
måske ud fra en forestilling om, at der ikke var
nogen værdi i de fleksjobbere, der blev ansat.";Thor Pedersen
105489;Time;"Vores synspunkt er, at nu må man nærme sig
en anerkendelse af, at man i virkeligheden får
tilført en arbejdsstyrke til sin virksomhed, som
har en værdi, og det gælder, hvad enten man er
en erhvervsskole, eller hvor det er, man er så
heldig at modtage en fleksjobber på de vilkår,
som gælder på det statslige område, som er
langt gunstigere end for den private virksomhed, der modtager en fleksjobber. Det synes jeg
er fantastisk flot, at det private område løser
halvdelen af opgaven uden en udligningsordning, men selv betaler halvdelen af udgiften.
At man her skal høre, at nogle beklager sig
over, at de skal betale fra en fjerdedel til en sjettedel af det, det koster at have en fleksjobber jeg synes ikke, at det livssyn skal have lov at brede sig, at fordi det er det offentlige, vil man ikke
anerkende, at man får en arbejdskraft, som man
selvfølgelig også skal værdsætte: at folk naturligvis har en værdi: at man ikke siger til hr. Bjarne Laustsen: Ved du hvad, det er jo en fleksjobber, og vi vil ikke betale én krone i løn selv.
Sådan bør vi ikke være: det tror jeg i hvert
fald heller ikke var det, som K.K. Steincke i sin
tid havde som forudsætning for sociallovgivningen.

(69)
Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
Spm. nr. S 257
9) Til finansministeren af:";Kl. 14.45
106778;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser det
efter regeringens opfattelse vil have for opfyldelsen af målsætningen om det rummelige arbejdsmarked, at Finansministeriet har indført en
stærkt forøget betaling til fleksjobordningen?«";Bjarne Laustsen
107047;title_name;":
Ønsker hr: Laustsen at begrunde det? (Ophold).
Finansministeren med det samme. Værsgo.";Poul Nødgaard
107168;title_name;":
Jeg mener i virkeligheden, at jeg har svaret på
det: når det gælder motivationen for at få flere
fleksjobbere, så er den ikke blevet mindre med
det her, men tværtimod større, fordi man godt
ved, at man betaler et bidrag til en udligningsordning, som man har glæde af, hvis man ansætter en fleksjobber.
Jeg gentager: Vi ændrer jo ikke noget ved, at
kommunerne betaler enten halvdelen, hvis vurderingen er halv arbejdsevne, betaler to tredjedele, hvis vurderingen er en tredjedel arbejdsevne, og for den sidste del er der så yderligere 50
pet. over denne udligningsordning. Det kan ikke, synes jeg, være mere gunstigt, hvad enten
man er en selvejende eller en statslig institution,
hvis man ansætter fleksjobbere og anerkender,
at gør man det ikke, så deltager man i en solidarisk betaling.";Thor Pedersen
107978;name_party;":
Jeg kommenterede ikke, hvorfor jeg har stillet
spørgsmålet, men jeg var meget spændt på at
høre svaret, fordi jeg jo godt vil vide lidt om
konsekvenserne i forhold til det rummelige arbejdsmarked.
Vi er enige om efter de regler, som både Venstre, De Konservative og Socialdemokratiet lavede i år 2000, at det har været godt for fleksjobordningen, at man har fået lavet den nye konstruktion. Det betyder, at der er rigtig mange,
der er kommet ind i den. Det, vi ved, er, at rigtig
mange fleksjobbere efter at have fået et fleksjob
mister det ret hurtigt igen og dermed kommer
ud i ledighed. Vi ligger på en ledighedsprocent
på 20, når det drejer sig om fleksjobbere.
Det er jo interessant at høre, hvad finansministeren vil gøre ved det, for det system, som vi
talte om tidligere, vil jo opleves sådan derude, at
fordi de har gjort en ekstraordinær indsats, skal

545

de også af med flere penge. Sådan er det med solidaritet. Men hvad nu, hvis det fører til, at folk
derude i de selvejende institutioner siger, jamen
vi har jo bidraget så meget til vores egen succes,
at vi er ved at blive kvalt i ordningen. Derfor
skal vi da overveje, hvor mange der skal i den
for at få prisen ned igen i forhold til niveau.
Det er jo det, der er interessant ved det
spørgsmål her, hvordan man også i fremtiden vil
skaffe de mange, mange pladser. For det er jo
langt bedre, at vi får skaffet fleksjob, det må vi
være enige om, end at folk går på sygedagpenge
eller eventuelt på kontanthjælp. Det er direkte
på statens regning. Men kan vi få dem ud og
være produktive i erhvervslivet, er det jo godt.
Men ordningerne skal være sådan, at skolerne
kan betale og være med.";Bjarne Laustsen
109667;title_name;":
Mit argument er lige modsat. I og med at det er
synligt, at man også bidrager bare lidt til det,
man i virkeligheden vinder ved at have en fleksjobber ansat, og det i øvrigt ikke er en ekstra udgift rent faktisk at ansætte fleksjobberen, så er
det kun at motivere til, at man ansætter fleksjobberen. Jeg mener, at det, at det er synligt, at man
betaler lidt, også øger interessen.
Hvis man vendte det om og sagde, at man
overhovedet ikke deltog i nogen udligningsordning, hvis ikke man valgte at have fleksjobbere,
så havde man et problem, for så kunne man stå
og sige, at ansætter vi en fleksjobber, så bliver
det dyrere for os. Men sådan er det jo lige præcis
ikke, medmindre man ikke anerkender, at fleksjobbere godt kan løse opgaver efter en vurdering i den visitation, der finder sted. Hvis man
har forudsætningen, at man vinder en arbejdskraft, så er det vel den billigste form for arbejdskraft, man overhovedet kan få i den måde, det er
etableret på på det statslige område, hvad enten
vi taler om staten selv eller de institutioner, der
er selvejende, men hvor staten i virkeligheden
bidrager med halvdelen eller mere af de overordnede driftsudgifter. Det er jo dem, vi taler
om.
Jeg synes blot, man skal lære lidt af, at der altså er en privat sektor, som er villig til selv at afholde udgiften helt, uden at der er en udligningsordning til stede. Jeg håber, at man måske
også engang har det samme syn i det offentlige,
at vi også her anerkender en fleksjobber f.eks.
med halv arbejdsevne: at man også her er villig
til at betale for det, man rent faktisk får, nemlig
en halv arbejdsevne.

546

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)";Thor Pedersen
111328;name_party;":
Nu husker jeg ordningen sådan, når det drejer
sig om private, at der da også er et tilskud fra
kommunekassen. Jeg tror, at fordelingen er
65/35, når det drejer sig om folk, der er i fleksjob, og modsat, når det drejer sig om ledighedsydelse, fordi kommunerne skal have et incitament til at få folk i job. Det kan vi jo kun være
enige i. Men det, der står tilbage, er stadig væk,
når vi diskuterer det her spørgsmål omkring
fleksjob, hvad der er utrolig vigtigt, om ikke finansministeren er bekymret, når vi nu har så
stor en stigning. Det er lykkedes at oprette ret
mange job, javel. Men vi har altså en ledighed
blandt de fleksjobbere på 20 pet. Bekymrer det
slet ikke finansministeren, at vi har så mange
fleksjobbere, der efter at de har fået et job som
fleksjobber, mister det ret hurtigt igen?";Bjarne Laustsen
112138;Time;"Jeg tror, at det hænger lidt sammen med den
generelle stigning, der er i ledigheden, afmatningen i erhvervslivet osv. Når man afskediger
ordinært personale, kan det være svært at få folk
ind på særlige vilkår. For folk, der ikke har 100.
pct.s erhvervsevne, bliver vi nødt til også her i
samfundet at konstruere løsninger, der gør, at
man har nogle specielle løsninger, for ellers får
vi dem ikke ud i et job.
Det var det, der lykkedes i 2000. Det er det,
der har været en succes siden. Men vi skal stadig
væk huske på, at dem, vi beder om at løse opgaven, også skal kunne se det fornuftige i det, og at
deres budgetter også skal hænge sammen. Så
må der herefter også være en drøftelse mellem
erhvervsskolerne og undervisningsministeren
og andre om at få økonomien til at hænge sammen for 2004. Vi ved også, at der er en momsudligningsordning. Det betyder millioner af kroner
for hver enkelt institution i Danmark, som de
skal betale mere næste år, end de skal p.t.";Kl. 14.50
113137;title_name;":
Nu vil jeg slet ikke ind her og diskutere den
samlede økonomi for erhvervsskoler. Umiddelbart er det ca. 1 mia. kr., man tilbagefører fra tidligere kantineordninger, hvor der har været opkrævet moms, som ikke skulle opkræves. Det er
ca. 1 mia. kr., der tilbageføres. Så det er et helt
andet regnestykke, når vi aktuelt ser på, hvordan skolernes økonomi ser ud i de år, som vi
står over for. Men det afgørende er, at jeg ikke
har nogen bekymring omkring fleksjobordningen. For man gør det ikke mindre fordelagtigt at

ansætte fleksjobbere. Man gør det tværtimod
mere synligt fordelagtigt at ansætte dem.
Det mål, som den tidligere regering havde for
antallet af fleksjobbere ved udgangen af 2003,
var 3,5 pet. Foranlediget af de her spørgsmål er
det blevet gjort op, og det viser sig, at vi for nærværende har 3,4 pet. Det vil sige, at vi faktisk har
nået det mål, som heldigvis var et positivt mål
for 2003. Jeg tror, man vil se, at vi også kommer
over på den anden side.
Årsagen til, at fleksjobbere stopper i deres
job, har jeg ikke et, om jeg så må sige, kvalificeret skøn over, men der kan man vel spørge beskæftigelsesministeren, hvad det er, der ligger
bag. Men ifølge det, der ligger fra ansættelsesmyndighedens side, er der et større motivationsfelt for at ansætte fleksjobbere synligt nu i 2004,
end der har været tidligere.";Thor Pedersen
114492;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, det hjælper at spørge beskæftigelsesministeren, for det har jeg faktisk allerede gjort, og der var ikke noget kvalificeret
skøn, men der var nogle gæt.
Det, vi står tilbage med her, er jo, at der er en
opgave, der skal løses i vores samfund. Regeringen er jo meget flink til sådan at lade lunser af et
lovforslag, en finanslov osv. sive til pressen, til
udvalgte medier. Hvorfor har man ikke gjort det
med det område her, forsøgt at sælge en dårlig
historie som en god historie, når nu finansministeren omtaler det så positivt, at man faktisk kan
tjene på ordningen? Hvad vil man så gøre fra regeringens side for at overbevise de skeptikere,
der er, om det gode ved den ordning, som finansministeren har underholdt mig med her?
Jeg synes da, det ville være en vigtig opgave
for regeringens spindoktorer at fortælle, at her
virkelig er en vindersag både for samfundet, for
finansministeren og for erhvervsskolerne, for de
oplever det stik modsat derude.";Bjarne Laustsen
115501;title_name;":
Jeg kan bare sige, at jeg har lanceret hele finansloven under et, og jeg synes, der er mange vindersager i den, og det her er en af dem. Det er en
fantastisk god sag, for det er et udtryk for solidaritet med en gruppe af ansatte eller personer,
der tidligere ikke kunne ansættes, som man her
synligt hjælper. Det er positivt for dem selv, positivt for de arbejdssteder, de kommer ud på,
fordi det er baseret på en solidarisk ordning,
som er almindeligt anerkendt. Så derfor er det
en succeshistorie.

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
Jeg har også indledningsvis takket for spørgsmålet og sagt, at jeg er glad for at få lov at svare
på de spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen har
stillet, og nu går jeg ud fra, at hr. Bjarne Laustsen
kan vende tilbage til Nordjylland og sige, at jeg
er meget glad for, at det er en succes med fleksjobordningen, at der er så mange, at vi når det
mål i år, som er sat af den tidligere regering - det
er jo sådan set imponerende - og at det er ambitiøst og i øvrigt ikke koster noget for de institutioner, der viser deres solidaritet ved at ansætte
fleksjobbere.
Det synes jeg er en rigtig dejlig historie. Det
glæder jeg mig over at man kan få ud på den anden side af Christiansborgs mure.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 289
10) Til undervisningsministeren af:";Thor Pedersen
116823;name_party;":
»Vil ministeren leve op til, hvad dér står i bemærkningerne til folkeskoleloven om test og
evalueringer, og den politiske aftale, der er lavet
om folkeskolen?«
Skriftlig begrundelse
Der er med statsministerens åbningstale og det
efterfølgende konservative krav om test og prøver helt fra anden klasse skabt betydelig usikkerhed i landets kommuner og folkeskoler om,
hvad der egentlig står i folkeskoleloven, og
hvad den officielle politik er. Det er derfor nødvendigt med en præcisering af, hvad der egentlig står i aftalen om folkeskolen og i bemærkningerne til loven, samtidig med at det er nødvendigt med en afklaring af, om regeringen står ved
aftalen efter De Konservatives klare undsigelse
af aftalens grundlag om evalueringer og test.";Carsten Hansen
117585;name_party;":
Når jeg i det hele taget som forligspartner i folkeskoleaftalen stiller spørgsmålet, er det, fordi
der både med statsministerens åbningstale, men
søreme også med de krav, som den konservative
regeringspartner jo stillede ret kort tid efter
statsministerens åbningstale, er skabt betydelig
usikkerhed om, hvorvidt regeringen vil leve op
til den aftale, regeringen har lavet med Dansk
Folkeparti og Socialdemokraterne.

547";Carsten Hansen
118019;Time;"Derfor er der et meget evident behov for, at vi
får afdækket, om regeringen, og derved ministeren, vil leve op til den aftale, og det, vi fik forhandlet os frem til i aftalen omkring test og prøver, og det, vi fik skrevet i bemærkningerne: om
regeringen vil leve op til og få det fuldstændig
mur- og nagelfast slået fast, at det vil regeringen
selvfølgelig, samt hvad det er for en politik, regeringen fører, for det er man jo meget i tvivl
om, efter at De Konservative har været ude at sige, at de vil have test og prøver helt fra 2. klasse.";Kl. 14.55
118600;title_name;":
Der er ikke med ændringerne i folkeskoleloven
eller med aftalen om folkeskolen foretaget nogen ændringer af bestemmelserne om den løbende interne evaluering af elevernes udbytte af
undervisningen. Det fremgår da også som
nævnt af bemærkningerne til loven, både i relation til fastsættelse af bindende trin- og slutmål
og i relation til bestemmelserne om holddannelse, at der ikke er tale om en ændring eller udvidelse af den gældende evaluering i folkeskolens
§ 13, stk. 2. Det vil jeg selvfølgelig fuldt ud respektere.
Med Fælles Mål er dér imidlertid skabt
grundlag for en styrket evaluering, der sikrer, at
undervisningen tager udgangspunkt i og tilpasses det enkelte barn. Det giver både elever og
forældre mulighed for at følge med i, om der læres det, der er hensigten. Fælles Mål vil derfor
danne grundlag for en mere effektiv intern evaluering.
Sammen med de ændrede regler om holddannelse kommer evaluering i stigende grad i
fokus som et pædagogisk værktøj, der kan sikre
den bedst mulige undervisning. Dette er da også
en del af baggrunden for, at regeringen som
nævnt i det supplerende regeringsgrundlag vil
fremlægge et oplæg om evaluering, som bl.a.
omfatter folkeskolen.
Så det korte svar på spørgsmålet er: Ja, jeg vil
naturligvis leve op til folkeskoleaftalen, som den
blev indgået tilbage i november sidste år.";Ulla Tørnæs
119948;name_party;":
Jeg synes, at det her var et konstruktivt og klart
svar på, at ministeren selvfølgelig vil leve op til
den aftale. Jeg havde heller ikke forventet andet,
det ville have været meget, meget underligt,
hvis ministeren havde gjort det. Men det er
klart, at når man ude omkring oplever, at folk
bliver i tvivl om, hvad der står i folkeskoleloven,

548

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

er det nødvendigt at få det slået fast. Det er det
ene.
Det andet er, at jeg godt vil have ministeren til
at bekræfte, når ministeren selv var inde på, at
de bindende trinmål er indført, at de er præcis
de samme, som de var, da der var tale om delmål.
Så vil jeg bede ministeren om at oplyse offentligheden og Folketinget om, hvor mange penge
det kostede at indføre de bindende trinmål.
Hvor mange penge er der sat af i lovgivningen
til de bindende trinmål? Det kunne jo være interessant at få den facet ind i debatten.
Det næste, jeg vil tage op, er selvfølgelig evalueringerne. Vi er enige om i forligskredsen, at
evalueringer og selvevaluering er et godt redskab, men der er ikke tale om en udvidelse af
evalueringerne, der er tale om, at man vil bruge
dem mere konstruktivt og på en bedre måde,
som et redskab og et værktøj i det daglige arbejde.";Carsten Hansen
121222;title_name;":
Jeg er da glad for at kunne få lejlighed til her at
sige, såfremt hr. Carsten Hansen efter Folketingets åbningsdebat fortsat har været i tvivl om regeringens politik - men jeg mener nu alt andet
lige, at det blev slået klart og tydeligt fast her at vi naturligvis bakker op om den aftale, vi selv
har lavet omkring folkeskolen. Så jeg forstår
ikke helt, hvori hr. Carsten Hansens tvivl er begrundet.
For så vidt angår de bindende trinmål, er det
fuldstændig korrekt, at i forbindelse med udarbejdelsen af hele Fælles Mål-projektet har vi naturligvis taget udgangspunkt i de allerede udarbejdede Klare Mål.
Selve prisen for Klare Mål, altså de administrative omkostninger ved at have ændret Klare
Mål til det, vi nu kender som Fælles Mål, er jeg
ikke i stand til at kunne gøre rede for her, da det
ikke var en del af det spørgsmål, jeg blev stillet,
men jeg er naturligvis parat til at svare på det på
et senere tidspunkt.
Men jeg vil gerne minde hr. Carsten Hansen
om, at vi jo i forbindelse med vedtagelsen af ændringerne af folkeskoleloven i fællesskab afsatte
280 mio. kr. til implementering af den nye folkeskolelov, og det vil sige, at heri var de bindende
trinmål og hele projektet omkring Fælles Mål
selvfølgelig også omfattet.";Ulla Tørnæs
122468;Time;"Vi havde på daværende tidspunkt en lang
drøftelse, eller jeg havde på daværende tids-

punkt en lang drøftelse med Kommunernes
Landsforening, som mente, at det burde udløse
et større DUT-krav. Men det fik vi forhandlet på
plads og nåede på det beløb, som jeg nævnte før,
nemlig de 280 mio. kr.
For så vidt angår evaluering og det, der står
klart og tydeligt i folkeskolelovens § 13, stk. 2,
omkring den løbende evaluering, så er det mit
mål, at vi med de bindende trinmål, med den
udvidede adgang til holddannelse fremover sikrer, at undervisningen bliver sådan tilrettelagt,
at alle børn får mulighed for at nå de mål, som vi
har beskrevet i fællesskab. Muligheden for at
sikre det skabes gennem den løbende evaluering, for derved kan man netop tilrettelægge undervisningen, sådan at den bliver målrettet den
enkelte elev. ""
Beklager, at taletiden er udløbet, men jeg vender gerne tilbage.";Kl. 15.00
123393;title_name;":
Ønsker hr. Carsten Hansen ordet yderligere?
Værsgo.";Poul Nødgaard
123465;name_party;":
Ja, tak for det.
Når jeg sådan ligesom inddrager prisen for
de bindende trinmål, er det jo, fordi vi er helt
enige om, at vi overlod det til ministeren at forhandle prisen for, hvad det så koster at hæve timetallet i engelsk, dansk og matematik og de
andre forbedringer, vi var enige om, i en forhandling med KL. Men det er helt sikkert, at de
bindende trinmål ifølge det, der står i loven,
ikke koster penge. Det står oven i købet i ministerens eget økonomiafsnit. Det behøver jeg ikke
engang at få repeteret, behøver ikke at stille
spørgsmål om, jeg vil bare have ministeren til at
sige det.
Det betyder nemlig, at de vejledende delmål,
som blev til trinmålene, ikke kostede en krone.
Hvorfor gjorde de ikke det? Det gjorde de ikke,
fordi de er præcis de samme. Den eneste forskel
er, at kommunerne er forpligtet til at lave dem
nu. Ja, det var den ene del.
Den anden er, at ministeren ikke kan forstå, at
vi er i tvivl. Det har resten af omverdenen jo så
været, fordi De Konservative, som jo er en central del af og en central spiller i regeringen, jo
har skabt voldsom tvivl om, hvad regeringen
mener om det her ved at gå ud, nogle ganske få
måneder efter loven er vedtaget, og forlange, at
børnene bliver testet fra 2. klasse.

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
Der var det for mig vigtigt og magtpåliggende, at ministeren fastslog, hvad regeringens politik var på området, og jeg kan slet ikke forstå,
at ministeren kan være i tvivl om, at man udeomkring er i tvivl om det.";Carsten Hansen
124985;title_name;":
Mit argument var sådan set, at jeg ikke forstår, at
hr. Carsten Hansen kan være i tvivl, for hr. Carsten Hansen er medlem af Folketinget, og har naturligvis fulgt med i den debat, der var under
åbningsdebatten for så vidt angår selve folkeskolen, og jeg går også ud fra, at spørgsmålet
her faktisk udspringer af den debat.
Undervejs i den debat blev det klart understreget, hvad der er regeringens politik, selvfølgelig først og fremmest for så vidt angår selve
folkeskoleaftalen, hvor det blev understreget og
er gentaget her, at vi selvfølgelig står ved hvert
et ord, som det fremgår af selve aftalen, og dernæst også, hvad der er regeringens politik for så
vidt angår løbende evaluering.
Derfor forstår jeg ikke den tvivl, som hr. Carsten Hansen uden tvivl har et stort politisk ønske om at skabe, måske ikke her i Folketinget,
men så ude rundtomkring i befolkningen. Men
det vil jeg gerne i fællesskab med hr. Carsten
Hansen at råde bod på ved her at understrege, at
vi naturligvis står ved selve folkeskoleaftalen.
Nu er det vist sagt op til flere gange, så heller
ikke hr. Carsten Hansen længere kan være i
tvivl.

549

grundlag, vi er gået med på. Derfor har det været utrolig vigtigt også på baggrund af åbningstalen, hvor ministerens bemærkninger jo kom
ret sent, at det her det frem så kraftigt som overhovedet muligt.
Så vil jeg råde ministeren til at få taget en alvorlig samtale med De Konservative om, at vi
undgår den slags situationer fremover, for det er
næsten ikke til at holde til som forligspartner.";Ulla Tørnæs
126541;title_name;":
Har undervisningsministeren noget, at tilføje? Ja.";Poul Nødgaard
126631;title_name;":
Jeg respekterer naturligvis fuldt ud, at vi er forskellige partier, og vi arbejder på forskellig vis.
Vi har ytringsfrihed her i landet, og derfor har
jeg på ingen måde til hensigt at sige til nogen af
kollegerne her i huset, at de ikke må mene dette
og hint. Det ville ligge mig meget, meget fjernt.
Det, der er det helt afgørende for mig, er på
regeringens vegne at understrege, at jeg ikke ønsker at bidrage til den tvivl, som hr. Carsten
Hansen tilsyneladende har et politisk ønske om
at blive ved med at bidrage til, og det vil jeg da
gerne opfordre hr. Carsten Hansen til at holde
inde med.
Nu er det sagt så mange gange, og jeg gentager det gerne, at vi selvfølgelig står fuldt ud bag
den aftale, som vi i fællesskab har lavet om folkeskolen, og det gør Det Konservative Folkeparti som regeringsparti naturligvis også.";Ulla Tørnæs
127493;title_name;":
Ja, men desuagtet beder hr. Carsten Hansen om
ordet endnu en gang. Værsgo.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nødgaard
127619;name_party;":
Det er, fordi det politiske i det jo er, at det er
uholdbart, at vi på sigt jo laver en aftale med regeringen - og i en aftale, det ved ministeren
selvfølgelig også godt, bliver der givet og taget,
og vi lover et fælles mål - og at man så gang på
gang på gang ser, at den ene deltager, nemlig De
Konservative, forsøger at omgå aftalen, forsøger
at undgå de elementer, de ikke bryder sig om.
Det er ikke en måde at arbejde på, vil jeg sige til
regeringen og regeringens repræsentant på hele
uddannelsesområdet. Det er altså ikke til at leve
med de signaler, der kommer.
Jeg vil godt sige, at det jo betyder, at der udeomkring bliver skabt usikkerhed om det aftale-

Spm. nr. S 290";Carsten Hansen
128311;Time;11) Til undervisningsministeren af:;Kl. 15.05
128367;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke muligheder
der tænkes på, hvordan det kan lade sig gøre i
praksis, og hvor forslaget står i aftalen om en ny
gymnasiereform, når der i det supplerende regeringsgrundlag »Vækst, velfærd - fornyelse II«
står, at »regeringen vil foreslå, at de gymnasieelever, som gør en særlig indsats ved at tage fag
på højere niveau, belønnes ved, at karaktererne i
ekstra fag forhøjes, når de skal indgå i beregningen af karaktergennemsnittet til brug for optagelse på en videregående uddannelse«?«

550

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Der er lige før sommerferien indgået en bred politisk aftale om en gymnasiereform, hvor ministeren ikke stillede ovennævnte krav i forhandlingerne. Derfor er det interessant, at regeringen,
endnu inden loven er vedtaget, ønsker at ændre
på forudsætningerne for aftalen. Dette er en helt
ny praksis, som V og K er ved at indføre, hvor
der er indgået brede aftaler, som derefter forsøges omgået. Spørgsmålet er, om ministeren synes dette er god parlamentarisk skik, samt hvordan ministeren tænker sig de i regeringsgrundlag 2 skitserede ændringer udmøntet.";Carsten Hansen
129541;title_name;":
Ønsker hr. Carsten Hansen at begrunde? Værsgo.";Poul Nødgaard
129608;name_party;":
Det gør jeg, for vi har jo lige lavet en ny gymnasieaftale, og så ser jeg til min store forundring, at
regeringen bliver presset voldsomt på finanslovaftalen og hurtigt skal offentliggøre et skrift, der
hedder »Vækst, velfærd - fornyelse II«. Når jeg
så læser på side 11, kan jeg se, at regeringen vil
foreslå, at gymnasieelever, der gør en særlig indsats ved at tage ekstra fag på et højere niveau,
skal belønnes ved, at karaktererne i ekstrafaget
forhøjes, når de skal indgå i beregningen af karaktergennemsnit til brug for optagelse på en videregående uddannelse.
Vi har brugt meget tid på i den fælles aftale at
sige, hvad et niveau er: et A-niveau er et A-niveau, et B-niveau er et B-niveau. Vi har i øvrigt
en aftale om, at når ministeren er færdig med
sine overvejelser om, hvordan man kan karakterfastsætte det, hvordan man kan gøre niveauerne sådan gangbare hele vejen igennem det
gymnasiale niveau, så skal vi vende tilbage til en
politisk forhandling. Men så ser jeg, at ministeren ønsker at bruge A-niveauerne på en anden
måde end det, vi aftalte.
Det får mig til at spørge: Hvad er det for nogle aftaler, vi laver med regeringen? Kan vi stole
på det? Kan vi i det hele taget stole på, at når vi
laver en aftale, forsøger regeringen ikke at gå
udenom? Vi har jo lige set eksemplet med folkeskoleloven, hvor den ene af regeringspartnerne
forsøger at gå uden om. Det føler vi os meget
utrygge ved.
Er en aftale en aftale?";Carsten Hansen
131080;title_name;":
Ja, det er den naturligvis. Hr. Carsten Hansen
angiver i sin begrundelse for spørgsmålet, at jeg
vil ændre på forudsætningerne for den politiske
aftale om gymnasiereformen, og det er der ingenlunde tale om.
Noget for noget-princippet med belønning af
gymnasieelever, der gør en ekstra indsats ved at
vælge ekstra fag på højt niveau, skal gennemføres straks og har altså intet med gymnasiereformen at gøre.
I dag har vi den lidt groteske situation, at elever, der gør en ekstra indsats ved at vælge et
ekstra fag på højt niveau, nærmest bliver straffet
for deres valg. De vil nemlig som regel få en lavere karakter i højniveaufaget, end hvis de havde valgt faget på et lavere niveau, og dermed et
lavere eksamensresultat.
De står så ringere, når studiepladserne skal
fordeles. Den situation skal vi have rettet op på,
så disse elever ikke straffes, men derimod belønnes, og det kan ikke vente, til de første studenter
efter gymnasiereformen springer ud i 2008.
Den tekniske løsning vil bygge på følgende
principper: Eksamensbeviserne skal ikke ændres.
Eksamensresultatet vil i forbindelse med ansøgning om optagelse til videregående uddannelse
ganske enkelt blive ganget med en passende
faktor. Belønningen fokuserer på øget faglig
dybde frem for faglig bredde.
I dag er det let at afgøre, om en elev har gjort
en ekstra indsats. På de 3-årige gymnasiale uddannelser er den eneste mulighed for at gøre en
ekstra indsats, at man tager tre fag på højt niveau i stedet for to fag, som det kræves. På hf
består den ekstra indsats i, at man tager et valgfag på højt niveau.
Jeg forventer, at den faktor, der skal benyttes,
vil komme til at ligge omkring 1,04. En elev, der
har taget et ekstra fag på højt niveau og har fået
8,5 i eksamensresultat, vil ved optagelse til videregående uddannelse optræde med et gennemsnit på 8,8. Jeg forestiller mig, at den metode videreføres også efter gymnasiereformen, og som
sagt er det helt uafhængigt af reformen.
I aftalen om gymnasiereformen gælder, at de
enkelte karakterer skal vægtes ved beregningen
af eksamensresultatet, sådan at fagene indgår
med en vægt svarende til omfanget og niveauet
af faget. Disse principper bliver der ikke ændret
ved. De er også helt uafhængige af noget for noget-princippet. Her står jeg naturligvis ved,
hvad jeg har lovet forligspartierne, nemlig som
hr. Carsten Hansen også nævnte det, at de vil

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)
blive inddraget i drøftelserne vedrørende de
vægte, karaktererne skal indgå med, når det er
tid til at fastlægge dem.";Ulla Tørnæs
133620;name_party;":
Jeg skal ikke forholde mig voldsomt til selve
indholdet i den der vægtning, ministeren lægger
op til, men spørge, om ikke ministeren synes, at
det er underligt. Nu har vi siddet og forhandlet
gymnasiereform i ganske mange måneder. Sidst
på natten indgår vi et stort forlig, og så kommer
ministeren stillende her med noget, som ændrer
afgørende på vægtningen af karaktererne, på
trods afat vi har brugt, jeg ved ikke hvor mange
måneder, og jeg ved ikke hvor mange bilag på at
diskutere, hvor meget en karakter var, og at et
A-niveau var et A-niveau, vi havde jo hele diskussionen om hf, og om man kunne blive optaget på de mellemlange uddannelsesinstitution
ner, hvis man kun havde B-niveau osv.
Det er da ikke noget, der er opstået sådan natten over, eller er det, fordi man må trække på finansloven? :";Carsten Hansen
134434;Time;"Vi har det sådan, at det næsten er som at lave
en forsikringsaftale med en eller anden billig
forsikringssælger, hvor man skal læse alt, hvad
der står med småt nede i bunden.
Det havde været rimeligt og fair af ministeren
at fremføre det her krav under forhandlingerne,
så kunne vi have taget det med. Jeg synes, at det
her voldsomt svækker regeringens troværdighed, når vi laver aftaler, at man bagefter kommer med sådan nogle krav.
Vil det sige, at jeg i de forhandlinger på Socialdemokratiets vegne med ministeren kan
modvirke det ved at sige, at A-niveauet ikke
skal have så høje karakterer, som det burde have, for ellers så kommer ministerens forslag til at
gælde, eller hvad er det ministeren tænker på
her?
Det er da en underlig måde at forhandle på,
synes jeg.";Kl. 15.10
135242;title_name;":
Jamen så prøver jeg igen, og jeg vil anmode hr.
Carsten Hansen om at høre godt efter, fordi der
er ikke tale om, at vi med den her belønning af
gymnasieeleverne ændrer på vægtningen af karaktererne.
Det, der er tale om, er, at i de situationer, hvor
nogle elever vælger at tage et højere niveau end
det, de er forpligtet til, får de så efterfølgende .
ved optagelse på en videregående uddannelse

551

deres eksamensresultat ganget med en faktor, en
faktor, som jeg forventer vil blive 1,04, for derved at belønne disse elever for at have taget et
fag på et højere niveau end det, de egentlig er
forpligtet til.
Altså har det intet med at gøre med den lange
og meget vigtige diskussion, vi havde under
drøftelserne om gymnasiereformen om vægtningen af de forskellige fag, og herunder også
om, hvorvidt et A-niveau i det hele taget skulle
have den og den placering i gymnasiereformen.
Det har intet med hele den diskussion at gøre,
Det har alene betydning, når man har taget sin
studentereksamen, og man søger optagelse på
en videregående uddannelse.
Derfor er det overhovedet ikke i strid med
det, som vi har aftalt i forbindelse med gymnasiereformen. Det har intet med det at gøre, og
derfor blev det heller ikke bragt op i forbindelse
med drøftelserne om gymnasiereformen.";Ulla Tørnæs
136537;name_party;":
Altså man kan jo diskutere på mange niveauer,
hvis jeg må have lov at sige det sådan, men et Aniveau, der bliver ganget med en højere faktor, 1
betyder faktisk også, at A-niveauet bliver tillagt
en højere værdi, og, det er præcis de værdier, vi
har talt om undervejs i forløbet.
v
Det vil ministeren nu påstå ikke har en pind,
med gymnasiereformen at gøre. Det har noget at
gøre med optagelse. Vi snakkede hele vejen
igennem også optagelse, om man kunne komme
ind på en læreruddannelse med et :hf-B-niveÉtu.
Jeg synes, det er meget underligt, og jeg vil sige, at vi føler virkelig, at det at lave aftaler med
den her regering efterhånden er lidt problematisk. Når vi laver en folkeskoleaftale, så søger De
Konservative at undsige den, når vi ..laver en
gymnasieaftale, så siger ministeren, at det, at,
man vægter et niveau højere, ikke har noget
med gymnasieaftalen at gøre. , .
.
i
Det passer ganske enkelt ikke, må jeg sige til
ministeren, og jeg vil godt sige, at vi føler lidt, at,
det her med niveauerne altså har noget at gøre
med, at man faktisk giver et A-niveau en højere:
værdi. Det kan godt være, at indholdet i det er
fornuftigt, men det er ufornuftigt ikke diskutere,
med os som forligspartnere, når -vi jo er en del af
det her.
:
I øvrigt kunne jeg tænke mig: at spørge: Hvordan vil ministeren ændre på optagelseskravene
til de videregående uddannelsesinstitutioner?
Er det ikke dem selv, der suverænt bestemmer
niveauerne?

552

Onsdag den 22. oktober 2003 (Spm)";Carsten Hansen
138056;title_name;":
Jamen jeg er ikke sikker på, at mine pædagogiske evner rækker her, men jeg skal prøve én
gang til: Altså der ændres ikke ved, at et A-niveau er et A-niveau, og det pensum, den eksamen, man går til, er nøjagtig den samme. Det
ændres der ikke ved med det her.
Det, der ændres ved, er, at de elever, som i
dag vælger at tage et højere niveau, end de
egentlig er forpligtet til, også bliver belønnet for
det, når de efter studentereksamen søger om optagelse til en videregående uddannelse.
Altså et A-niveau er fortsat et A-niveau, og
sådan er det også med den her belønning af de
elever, som fremover vælger at tage et ekstra Aniveau.";Ulla Tørnæs
138708;name_party;":
Jamen altså når man vil gange et A-niveau med
en højere faktor, fordi man tager et ekstra A-niveau, så ændrer værdien og vægtningen af A-niveauet sig.
Det kan godt være, at mine pædagogiske evner ikke rækker over for sundhedsministeren.
Hun har så mange embedsmænd, der kan sættes
til at regne på det, hvis det skulle være. Så ændrer værdien af A-niveauet sig da. Det vil sige,
at det sidste A-niveau, man tog med, kommer til
at tælle mere, end et A-niveau normalt ville
have gjort, for ellers skulle man vel ikke ændre
det?";Carsten Hansen
139244;Time;"Det betyder så også, at vægtningen af karakteren A bliver højere, når man skal søge en videregående uddannelse, anderledes kan det da
ikke forstås, må jeg sige til ministeren, og dermed griber man jo også ind i den aftale, vi har
sammen på det område.
Jeg synes, det havde været reelt og ordentligt,
at ministeren var kommet undervejs i forhandlingerne og havde sagt: Her har jeg et ønske, jeg
vil have med. Nu kommer man, inden aftalen er
udmøntet som lov, og siger: Vi vil gerne ændre
på noget som led i regeringens noget for nogetprincip. Det føler jeg er at snyde på vægten.";Kl. 15.15
139861;title_name;":
Så prøver jeg igen, og jeg vil gerne gentage,
hvad jeg sagde i min allerførste besvarelse. Måske skulle jeg i virkeligheden starte med at sige,
at det forholder sig sådan, at det ikke er den enkelte karakter i det enkelte fag, der bliver ganget
med en faktor, men det er eksamensresultatet.

Det eksempel, jeg gav, var, at en elev, som har
taget et ekstra fag på et højt niveau og har fået
8,5 i eksamensresultat, vil, hvis man ganger eksamensresultatet med en faktor 1,04, ved optagelse til en videregående uddannelse optræde
med et gennemsnit på 8,8.
Det synes jeg er en belønning af de unge, som
har valgt at tage et fag på et højere niveau, end
de er forpligtet til, frem for som det er i dag,
hvor vel langt de fleste erkender, at muligheden
for at få en højere karakter på et B-niveau er
større, end hvis man vælger et A-niveau. Det er 홢
derfor, belønningen gives.";Ulla Tørnæs
140767;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for sidste gang, sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
140841;name_party;":
Jeg stillede såmænd bare det spørgsmål til undervisningsministeren om optagelse på de videregående institutioner. Det vil sige, at inden man
kommer hen til optagelse på de videregående
uddannelsesinstitutioner, vil ministeren med et
flertal i Folketinget - hun har vel klaret det af
med Dansk Folkeparti, vil jeg tro - sige, at nu
vægter vi så det, at man har en eksamen på A~
niveau, højere. Men det ændrer da ikke ved, at
uanset hvad det er for et fag, ændrer man på karakterernes vægtning i eksamensresultatet ved,
at man vægter det ekstra højniveaufag højere.
Det havde været ordentligt og reelt, hvis man
var kommet til os og havde sagt, at det ville man
gerne diskutere. Jeg vil da heller ikke afvise, at
vi vil gå ind i en positiv dialog om det her, men
jeg vil bare sige, at vi føler, at ministeren snyder
på vægten, når man laver om på vægtningen.";Carsten Hansen
141733;title_name;":
Og så er det undervisningsministeren for at runde af.";Poul Nødgaard
141826;title_name;":
Men jeg fastholder, at der ikke laves om på
vægtningen, og derfor ændres der ikke på det,
som jeg har aftalt med partierne i Folketinget
omkring en gymnasiereform. Det, der ændres
på, er optagelsesbekendtgørelsen til videregående uddannelser: det er det, der er formålet med
det.
Så vil jeg gerne slutte af med at sige, at jeg sådan set er glad for, at hr. Carsten Hansen dog
trods alt kan se, at det her er en vigtig tilkendegivelse over for de unge, som vælger at gøre en

.

(70)
Onsdag den 22. oktober 2003 (Fremme F 3)

553

ekstra indsats, og jeg synes også, at alt andet vil- Den næste sag på dagsordenen var:
le være helt forkert, selv for Socialdemokraterne, 3) Spørgsmål om frémme af forespørgsel nr.
da de jo også må erkende, at det her er et incitaF 4:
ment for unge til at yde en ekstra indsats og der- Forespørgsel til statsministeren ,og forsvarsmimed også en belønning af de unge, som vælger
nisteren [om Christiania].
at yde en ekstra indsats.
. Af Villy Søvndal (SF) mil.
':
Det har jeg vanskeligt ved at forestille mig, at
(Anmeldt 9/10 2003).
1
selv Socialdemokratiet kan have noget imod.
Anden næstformand (Poul Nødgàard):
Hermed sluttede spørgsmålet.
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke'";Ulla Tørnæs
143127;title_name;":
dertil som givet. (Ophold)'' Det er givet. -,, -: 홢:
Jeg skal gøre opmærksom på, at det af Birthe
Skaarup under nr. 12 på dagsordenen opførte
spørgsmål til videnskabsministeren, spørgsmål
nr. S 288, efter ønske fra spørgeren overgår til
skriftlig besvarelse.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød
Den næste sag på dagsordenen var:
således:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
5:
Forespørgsel til statsministeren og socialminiSpm. nr. S 288
ster en [om løfter om yelf ærdsf orb edringer
sammenholdt med den kommunale budget12) Til videnskabsministeren af:
lægning].";Poul Nødgaard
143725;name_party;":
Af Villy Søvndal. (SF) m.fl.
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i anled(Anmeldt 9/102003). : . :
,
I
ning af den seneste debat om placering af mobilmaster tæt på boliger, skoler og børnehaver,
Anden næstformand. (Poul Nødgaard): hvor mange mennesker føler sig utrygge på
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
grund af den mulige risiko for stråling og sundforespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
hedsrelaterede sygdomme, og vil ministeren
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
iværksætte en uvildig undersøgelse af de skadelige ulemper ved placering af master så tæt på
os i vores dagligdag?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
WTO].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Anmeldt 9/10 2003).";Birthe Skaarup
144586;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
,

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om et nyt
forsvarsforlig].
Af Villy Søvndal (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 9/10 2003).";Poul Nødgaard
144969;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

554

Onsdag den 22. oktober 2003 (Fremme F 7)

stige herhjemme, og at antallet af originalind.,
Den næste sag på dagsordenen var:
spilninger ligeledes vil stige, altså blive øget.
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Det synes vi er en fornuftig ordning, som dels
F 7:
tager hensyn til rettighedshaverne i rimeligt og
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om betingelser for dansk deltagel- . fornødent omfang, dels samtidig søger at imødegå et stigende grænsehandelsproblem. Det er
se i fremtidige krige].
Af Villy Søvndal (SF) og Søren Søndergaard (EL) fornuftigt, og jeg er også glad for, at det samarbejde, der har været etableret omkring denne rem.fl.
vision, har haft forståelse for problemstillingen
(Anmeldt 9/10 2003). :
::
og det forslag: der her er til første behandling.
Det andet, som lovforslaget indeholder, er";Poul Nødgaard
145989;title_name;":
primære ting. I hvert fald er der et forbud mod
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
brug af fremmed hjælp, der medvirker i erforespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
hvervsøjemed ved privatkopiering af litterære
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
værker.
Det er et problem, der har været rejst i flere
omgange, særlig fra forlæggerkredse inden for
faglitteraturen, og det er sådan set forståeligt,
fordi man med det omfang, som denne virksomhed efterhånden har antaget, begynder at udhuDen næste sag på dagsordenen var:
le det økonomiske grundlag for faglitteraturen
7) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
og for forfatterne, men også for forlagene til løForslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
bende at udgive ny, opdateret faglitteratur.
(Revision af bIankbåndsordningen, kopiering
Ændringen vil indebære, at der nu bliver et
til privat brug m.v.).
mere fornuftigt økonomisk grundlag for at skriAf kulturministeren (Brian Mikkelsen).
ve og udgive lærebøger på dansk, og vi er også
(Fremsat 8/10 2003).
1
홢
tilfredse med, at lovforslaget indeholder en sådan regulering, en opstramning af området. Det
Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g . , :
홢
K1. 15.20 har der som sagt været behov for i lang tid og et
længe næret ønske om, og det er så det, der hermed imødekommes.
Venstre kan med de ord og på den baggrund
Forhandling
støtte forslaget.";Poul Nødgaard
147393;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det lovforslag, vi her har til første behandling,";Kim Andersen
147477;name_party;":
L 17, er jo som bekendt en revision af ophavsretsloven. Endnu en gang, fristes man til at sige, Jeg har to spørgsmål. Det ene er sådan bare til
opklaring. Hr. Kim Andersen sagde, at der har
skal denne komplicerede lov reviderés, og det
vil vi, som sagt ved seneste revision i december i været et godt, konstruktivt samarbejde om udarbejdelsen af lovforslaget, og jeg vil gerne vide
fjor, nok komme til at være vidne til adskillige
med hvem.
gange i de kommende år, fordi vi her. har med
Det andet er, at jeg kan forstå, at Venstre meteknisk kompliceret materiale at gøre, som er
ner, at det er godt, at man får løst grænsehanunder bestandig forandring og derfor kræver
delsproblemet. Det tror jeg alle er enige i. Men
ajourføring.
hvad er grunden til, at Venstre mener, at det skal
Der har vist sig at være betydelige grænsevære kunstnerne, der skal betale for det? For det
handelsproblemer omkring blankbåndsordningen og den ordning, som blev indført i 1993 som er jo en kendsgerning, at med det her lovforslag
en kompensation til rettighedshaverne for lovlig bliver der en dårligere kompensation til kunstnerne end efter de nuværende ordninger.
privatkopiering. Lovforslaget her lægger op til,
Undskyld så bliver det tre spørgsmål. Hvad
at vederlagsordningen på kr. 4,17 pr. stk. sættes
er begrundelsen for, at Venstre støtter, at afgiften
ned til kr. 1,75 pr. stk., og det vil så medføre, at
grænsehandelsproblemet bliver reduceret, at an- på dvd'er skal være en enhedspris og ikke en katallet af blank-cd'er og dvd'er må antages at ville pacitetspris? Det betyder faktisk med den udvikling, der er på dvd'er, hvor der kan være flere

Onsdag den 22. oktober 2003 (L17)
og flere film eller flere og flere enheder pr. dyd,
at kompensationen til kunstnerne bliver mindre
og mindre og m i n d r e . ""
: /i,O
\ 홢 . Kl. 15.25
(Kort bemærkning)..,";Ole Sohn
149340;name_party;":
Jeg har forstået, at tankerne i det forslag, der her
er til første behandling, har nydt stor: forståelse i
it-branchen. Jeg har også forstået, atiden arbejdsgruppe, der har været nedsat under ministeriet,
med repræsentanter for de forskellige parter, har
om ikke været enig, så har haft forståelse for, at
det her var: det bedst opnåelige i den situation,
som vi er havnet i. Alternativet ville jo have været, at man havde været nødt til, helt at fjerne
kompensationsordningen. Det havde ophavsrettighedshaverne jo slet ikke haft nogen interesse
i.
' / "" 홢 홢
홢
홢
홢
Jeg tror, vi må anerkende, at vi her forsøger at
løse cirklens kvadratur, at løse et grænsehandelsproblem og samtidig sikre nogle ordninger,
som på bedst mulig måde imødekommer rettighedshavernes økonomiske interesser. Dette, at
grænsehandelen nu må forventes at ophøre, og
at der vil blive købt flere både blankmedier og
originalindspilninger her, er for mig at se en sikkerhed for, at rettighedshavernes interesser
bedst muligt varetages.
Og så er tiden løbet.
Anden næstformand' (Poul Nødgaard):
Så har jeg hr. Søren Søndergaard, hr. Ole Sohn
og fru Mette Frederiksen med korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
150543;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor alternativet var fuldstændigt at fjerne kompensationen til rettighedshaverne. Altså hvor står det? Er det, fordi
det står i Venstres principprogram, at folk, der
lavér musik, ikke skal betales for musikken? Eller hvad? Hvorfor er dét alternativet?
Der er da massevis af alternativer. Hvad mener Venstre om den svenske. model, hvor man jo
præcis har lavet en sammenhæng mellem,, hvor
meget der kan optages på et medie, og så, hvor.
meget der skal betales i afgift af det? Hvad mener Venstre om, at man også kigger på optageudstyret? Og hvorfor forholder Venstre sig overhovedet ikke til det, der er nævnt i forslaget, :
men som der ikke konkluderes på, nemlig

555

spørgsmålet om alt det, der hentes ned fra internettet?
Virker det ikke noget ugennemarbejdet: eller
virker det ikke - måske præcis som hr. Kim Andersen sagdet', som om man har lyttet' til it-branchen, at det så er dem, man har lyttet til/hvorimod rettighedshaverne, kunsthérne,'har'mån
sådan set været fuldstændig ligeglad med? :
(Kort bemærkning).
1 ' - Ole Sohn (SF):
홢
:
Jeg synes, hr. Kim Andersen skal have ros for at
være ærlig, når Venstre meget klart giver udtryk
for, at der har været ét godt og konstruktivt samarbejde med it-bralicheii.
Nu går det her jo ud på primært også at sikre
de skabende, udøvende kunstnere, som er årsag
til, at it-branchen overhovedet kan få nogen til at
købe dens maskiner. Hvad skulle man dog med
en cd-afspiller, hvis ikke der vår nogen kunstnere, der indspillede cd'er? Hvad skulle man med
en dvd'er, hvis ikke der var nogen kunstnere,
der havde lavet film osv.?
.
: .
Derfor er det mig komplet uforståeligt, hvorfor kunstnerne skal betale for, at ophavsretsloven skal ændres.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
152295;name_party;":
Nu er der jo en grund til, at diskussionen omkring ophavsret ligger lige præcis i Kulturudvalget og med kulturministeren som minister: og
det er jo, fordi ophavsretten først og fremmest
handler om, at vi skal sikre vores kunstnere, at
der er en rimelig ,betaling, når de stiller værker
til rådighed for en befolkning. Derfor er grænsehandelsargumentet selvfølgelig på ingén måde
det, der bør bære en.ændring af ophavsretsloven
iD a n m a r k . .
Jeg har det i virkeligheden sådan, når jeg hører hr. Kim Andersens ord i dag - også i denne
her diskussion - at hele grænsehandelsproblema ti,kke'n i høj grad er blevet til laveste fællesnævner: Altså hvis spiritus i Danmark koster
mere/ end den gør i Tyskland, så sætter vi bare
afgifterne ried,:og'hyisblahkbåndsvederlaget i
Danmark gør, at cd'er er dyrere, så sætter vi bare
det ned, og dem,,, der så skal have lov til at betale
for den politiske finurlighed, ja, det er cd.'èns
kunstnere og så den danske folkesundhed.
, Kunne vi ikke, spørger jeg hr. Kim Andersen,
få højeste fællesnævner i, stedet for, den laveste
og så komme til at diskutere kulturpolitik? Det
er faktisk det, vi er her for.
홢I I: ' : '

556

Onsdag den 22.. oktober 2003 (L 17)";Mette Frederiksen
153507;Time;"skal betale, og det mener Venstre, og jeg synes,
man må gå op og forklare Folketinget, hvorfor
kunstnerne skal betale for, at it-branchen kan
holde nogle kunstigt lave priser i:forhold til den
udnyttelse, den har.
i

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
153761;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvad fru Mette
Frederiksen er her for. Jeg er her lige for øjeblikket for at førstebehandle forslaget öm en revisi(Kort bemærkning).
on af oPhavsretslovQn,. men der er naturligvis";Kim Andersen
153997;name_party;":
nogle kulturpolitiske aspekter i det.
Hvis der har været en aftale mellem Venstre, De
Det er mit indtryk, at kunstnernes repræsenKonservative,,Dansk Folkeparti og it-branchen,
tanter i arbejdsgruppen har accepteret den her
så er det da muligt, at kunstnerne har udtrykt
løsning og fundet den fornuftig, fordi man, netforståelse ,for, at det her var det bedst opnåelige.
op har friholdt en dvd-afgift.::
홢
* .: .
Det siger sådan set mere om samarbejdet melSagt til hr. Søren Søndergaard og hr. Ole
lem Venstre og De Konservative og Dansk FolSohn: Der er en revisionsklausul i forslaget. Det
keparti og it-branchen, end det siger noget om
kan da godt være, at man på et tidspunkt skal
det forslag, der ligger her.
tage høj de, for kapaciteten på de:forskellige meMen jeg kunne godt tænke mig, at hr. Kim
dier og.lade det indgå i overvejelserne am^.hvor- 홢
, Andersen heroppefra kunne sige, at det her fordan området yederlagsmæssigt belægges.
slag har fået støtte fra kunstnerne, og at de synOptageudstyret kunne man have belagt med
tes, det var et godt forslag, da man ligesom har
afgifter. Vi har. ikke ønsket at gå den vej, det vil
aftalt det her forslag med dem. Det kunne jeg
jeg gerne tilkendegive som en helt klar politisk
godt tænke mig, og hvis hr. Kim Andersen ikke
tilkendegivelse og målsætning. Vi ønsker, at op- er vidende om det, kan vi måske få kulturminitageudstyret og i det hele taget.de nye mediers
steren op og redegøre for den lille detalje.
hardwaredel, det teknisk udstyr, om jeg så må
Så undlod hr. Kim Andersen at komme ind
sige, skal kunne spredes til flest mulige og ikke
på grænsehandelsproblemer, og det synes jeg
belastes med unødigt høje priser. Så det har væ- var ærgerligt, for hr. Kim Andersen er jo meget
ret en ledetråd for os.
optaget af dette. Derfor kunne jeg godt tænke
Men vi har jo med hensyn til, hvordan man
mig at spørge: Hvorfor ikke lave en ordning
belægger vederlaget på de forskellige, medier og præcis som den, man har i Sverige? Så får vi i
deres kapacitet, mulighed for at se på det.i forhvert fald ikke nogen grænsehandelsproblemer
bindelse med en kommende revision. Jeg vil
i forhold til Sverige. Sverige har jo en ordning.
ikke tages til indtægt for hverken det ene eller
Hvorfor ikke vælge den samme i Danmark?
det andet her i dag., Det mener jeg ikke lovforslaget lægger op til vi skal forholde os til. ,
(Kort bemærkning).
Men jeg mener, der i situationen har været en";Søren Søndergaard
156445;name_party;":
forståelse parterne imellem for at få det her pro- Nu er det jo værd at huske, at blankbåndsvederblem løst, og at det her er noget af dét bedst oplaget, som er et beløb, der knytter sig til de blannåelige.
!, 홢
=홢
,홢
홢
홢 ke cd'er, som de fleste mennesker bruger til
f.eks. at kopiere musik på, er en ordning, der
(Kortbemærkning). '
blev funderet under den tidligere regering netop,";Mette Frederiksen
156843;name_party;":
for at give kunstnerne en slags kompensation
Jeg har forståelse for, at Venstre med parterne
for den lovlige kopiering, som man har åbnet
mener it-branchen, men jeg vil gerne spørge hr.
mulighed for. , :
i :.
.";Ole Sohn
157065;Time;;Kl. 15.35
157080;title_name;".Hvorfor skal man vente til en revision med at tage stilling til, om dvd'er skal beDer sker i dag både en lovlig og en ulovlig
lægges med en enhedspris eller en kapacitetskopiering af musik-cd'er, og det vil givetvis også
pris? Det har man vidst i ministeriet,: og det har
ske selv med den her lovændring. Derfor bør
Venstre vidst, inden man lavede lovforslaget. :
udgangspunktet for diskussionen om ophavsDet andet er, at Venstre siger, at man,ikke-vil
retsloven i dag jo være, hvordan vi her i Folkelægge afgift på it-udstyr af politiske grunde, ,for , tinget kan sørge for, at vores kunstnere bliver :
man vil ikke gøre det unødigt dyrt. Vi ønsker ,
kompenseret i tilstrækkelig grad for den lovlige ,홢
heller ikke at gøre it-udstyret unødigt dyrt, men I kopiering, der .finder sted, men selvfølgelig også
vi er bare uenige. yi mener ikke, at kunstnerne

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)
for den meget høje grad af ulovlig kopiering,
der finder sted.
Problemet med lovforslaget her er, at blankbåndsvederlaget svækkes i en sådan grad, at
kunstnerne på ingen inåde får den økonomiske
kompensation, som vi med rette mener, at
kunstnerne skal have for at stille deres værker, til
rådighed, så at sige både lovligt og Ulovligt, for
den danske befolkning.
: r. : i
홢
Derfor må jeg spørge hr. Kim Andersen endnu en gang: Hvordan kan det være, at man i
Venstre fortsætter med at have en tilgang til ophavsretsspørgsmålet, som ikke er kulturpolitisk,
men som måske i højere grad er erhvervspolitisk? .
:
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
158616;name_party;":
Fru Mette Frederiksen siger, at forslaget ikke giver kunstnerne den kompensation, som Socialdemokratiet synes kunstnerne skal have. Jamen
hvor stor og hvilken kompensation mener fru
Mette Frederiksen da, at kunstnerne skal have?
Det har hun ikke sagt noget om, men blot at det
her ikke er tilstrækkeligt. Det er sådan set: den
sædvanlige socialdemokratiske tone: uanset
hvad der kommer fra denne regering, så er det
bare ikke nok eller ikke godt nok, uden at man i
øvrigt siger konkret, hvad det er man selv vil.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg skal ikke stå
her og give indtryk af, at kunstnerne er tilfredse.
Jeg har ikke mere at sige til den udlægning end
det, jeg egentlig har gjort. Det er mit indtryk i
det, jeg har fået refereret, at kunstnerens repræsentanter i arbejdsgrùppen har forståelse for
dette forslag og også har ytret, at det i situationen er det bedst opnåelige,..
Så.'mener Ole Sohn at kunne konstatere ...
Anden næstformand,(Poul Nødgaard): : 홢^
Hr-Ole Sohn. :
^";Kim Andersen
159617;name_party;":
... at kunstnerne lider et økonomisk tab. Hvor er
det regnestykke henne, spørger jeg hr. Ole Sohn?.
Ogdi givet fald, ville det tab ikke, om denne lovrevision ikke fandt sted, være endnu større? Tag, nu højde for: atblank-cd'eme fremover
vil blive købt herhjemme og ikke i udlandet. Tag
nu højde for, at salget af priginalindspillede
cd'er vil stige i antal. Alt det vil medvirke til en
større indenland sk omsætning, ganske:vist til en
reduceret vederlagssats, men hvorvidt summen
bliver større eller mindre og med hvilket pro-

557

centtal, det er jeg ikke i stand til at svare på. Jeg
tror heller ikke, hr. Ole Sohn er det. Hvis han er,
så vil jeg gerne høre regnestykket heroppefra.";Kim Andersen
160339;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.
Det er den sidste. Derefter er det hr. Søndergaard, også for den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160515;name_party;":
Nu er. det i virkeligheden ikke så kompliceret,
for man kan jo med en ændring af ophavsretsloyen vælge at gøre en af to ting: Enten kan man
vælge at styrke rettighedshaverne, dvs. styrke
de danske kunstnere, eller man kan vælge at,.
svække grundlaget for rettighedshaverne og
dermed svække grundlaget for, at der stadig
produceres og udføres dansk kunst. Og med
den del af lovforslaget, der vedrører sænkningen af blankbåndsvederlaget, vælger regeringen
jo meget entydigt at svække kunstnernes arbejdsvilkår i stedet for at styrke dem.
Det er fuldstændig rigtigt, at Socialdemokratiet faktisk er af den klare overbevisning, at vi
har behov for dansk kultur, og vi har behov for,
at vores danske kunstnere har ordentlige arbejdsvilkår. Derfor vil vi selvfølgelig også fortsat
kæmpe for: at vi har et blankbåndsvederlag,
som kan kompensere for den lovlige kopiering,
der finder sted af deres værker.
Så skal jeg bare til slut høre, hvad hr. Kim Andersen mente, da hr. Kim Andersen tidligere
sagde, at antallet af indspillede cd'er i Danmark
vil stige. Hvad er det for nogle forudsætninger,
hr. Kim Andersen siger det på baggrund af?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
161688;name_party;":
Først, vil jeg godt takke hr. Kim Andersen for, at
han fik slået fast og fik klargjort: at det, kunst- .
nerne havde udtrykt forståelse for, altså var forståelsen for, at så længe Venstre, De Konservati-'
ve, Dansk Folkeparti og cd-branchen er ved
magten, så bliver det, som det her forslag er et
udtryk:for.: Det tror jeg gerne de har udtrykt forståelsefor.'
홢
: V
Men derudover vil jeg godt spørge hr. Kim ,.-홢";Søren Søndergaard
162113;title_name;"Hvorfor ikke effektivt gøre noget ved
grænsehandelsproblemet i forhold til Sverige ,
ved at lave den samme ordning som i Sverige?
Jeg spurgte også før, men jeg forstår, at hr. Ki m
Andersen havde meget at svare på. Hvorfor ikke
effektivt komme grænsehandelen med Sverige

558

Onsdag den 22, oktober 2003 (L17)

, .. ,

-,

Det er klart - hvis jeg skal starte med at svare
på det spørgsmål, som hr. Kim Andersen lige
nåede at stille mig - at der selvfølgelig også er
forbrugerinteresser i det her spøtgsmål, og selvAnden næstformand (Poul Nødgaard):
følgelig ér ophavsret en balance mellem de forSå er det hr. Kim Andersen for at svare. :
. Kl. 15.40 brugere, der er ude på den anden side, og de
kunstnere, der leverer et produkt. Den balance
skal findes: Jeg merier bare ikke, at det oplæg,
(Kort bemærkning).
der'er om blånkbåndsveder laget, har tilstrækkeKim Andersen (V):
lig fokus på de kunstnere.
Så vidt jeg er orienteret, er hr. Søren SønderHr. Kim Andersen skal huske på, at der ikke
gaards løsningsforslag næppe fremkommeligt,
er noget at være forbruger til, hvis ikke der er
idet Tyskland, som det er oplyst for mig, har en
ordentlige vilkår for vores kunstnere i Danmark,
betydelig lavere afgift på blank-cd'er.
for så er der ikke cd'er, man kan kopiere, og så er
Så vil jeg gerne sige til fru Mette Frederiksen,
der ikke bøger, man kan kopiere. Det er det, der
at fru Mette Frederiksen altså ikke kan tage paer essensen i det her spørgsmål. Derfor er optent på rimelige vilkår for kunsten og kulturen.
havsretslov først og fremmest kulturpolitik.
Det synes vi sandelig også, og vi synes også, at
Men når det er sagt, er det næsten lige så sikvi i VK-regeringen med kulturministeren i spidkert, som at det ikke sner juleaften, at når det blisen fører en aktiv og dynamisk kulturpolitik til
ver september i Danmark, kan man se en enorm
fremme af mangfoldighed og kvalitet og kreatiaktivitet i de forskellige kopiforretninger, som er
vitet på alle niveauer. Så jeg synes, det er lidt
blomstret op især i de større byer i Danmark.
hult, hvis fru Frederiksen tror, at det er noget,
September er nemlig studiestart, og med studieSocialdemokratiet kan tage patent på.
start følger nye bøger. Med nye bøger følger desMen jeg vil derimod gerne have lov at stille
værre kopier, for den danske lærebog har det
fru Frederiksen et spørgsmål. Hvad med alle de
unge mennesker? Hvad med alle de almindelige nemlig ikke ret godt.
Samme fortælling gælder for så vidt for vores
mennesker, som synes, at afgiften er for høj?
musik-cd'er. Her er kopieringen bare ikke beSelv den reducerede sats, som vi nu lægger op
grænset til september. Den foregår faktisk hele
til, er for høj. Det er vel også et aspekt, der skal
indgå i afvejningen. Det er selvfølgelig også der- året rundt. Den omfattende kopiering ér et problem. Den er et problem for vores kultur og for
for, at det foreliggende forslag trods alt og med
vores kunstnere. For hvis ikke der er nogen, der
de modstridende interesser, der er i denne sag
som i så mange andre, har vundet accept i begge har interesse i at købe originalerne, så mister vores kunstnere, hvad enten de er sangskrivere,
lejre.
trommeslagere, forfattere ellér tegnere, en væsentlig del af deres indkomst. Der er med andre";Andersen
165392;title_name;":
ord behov for at øge respekten for ophavsretten.
Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører.
Både fordi ophavsretten er direkte penge til
Man kan jo ikke stille spørgsmål til fru Mette
kunstneren, men også fordi ophavsretten dybest
Frederiksen, vil jeg sige til hr. Kim Andersen.
set handler om respekt: respekt for det kunstneMen det kan 'være: at fru Metté Frederiksen
riske værk, du står med i hånden. Vi har derfor
kommer ind på dét nu i sit indlæg.
sympati for den del af lovforslaget, der lægger
op til et forbud mod digital kopiering af lånte og";Poul Nødgaard
165970;name_party;":
Nu er det sådan set meget fint, at hr. Kim Ander- léjede cd'er og dvd'er, og vi er glade for, at bøgerne også delvis er Omfattet.
sen næsten uddeler et patent til, at det netop er
I samme åndedrag er det vigtigt at understreSocialdemokratiet, dér ønsker at kæmpe for 홢
ge, og det kan vi faktisk ikke gøre for meget, at
kunstneriske vilkår i dette land. Man kan også
ophavsretten ikke må have lov til at hindre den
bare som indledning sige, at det jo ikke er sådan,
almindelige adgang til viden. Det gælder lige fra
at Venstre og Det Konservative Folkeparti ligeforskningen til hverdagen på et bibliotek i Danfrem udfordrer den traditionelle stilling, hvor
mark. Adgangen til information og bibliotekerdet ér àiÍtrumvenstfe og venstrefløjen i Dannés:forpligtelse til at stille vederlagsfri informamark, der først og fremmest fører kulturpolitik.
Så det er sådan set lid mærket. ' - 홢
홢
, :홢
' - - ' ' '' - 홢 tion til rådighed ér nogle af de vigtigste elementer i vores demokrati. Dét er en hårfin balance,
til livs og indføre præcis den samme ordning,
som Sverige har på det område?

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)

559

der skal findes. Den videre, behandling i Kulturudvalget må vise, hvorvidt regeringen har. fundet den her balance.. Vi er imod, som det vist allerede er sagt, de forringelser: der lægges op til.
af regeringen i .forhold til blankbåndsvederlagsordningen.,, Det er en forringelse, der vil medføre
et stort økonomisk tab fot rettighedshaverne""
altså vores kunstnere. Det er penge, der ikke
kompenseres for. Det gælder for ederne, og :det
gælder i høj grad også for dvd'erne,, spm er et af
fremtidens medier.
ri .
Vi stiller os skeptiske over for den enheds- ,
pris, der lægges op til i forhold til dvd'erne uanset dvd'ernes kapacitet. Vi er optaget af, hvorvidt lovforslaget her vil svække handicappedes
adgang til information, vi føler os ikke overbevist om, at den rigtige balance mellem forbrugere, kunstnere og it-branchen er opnået, og endelig er vi bekymrede for, hvorvidt den her lov
overhovedet er til at forstå for de mennesker, der
skal bruge ophavsretten, både på den ene og på
den anden side. Det er ordene.
...
Kl, 15.45

ne sådan set bare drøner rundt i butikkerne og
indkøber en masse sprut og en masse alkohol.
Der er altså ikke nødvendigvis en sammenhæng mellem grænsehandel.og det, der foregår i
de danske butikker, så det bliver vi nødt til at afvente og se. Det er klart, at betyder det her, at
grænsehandelen stopper, og at alle, der køber
blanke cd'er, begynde at købe dem i danske butikker, er det selvfølgelig kun glædeligt.
Jeg vil også gerne understrege, at forbuddet
mod kopiering af lånte og lejede musik-cd'er og
dvd'er har jeg jo lige præcis stået og rost her fra
talerstolen, og den øgede informationsadgang
og kampagner synes jeg: da kun er positivt. Jeg.
er ikke sikker på: at det er det, der får folk til at
stoppe med at kopiere cd'erne, det er jeg ikke
sikker på, men vi hilser selvfølgelig ethvert godt
initiativ velkommen.
Det, der er det økonomiske problem for .
kunstnerne med det her lovforslag,, er naturligvis, at blankbåndsyederlaget nedsættes: det ér
selvfølgelig det økonomiske problem for kunstnerne: 홢홢

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
169188;name_party;":
:
Nu hørte jeg fru Mette Frederiksen flere gange
nævne ordet forringelser, tre gange tror jeg, at
ordet forringelser blev nævnt. Jeg vil meget gerne bede fru Mette Frederiksen om at komme
herop og præcisere de her forringelser med et
konkret regnestykke over, hvor meget vi forringer rettighedshavernes vilkår med.
Som jeg ser det, er der betydelige forbedringer i det her forslag: Vi mindsker, grænsehandelen: det kan jeg kun.se, kan :være til fordel for rettighedshaverne. Vi hæver loftet, som er i den oprindelige beslutning fra foråret 2002, for hvor
stort provenu COPY-DAN må få fra 40 mio. kr.
til 60 mio. kr. Vi øger også respekten for den al- .
mindelige ophavsretsbeskyttelse med udvidede
strafferammer og en øget informationsindsats,
og vi forbedrer ophavsretsbeskyttelsen ved at
lave forbud mod kopiering af lånte eksemplarer.
Hvori ligger forringelserne? .";Carina Christensen
170093;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordføter.

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Poul Nødgaard
170192;name_party;":
Hvis jeg var fru Carina Christensen, ville jeg
være meget varsom med. at have for stor tiltro :
til, at den nedsatte afgift betyder en mindsket
grænsehandel. Så vidt jeg ved, er, erfaringerne.
med hensyn til spiritus indtil videre, at dansker-

Louise Frevért (DF):
Så er der igen kommet et forslag fra kulturministeren om ændring af ophavsretsloven.
Indledningsvis vil jeg stille nogle opklarende
spørgsmål til ministeren, som ministeren efterfølgende venligst kan fremsende skriftlige svar
på til Kulturudvalget.
Et af de vigtigste kritikpunkter i forslaget er,
at det nu ikke vil være muligt for den almindelige borger at kunne tage en kopi af en cd, hvis
man ikke,ejer den, I princippet kan det jo være
udmærket, at man ikke skal berige sig på bekostning af noget,: der ikke tilhører en selv. Dog
antydes det i forslaget, at man ikke gør loven så
forståelig på dette område, som man først have
lovet, idet man godt må kopiere en cd, som man
har købt, og så kan man jo sælge originalen.
Man må ikke kopiere en cd, man har lånt,
men hvornår er. der reelt tale om et salg? Kan en
skoleklasse købe en cd, og kan børnene så sælge,
den videre til hinanden, således at. alle kan få en
kopi, af den samme originale cd? Hyad nar et
par bliver skilt og har. en original cd, som man,
har taget en kopi af til afspilning ,i bilen? Den
ene, part far originalen, den anden part får kopien. Er den part, der får kopien, så kriminel, fordi

560

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)

vedkommende ikke længere er i besiddelse af en
original cd og ønsker en kopi til bilen?
Desuden har Biblioteksstyrelsen påpeget, at
der kun sker kopiering af ca. 5 pet. af musikudlånene, hvor man i første omgang troede, at der
ville ske et hav af kopieringer.
Se/de her petitesser set i en stor sammenhæng kan jo virke fuldstændig latterlige, men
for de petsoner, der er involverede, kan det have
forfærdelige konsekvenser, og mit næste spørgsmål går på, hvem det egentlig er, der skal overvåge disse handlinger. Med de manglende ressourcer, man har til politiet, hvordan skal man
så være i stand til at kunne håndhæve loven,
hvis man går i disse detaljer? Dette vil jeg gerne
bede om at få svar på hos ministeren og ser derefter frem til at kunne diskutere det i udvalget.";Mette Frederiksen
172448;Time;"Ministeren bedes i øvrigt også svare på, hvorfor det er rimeligt, at den forbruger, som modtager licensfinansierede kanaler via kabel-tv, skal
betale to gange for dem, både via licensen og via
COPY-DAN, medens forbrugeren, der modtager
DR og TV 2 ad andre veje, kun betaler over licensen. Har det nogen sinde været forudsat i de
indgåede licensforlig, at de licensfinansierede
tv-kanaler skulle modtage en ekstra skjult licens
i form af det ekstra vederlag til COPY-DAN,
som kabel-tv-kunderne betaler?
Kulturministeriet har tidligere begrundet
dobbeltbetalingen med Bernerkonventionen,
men når man ikke betaler retransmissionsafgifter i Østrig, som også er medlem af konventionen, hvordan kan Danmark så være afskåret fra
at indføre det samme?
Dansk Folkeparti mener, at nedsættelse af vederlaget for digitale lydmedier er resultatet af
mange års tovtrækkerier fra interesseorganisationerne samt fra ministerier og politikere. Vi ved
udmærket godt, at det er vigtigt, at man har en
ophavsretslov, der skal fungere, og man skal opretholde den.
Det resultat, der er kommet ud af kommissoriet, der har arbejdet med dette forslag, må siges
at være udmærket, da der ikke er noget belæg
for, at det lige præcis kun er musikbranchen, der
er blevet ramt af kopiering via salg af tomme cdrom'er. Som der også står i lovforslaget og i høringssvarene, der altid er interessante at stifte
bekendtskab med, mener mange interessenter,
at store dele af brugen af tomme cd-rom'er er relateret til back-up-filer og en større udstrækning
af digitaliserede .kameraer, hvor man fotografe-

rer digitalt og gemmer sine feriebilleder og
hverdagsbilleder på en cd-rom.
Mange ting bliver gemt på cd-rom efterhånden, så det er ikke kun musikbranchen, der kan
blive ved med at hyle op om, at de vil kompenseres, fordi musiksalget går ned på grund af
ulovlig kopiering af cd'er.
Vi mener også: at det er et udmærket forslag,
at tredjemand ikke må kopiere litterære værker,
hvad der er ret til i dag. Det skal ikke være en
forretning at kunne kopiere bøger, men jeg tror,
at det er vigtigt for forståelsen, at kulturministeren helt klart formulerer i,en bemærkning til
lovforslaget, hvordan dette lovforslag ikke kommer til at få indflydelse på hele forskermiljøet
samt efteruddannelsen af akademikere. Ligeledes er det af stor vigtighed, at man har mulighed for at kunne kopiere artikler samt bøger,
som der også er åbnet for i lovforslaget, men at
det ikke kun skal være bøger ejet af en selv.
Forslaget indebærer, at der ikke lægges et loft
over det samlede provenu, som COPY-DAN
Båndkopi kan opnå. Dette er ganske udmærket.
En anden positiv ting er initiativet med en infokiosk. Det synes jeg er rigtig godt, så det kan
nå ud til befolkningen, hvad ophavsret egentlig
er. Desuden mener Dansk Folkeparti, at det er
strålende, at man har lavet en revisionsklausul,
således at man efter 2 år skal se på denne del af
ophavsretsloven.
Overordnet er det et fint forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
175422;name_party;":
Jeg synes, fru Louise Frevert stillede en række
relevante spørgsmål, som jeg selvfølgelig håber
bliver afklaret, måske ikke i dag, men så under
udvalgsarbejdet.
Men jeg vil gerne stille fru Louise Frevert et
andet spørgsmål. En flertalsbetænkning bestående af den nuværende opposition og Dansk
Folkeparti blev lavet i Kulturudvalget. Den gik
på at sikre kunstnerne en reel kompensation,
endog en øget kompensation, netop fordi salget
af cd-rom'er og dvd'er var begyndt at stige, og
dette skulle sikres ved en revision af ophavsretsloven. Mener fru Louise Frevert, at de intentioner er opfyldt? Det, vi ser her, er jo det stik modsatte.
Jeg er godt klar over, eller jeg går ud fra, at
Dansk Folkeparti har bundet sig til at støtte aftalen. Mit enkle spørgsmål er: Mener Dansk Folkeparti, at det er fornuftigt at lave et enhedsprisvederlag for en dvd, uafhængigt af hvor stor en ka-

(71)
Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)
pacitet den har, eller vil Dansk Folkeparti være
med til at lave en ordning svarende til den svenske?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
176487;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Ole Sohn, om vi ikke skulle se
lidt fremad. Jeg ved jo godt, at venstrefløjen ikke
altid har været dem, der har været mest fremsynet, venstrefløjen er som regel yderst konservativ i tingene. Se, der er en ny samling: og der er
nye initiativer. Det kunne jo godt være, at man
som tiden går kommer mere til fornuft og besinder sig.
Vi mener, at det her forslag, som er oppe nu,
er rigtig udmærket. Det er ikke et spørgsmål om
at have lovet nogen noget på et eller andet tidspunkt. Det her er spørgsmål om, hvad der er fornuft i, og vi mener, at det her forslag er yderst
fornuftigt.
Så også med hensyn til grænsehandel og at vi
ikke skal have folk til at tage ting ned over nettet. Der foregår jo en hel masse handel over nettet, og der foregår en hel masse handel over
grænserne, og det er en af grundene til, at vi synes, det havde været i orden at sætte vederlaget
ned til det, som er blevet fremlagt i lovforslaget.";Louise Frevert
177435;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
177468;name_party;":
Jeg konstaterede sådan set blot fortiden, og derfor stillede jeg et meget konkret spørgsmål om
fremtiden. For de dvd'er, som man optager film
på, har man valgt at fastsætte en enhedspris,
hvilket betyder, at jo større kapacitet, dvd'erne
får, og de får stadig stigende kapacitet, jo dårligere kompensation vil kunstnerne få. Fuldstændig unødvendigt.
Det er også derfor, at man bl.a. i Sverige og
også i andre europæiske lande arbejder på at
lave en kapacitetspris, og når vi nu reviderer loven, så spørger jeg, hvorfor vi ikke skal gøre det
på en sådan måde, at vi i hvert fald ikke undergraver kunstnerne yderligere, men sikrer, at de
får en kompensation i forhold til kapacitet på
dvd'erne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
178204;name_party;":
Jeg blev et øjeblik forvirret, fordi fru Louise Frevert snakkede om det problem, der består i, at
der tages ting ned fra internettet. Det er jo fuldstændig rigtigt, og det er et meget stort problem,

561

men det er jo slet ikke omtalt, endsige løst i den
her lovgivning. Synes fru Louise Frevert ikke/ at
det er en meget stor mangel, at det ikke er løst?
Nu forstår jeg, at Dansk Folkepartis under- :
skrift på en aftale eller en betænkning i .Kulturudvalget skal vi ikke lægge så meget i, men er i'
det ikke stadig væk Dansk Folkepartis'opfattelse
for fremtiden,.at rettighedshaverne skål have
kompensation for ulovlig og.lovlig brug af deresværker? Og vi kan diskutere, hvor den kompensation præcis skal ligge, men i omegnen af 100 ^
mio. kr. er vel rimeligt. Er det ikke fortsat Dansk
Folkepartis opfattelse? : : :'::: 홢
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
179069;name_party;":
Til hr. Søren Sbiidergaard- Så har jeg måske ikke,
formuleret mig klart nok, dg det beklager jeg.,
Det var ikke noget med at tage noget ned fra 홢!
nettet, for det er en helt anden lovgivning, vi er
inde på her. Det hér var handel over nettet, altså
når man tager cd'ere ned fra nettet og handler .
med nettet. Jeg er godt klar over, .,at det er noget
helt andet, vi taler om her, så det vil jeg bare lige
præcisere. Det var slet ikke det, jeg talte o m . . . .
Det er fuldstændig rigtigt,: som hr. Søren Søn-,
dergaard siger: at.Dånsk Folkeparti går ind for at
give kompensation til kunstnerne. Det er ,,ógså:I *
derfor, vi gerne vil være med i den her aftale,
der på nuværende tidspunkt er lagt op til fra mi-i
nisteriets side.
Til hr. Ole »Sohn med hensyn til vederlag: Ja, i:
Danmark ligger vi faktisk i top med vederlaget
til kunstnerne, så jeg kan ikke rigtig se, at de skal
være så ilde stedt, som hr: Ole Sohn egentlig >
lægger op til. - :
- 홢홢
.홢
, 홢
홢
Med hensyn til dvd-kompensationen skal jeg
gøre opmærksom på, at hvis vi har taget fejl på
nogen som helst måde, så vil vi være de første til
at indrømme, at vi har taget fejl, og det er derfor,
vi siger ja: til at lægge en revisionsklåusul ind på
2 år.
v .
(Kort bemærkning).
: 홢
:
Søren Søndergaard, (EL): J
Jeg vil bare spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om det skal forstås på: den måde, at hvis det nu
viser sig, i løbet af en periode, at rettighedshaverne får mindre - ikke bare end de 100 mio.,
som der var tale om, da vi indførte det her, men
også mindre end de 59 mio:, som blev givet i
2002 - betyder det så, at: Dansk Folkeparti er villige til at ændre på det, sådan at det beløb bliver:
sat væsentligt op?

562

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)

Skal jeg forstå udtalelsen fra fru Louise Frevertpå den måde?
(Kort bemærkning). :";Louise Frevert
180897;name_party;":
Det fælles betænkningsbidrag, vi taler om fra
foråret 2001, som er underskrevet pg formuleret
af Dansk Folkeparti og en del af de andre partier, der nu sidder i opposition, handlede jo lige
præcis om, at man ved en kommende lovændring skulle sørge for en bedre kompensation til
rettighedshavere. Det går jeg ud fra. Dansk Folkeparti på det tidspunkt var enige i, når man nu
var en del af betænkningsbidraget.";Mette Frederiksen
181317;Time;"Det betyder jo altså også, at',Dansk Folkeparti
på det tidspunkt, i 2001 - det er.ikke så lang tid
siden - var enige med os: andre i, at kunstnerne i
Danmark ikke har tilstrækkelig gode vilkår.
Derfor er mit spørgsmål til fru Louise Frevert:
Hvad er det, der har forandret sig siden 2001, således at fru Louise Frevert i dag mener, at kunstnerne har det helt fint> og at man derfor kan
skære en væsentlig del af blankbåndsvederlaget
væk? Hvad: er det, der har forandret sig på så få
år, når Dansk Folkeparti i 2001, da der sad en anden regerings syntes, at kunstnerne ikke havde
tilstrækkelig gode vilkår?, : ,. :
(Kort bemærkning).
'";Kl. 16.00
181972;name_party;":
Jeg tror, jeg smelter de her to svar lidt sammen,
fordi de faktisk har en overlapning. :.
: Som jeg startede med at sige før, har vi hele tiden ment, at kunstnerne skal have en kompensation: det er kun et spørgsmål om, hvor stor
den skal være. Og: det har noget at gøre med, at
vi selvfølgelig også er blevet klogere :på nogle
områder, og jeg vil minde fru Mette Frederiksen
om, at der jo altså for et år siden - hvor vi ikke
var med - blev vedtaget et infosoc-direktiv, samtidig med at man har sat flere og flere kopispærringer på cd'erne. Det er jo ligesom en af delene
af det her.
Så det er klart, at kunstnerne ikke kan få den
samme kompensation, hvis deres cd'er bliver
solgt Det er også ulovligt at kopiere andet inden
for hjemmets fire vægge i dag, og efter det her
skal man: eje cd'erne, så det er da klart, at man
ikke kan forlange, at der skal være den samme
kompensation til kunstnerne, som hvis der ikke
var nogen kopispærringer overhovedet. Det er
faktisk éri del af det.
홢홢
. 홢홢'

Så selvfølgelig, ja, der er heller ikke sat noget
loft over, men det er ikke et spørgsmål om, om
de skal have kompensation eller ej: det er simpelt hen et spørgsmål om, hvor meget de skal
have.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
183203;name_party;":
Jeg er selvfølgelig helt med på, at der eksperimenteres med mange tekniske tiltag og muligheder, herunder bl.a. kopispærringer. Det er fint,
men fru Louise Frevert ved jo lige så vel som jeg,
at det på ingen måde er særlig udbredt endnu,
og når vi ser på den store mængde musik-cd'er i
Danmark, så kan de stadig væk kopieres.
Jeg skal bare endnu en gang spørge fru Louise Frevert: Hvad er det, der gør, at Dansk Folkeparti her i 2003 mener, at vores kunstnere skal
have en lavere kompensation? Altså de kunstnere, som skriver sangene, spiller musikken, laver
et stort stykke arbejde 홢hvorfor skal de have
færre midler til rådighed?";Mette Frederiksen
183872;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183954;name_party;":
Jeg forstod ikke helt argumentationen, som
Dansk Folkepartis ordfører udviklede om, at nu
havde man jo så mange tekniske hjælpemidler
til at forhindre og en lov mod at kopiere, så derfor kunne kunstnerne ikke forvente den samme
kompensation via denne hér ordning.
Men hele udgangspunktet, vil jeg gerne sige
til fru Louise Frevert, er jo sådan set - og jeg er
sikker på, at kulturministeren kan bekræfte det at salget af cd'er er gået ned. Så kan det selvfølgelig være, at fru Louise Frevert vil anlægge den
betragtning, at det er, fordi de danske kunstnere
er blevet dummere og dårligere, og at folk ikke
gider at købe det mere.
Vil fru Louise Frevert det? For så kunne det jo
være interessant.
Men derudover synes jeg ikke rigtig, jeg fik et
fuldstændig krystalklart svar på spørgsmålet,
om fru Louisé Freverts velvilje betyder, at hvis
ikke der kommer den kompensation ud af det
her forslag, som der hidtil har været, så vil
Dansk Folkeparti øjeblikkelig være med til at
lave det om.

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
185018;name_party;":
Jeg vil beredvilligt starte med at svare på det
sidste: Ja, det er derfor, vi med sindsro ser på, at
der er indarbejdet en revisionsklausul. Det anser
vi for at være meget vigtigt.
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at
der er blevet givet 37,8 mio. kr. i kompensation
til kunstnere i 2001. Det er jo derfor, man har
nogle sammenlignelige tal. Derfor er det vigtigt
at finde ud af, hvor meget de så får i 2003.12002
nåede vi op på 56-57 mio. kr.: jeg kan ikke lige
huske det i hovedet, men det er deromkring. Det
bliver spændende at se, hvor meget det så vil
være i 2004 og 2005. Det er en af grundene til, at
vi tager det helt roligt, for vi får jo at se, hvor
meget de får udbetalt i kompensation til den tid.
Hverken hr. Søren Søndergaard eller undertegnede skal være smagsdommere for, om musikerne er gode, dårlige eller andre kedelige ord,
der blev brugt heroppe fra denne her talerstol.
Det er de frie markedsmekanismer, det drejer sig
om her.
..";Louise Frevert
185992;Time;"Vi er ude på det kommercielle marked, og det
vil sige, at pladebranchen selv har hånds- og
halsret over, hvordan de vil promovere sig. Og
det går jo ikke så skidt, som der bliver lagt op til,
det gør det faktisk ikke: det går ikke så dårligt.
Der bliver nok solgt færre cd'er, men så må man
også sætte priserne ned, som dér bliver talt om.
Man må følge med prisudviklingen på det her
område, ligesom det sker på andre områder i
samfundet.
Til fru Mette Frederiksen: Jeg synes, det ville
være lidt tåbeligt at skulle begynde at stå og
gentage det samme, som jeg sagde tidligere. Det
har stadig væk noget at gøre med, at efter de her
2 år, jamen så ser vi, hvordan det går - det er
også i forlængelse af hr. Søren Søndergaards
spørgsmål. Vi er ikke interesseret i at tage al
form for kompensation fra vore kunstnere, overhovedet ikke: det er bare et spørgsmål om, hvor
stort beløbet skal være.
홢
Nu vil der være mulighed for at se, hvor meget de får udbetalt i 2004 og 2005,:Og så ,kan vi se,hvordan tingenes tilstand er derefter.";Kl. 16.05
187057;title_name;":
>
Så er det fru Mette Frederiksen for tredje 'gang.

563

(Kortbemærkning). 홢 . 홢
v 홢>홢
. ' ""홢
홢홢
'";Margrete Auken
187180;name_party;":
Jeg synes, der er et primært problem i den måde,
fru Louise Frevert diskuterer ophavsretten på,
og det er, at de beløb, vi diskuterer,:omtales som
sådan noget lidt sekundært for kunstnerne. J e g
vil gerne sige til fru Louise Frevert, at ophavsretten jo for mange kunstnere er en:vital del af deres lønindkomst: det er det, de lever af. Det er jo
ikke et spørgsmål om en ekstra flaske rødvin for
kunstnerne. 홢
""홢1'
^ 홢
:
Det er ikke let at være kunstner, det har det
aldrig været, og: det er, det stadig væk ikke, og - ,
derfor er ophavsretten sammen med andre kulturelle tiltag en del af det livsgrundlag, mange
kunstnere lever af. , :
: y: :*> 1 ', v
Derfor synes jeg personligt: det er for billigt
og det er for 'let, at Dansk Folkeparti siger om de
mennesker, der selvfølgelig har behov for en indtægt for at kunne komme fra i dag til i morgen: Nu stemmer vi for en lov: og så må vi se:홢
'i홢
""
hvordan den virker om 2 år, og hvis ikke den i
virker, kan det være, den skal laves òm:
!
Det er jo menneskers livsgrundlag, deres lønindtægt, vi taler om, og derfor tror jeg sådan set,
det ville klæde alle parter i den her diskussion,
måske at tage diskussionen lidt mere alvorligt:
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
188402;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Mette Frederiksen,'at jeg
tror, der er mange af os, der tager denne her diskussion ikke alene alvorligt, men yderst seriøst: '
Denne her del af ophavsretsloven er én lille flig,
men det er klart, at med de holdninger, fru Mette Frederiksen kommer med heroppefra, er der ,
I jo stadig ikke nogen tvivl om, at Sodaldemokraterne de sidste 25 ar har'haft hals- og håndsret
over at skulle subventionere folk alle mulige
vegne og på alle mulige områder. : ' , 홢>'""i .:
Det, det drejer sig om for os, er, åt man i sidste
ende får folk til at være selvhjulpne. Det er jo et:
spørgsmål 'Øm, at det her ér erv kompensation:
det er jo ikke det, kunstnerne skal leve af som 홢
>""
sådan. Det er, det samme som med'biblioteksafgiften, ,det:erjo også en kompensation, det er jo
ikke et honorar. Man får: sit honorar for udført 홢
arbejde, man får sit honorar for det produkt, 홢
man fremstiller. Det er helt klart.en borgerlig. 홢
overbevisning, og det er klart, at det kan fru . :
Mette Frederiksen og Dansk Folkeparti og regeringen aldrig nogen sinde blive enige om. Det erforskellige politiske synspunkter, vi har her, og
det bliver man nødt til at respektere. Vi kan

564

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)

være enige om andre ting, men lige præcis på
det her punkt kan vi aldrig, nogen, sinde blive
enige.
v. 홢
:.
.
: 홢
:
홢
fjerde.næstforiR,ind (Margrete Auken):
Så er det hr. Ole Sohn for tredje .gang..
(Kort bemærkning).
/";Louise Frevert
189859;name_party;":
:
:
Jeg erkender, at det her er et meget, meget indviklet og kompliceret lovforslag, men der er altså ikke tale om en støtteordning til kunstnerne:
der er tale om en vederlagsordning, en kompensation for, at forbrugerne kan kopiere uden at .
betale, for det. ,Det er simpelt hen et vederlag,
som bygger på ophavsretten, altså en eret, man
har., Og da man ikke kan gøre retten op i kroner
og øre, er man blevet enig om at lave en, vederlagsQrdning.
:
I vores diskussion af, om man skal støtte kulturen eller man ikke skal støtte kulturen: er vi
meget uenige, men hvis ikke vi har en forståelse
af, hvad lovforslaget drejer sig, så går vi fuldstændig galt i byen.
:
.
Så jeg vil gerne bede fru Louise Frevert om at
bekræfte, at der her ikke,er tale om en støtteordning, men om ændringer af ophavsretsordningen, som gør, at vi taler om en vederlagsordning.'";Ole Sohn
190752;title_name;":
Der var ingen formelle fejl i det, der blev fremført.
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.";Margrete Auken
190878;name_party;":
Fra konservativ side ser vi positivt på den tilpasning af ophavsretsloven, der her lægges op til.
Afgiften på blanke cd'er står i dag i et væsentligt misforhold til butikspriserne, hvilket medfører stor grænsehandel og handel over internettet. Hvis ikke afgifterne sættes ned, kan man
frygte, at grænse- og internethandelen vil eksplodere, hvilket jo igen vil betyde, at provenuet
til rettighedshaverne vil falde markant.
Vi mener, der tages et rimeligt og fornuftigt
hensyn til rettighedshaverne i det her lovforslag.
Når blanke cd'er bliver billigere herhjemme, vil
vi forhåbentlig opleve en stigning i salget.
Med forslaget vil der heller ikke længere
være et loft over det samlede provenu, som
COPY-DAN kan opnå. Samtidig, gøres det også
forbudt at kopiere lånte og lejede eksemplarer,
hvilket igen også vil reducere behovet for kompensation til rettighedshaverne. Så alt i alt synes
vi, den del ser fornuftig ud.
Vi bakker også op om forbuddet mod at benytte fremmed medhjælp, der medvirker i erhvervsøjemed ved kopiering af litterære værker.
Nogle taler om, at der i dag sker en systematisk
erhvervsmæssig kopiering fra kopiforretningernes side, hvilket naturligvis ikke er acceptabelt.
Det er unfair konkurrence og samtidig en trussel
mod produktionen af danske lærebøger, og derfor er det kun hensigtsmæssigt, at vi får sat en
stopper også for det. 홢
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. :

(Kort bemærkning). - :
.r,";Carina Christensen
192341;name_party;":
Nu var det jo altså ikke hr. Ole Sohn, der sagde
det her: det var fru Mette Frederiksen, der sagde, at det var en støtteordning. Derfor er jeg desværre nødt til indirekte ... Nu ved jeg ikke, hvordan forretningsordenens regler er? Mere så jeg
ikke roder mig ud i et eller andet. :i
... Kl. 16.10
Selvfølgelig er det da et spørgsmål om kom(Kort !bemærkning).
pensation. Det har aldrig nogen sinde været";Louise Frevert
192758;name_party;":
mig, der heroppe fra den her talerstol har talt
Jeg synes også, det ville være lidt interessant at
om,: at det er et honorar og et vederlag til at leve
vide, hvordan Det Konservative Folkeparti har
for og en del af grundlaget for ens levestandard.
det med forslagets detaljer, og derfor vil jeg ger- 홢
Det var ikke mig, der sagde det, eller hr. Ole
ne, spørge Det Konservative Folkeparti, om de";Ole Sohn
193161;title_name;"det var faktisk fru Mette Frederiksen. ,Qg
vil være indstillet på under udvalgsarbejdet at
jeg vil gerne bekræfte, at jeg ikke på noget tids- , . se på den pris, der er sat på dvd'er, og som er sat
punkt, har villet sige,,at det var det, man skulle .홢 som,en enhedspris. Det er i sig selv en dårligere
leve af. Nej, y,,ederlagsordiiingeii i det her tilfælkompensation end med de nuværende videode er en kom-nensation,. det er for at,få en lille del bånd, men dvd'erne har en stadige stigende kafor noget, man:har udført., ..
pacitet, og jo højere kapaciteten bliver, jo dårligere bliver kompensationen.
Derfor vil jeg gerne spørge Det Konservative
Folkeparti, om de.under udvalgsarbejdet vil se

Onsdag den 22. oktober 2003 (L I7)
på den del, så man ikke med loven her med garanti undergraver kompensationen, men så man
tager højde for det, man kan nå at tage højde for,
inden vi vedtager loven.

565

elementer i forslaget, og jeg kan også forstå på
regeringen, at man meget bevidst har sagt, at
kunstnernes interesser ikke er det afgørende, det
vigtigste er, at vi varetager it-branchens interesser. Det kvitterer jeg hr. Kim Andersen for meget'
(Kort bemærkning).
klart at have givet udtryk for., Vi har jo også erCarina Christensen (KF):
kendt flertallets sammensætning her i salen, og
For det første vil jeg gerne understrege, at jeg sy- at Dansk Folkeparti har givet tilsagn om at gennes, det er meget positivt, at vi i det her lovfornemføre lovforslaget, som det er skitseret: så jeg
slag netop ikke rører ved afgiften på dvd'er. Den forestiller mig ikke, at man kan lave meget om
fastholdes på de her 9 kr., og hvis man forestiller på det.
' ,
sig, at mere og mere flytter sig fra cd og over på
Derfor vil jeg sige to ting. Den ene er, at jeg ,
dvd, så vil det være til stor fordel for rettigheds- meget stærkt vil appellere til, at vi under udhaverne, netop fordi der stadig væk er den høje
valgsarbejdet ser på dvd-vederlaget, sådan at vi,
afgift på dvd'er.
omdanner det til en kapacitetsordning i lighed
Med hensyn til om det skal være en enhedsmed Sverige, sådan at vi i hvert fald ikke underpris eller en kapacitetsafgift, vil vi sådan set
graver kompensationen bevidst og med åbne øje
både være villige til at se på det under udvalgsi tiden, der kommer. Det er det ene ændringsforbehandlingen og også ved den kommende revislag, vi vil stille.
sion om 2 år.
Det andet - og det er i erkendelse af, at jeg går
ud fra, at hovedtegningen er, som den nu enFjerde næstformand (Margrete Auken):
gang er med det flertal, der er i Folketinget - er,
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.
at i dag kompenseres pladeproducenterne med
36,33 pet. af vederlagsordningen, og det er jo en";Sohn
195859;name_party;":
relativt stor kompensation.
Nu har jeg nogle gange stillet spørgsmål til mine
Derfor vil SF under udvalgsarbejdet foreslå,
ærede kollegaer, og i den forbindelse har det væ- at vi ændrer det, sådan at vi som minimum laver
ret meget kritiske bemærkninger - det skal jeg
en anden fordeling af provenuet fra ordningen.
vende lidt tilbage til - men for at ret skal være
Hvor pladeselskaber, filmproducenter, radioforet, vil jeg starte med at sige, at lovforslaget her
nier, i dag modtager 36,33 pet., vil SF foreslå, at
også indeholder en række positive elementer
vi får det ændret, sådan at det bliver reduceret
om begrænsning af de såkaldte copyshops kotil maksimalt 25 pet., på samme måde som man
pieringsmuligheder, og det synes jeg jeg gerne
gør i Frankrig. Det kunne være en måde at sikre
vil kvittere for.
de skabende og udøvende kunstnere under de
Jeg har kun et par enkelte ting, jeg vil tage op
givne betingelser, som Folketingets flertal nu
under udvalgsarbejdet, og det er på bogsiden.
vedtager, en bedre kompensation.
Det er vigtigt, at vi får præciseret nærmere, at
Man kan sige, at dem, man i den her samman skelner mellem tidsskrifter og bøger, hvad
menhæng ville ramme med et sådant ændringsangår kopiering, og at vi også får sat grænser
forslag, primært ville være pladeproducenterind for, at man ikke kan tage kopi af kopier, -,og at ne, og mig bekendt 'er stort set alle toneangivenvi måske overvejer - hvilket vi selvfølgelig ikke: de pladeproducenter i Danmark store amerikankan gøre i den her sammenhæng, men SF vil på
ske koncerner, og hvem er det, vi ville gavne ved
et senere tidspunkt rejse spørgsmålet om det
et sådant ændringsforslag? Ja,' det ville være de
hvorvidt man skal indføre en fradragsret for stù- udøvende og skabende kunstnere, altså autorerderende til køb af lCRrebogsmaterialer, netop for
ne:
'' /홢
'
at undgå, at man af økonomiske grunde홢 tvinges
Derfor håber jeg, at det forslag sammen med
til at foretage ulovlig kopiering, men at man :
nogle ændringer omkring kopiering af litteratur
tværtimod kan købe de lærebøger.som er forud- er noget, der kan indgå i forhandlingerne under
sætningen for, at der bliver skrevet nye.lærebøudvalgsarbejdet: sammen med den svenske moger, og som er en forudsætning for, at man kan:
del for dvd, for så vil jeg gerne 'sige: at hvis det
gennemføre sin udd?innelse.
홢
er noget, der kan blive imødekommet positivt:, i,
. . 홢 .' . Kl. 16.15 ': så vil vi også gerne gå positivt ind i forhandlinSå vil jeg sige om blankb åndsafgiften og ve-:
gerne om hele lovforslaget. Men er det ikke tilderlaget dér: at det er et af de meget negative
fældet, så vil jeg sige, at så er man simpelt hen

566

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)

løbet så eklatant fra et tilsagn, vi har givet kunstnerne, at så kan SF ikke medvirke.
(Kort b e m æ r k n i h g ) . ' ,";Ole Sohn
198703;name_party;":
Jeg bliver så også nødt til at spørge hr. Ole Sohn
om noget. Hr. Ole Sohn snakkede om, at vi kun
varetager -it-brancheiis interesser, og at vi overhovedet ikke tænker på rettighedshaverne, så
jeg må spørge en gang til: Vi sørger nu for at
mindske grænsehandelen, og det kan jo forhåbentlig medvirke til, at der bliver solgt flere
cd'er herhjemme, og det kan jeg kun se vil være
en fordel for rettighedshaverne: vi fjerner loftet
over det proVenU, som, COPY-DAN. kan få ind i
dag: vi breder informationen ud om ophavsret
osv., osv. Der er en masse konkrete, gode ting til
fordel for rettighedshaverne i det her forslag.
Kan hr. Ole Sohn ikke anerkende alle de gode
ting, der er? :
,
Når hr. Ole Söhn taler om forringelser, så vil
jeg meget gerne se ét regnestykke, et negativt
regnestykke, der er til ulempe for rettighedshaverne: det vil jeg meget gerne have dokumenteret, for jeg kan absolut ikke se, hvordan han
kommer frem til, at der kun skulle være forringelser i det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
199726;name_party;":
Nu ved jeg godt, at dér, hvor man først får problemer med hukommelsen, er korttidshukommelsen, og jeg anerkender, at jeg gjorde det på
den måde, at jeg startede mit indlæg med at sige, at lovforslaget indeholder en række positive
elementer, som vi støtter.
Vi har lidt kritik omkring kopiering af litteraturen - det tager vi op under udvalgsarbejdet, :
og jeg håber og tror, vi kan få det rettet op - men
vores kritik er pri mært med hensyn til vederlagsordn ingén, og dér mener jeg, at det er en forkert måde, man har tilrettelagt det på, for man
har ikke taget udgangspunkt i den store forandring, der finder sted i medieforbruget fra kassettebånd til cd-rom'er og til dvd'er, hvor man
naturligt burde lægge afgifter på öptageÜdstyrét: også fordi noget kommer ned fra nettet: Det
har man ikke villet, det er en politisk beslutning,
som regeringen og Dansk Folkeparti hat truffet,
og vi må jo så bare konstatere, at sådan er flertallet, og at dér -ér vi uenige. ^
^
. 홢: Kl. 16:20
Det, vi siger, er bare, at kunstnerne, som var
forudsætningen for, at vi overhovedet gider

købe noget it-kram, også bør have en reel kompensation for det markante og synlige fald, der
sker i salget af cd'er.";Ole Sohn
200954;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard... Undskyld, hr:
Kim Andersen vil gerne have en kort bemærkning. Det er. så utrolig dejligt, når folk vil bruge
bordet herhenne og være der. Men vi har hele aftenen og natten: det er såmænd ikke det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
201223;name_party;":
Det er rart med en formand, der er i godt humør.
Hr. Ole Sohn bliver ved med at påstå, at
kunstnerne lider et kæmpe tab, og jeg har heroppefra i forbindelse med min ordførertale bedt hr.
Ole Sohn om herfra at redegøre for det regnestykke, der legitimerer, at kunstnerne, rettighedshaverne, lider et kæmpe økonomisk tab.
Hr. Ole Sohn er ikke fremkommet med det
regnestykke, ergo må jeg slutte, at det er en påstand hevet ud af den blå luft.
Inddrager hr. Ole Sohn overhovedet ikke det
element i sit ræsonnement i denne sag, at alle almindelige mennesker nyder gavn af det her, fordi vi undgår en fordyrende afgift på teknikken?
Det er da med til at udbrede teknikkens anvendelse i Danmark: det er med til i højere grad at
sætte almindelige mennesker i stand til at købe
kunstnernes produkter. Jeg synes, det er to centrale vinkler på denne her problemstilling, som
hr. Ole Sohn og SF, fru Mette Frederiksen fra Socialdemokratiet og hr. Søren Søndergaard fra
Enhedslisten i den grad skøjter hen over, og det
giver en ultimativ ensidig tilgang til lovforslaget.
홢
(Kort bemærkning).
: '";Kim Andersen
202322;name_party;":
Jeg vil gerne sige to ting: Man kan naturligvis
for det første ikke vise et regnestykke her fra talerstolen, som kan ses nede fra salen. For det andet vil jeg sige om regnestykket, at man ikke kan
gøre det op på kroner og øre, det kan man ikke:
men man kan med udgangspunkt i de gældende
og kendte parametre konstatere, at der vil ske et
fald. Kunstnerne og KODA, som arbejder med
det, har beregnet, at det vil ligge et sted mellem
10 og 20 mio. kr. Man kan ikke gøre det mere
præcist op,'fordi man ikke kender det nøjagtige
salg af cd'er fremover, men med de kendte parametre vil det ligge deromkring., -, , -"" - :

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)

567

ter gør man noget, men desværre, er der også en
række punkter, hvor det, man gør, eller: det, man
ikke gør, er forkert.
홢
:,
: \
For det første: nedsættelsen af blankbåndsaf-,
giften: for det andet: friholdelsen af optage- -og,,,
lagringsudstyr: for det tredje: at man tager et 홢
fast vederlag på dvd-skiver og ikke tager ,hen- i
syn til kapaciteten: og for det fjerde: at man ignorerer rettighedshavernes problemer, ved ra- .
dio-, tv-og internetkopiering..
홢 , -s 홢
.
Enhedslistens principielle holdning, og ud- : .
gangspunktet for hele vores deltagelse i denne,";Ole Sohn
203584;title_name;": ,
debat er, at kunstnerne skal sikres: Nye og alleSå er det hr. Søren Søndergaard som ordfører. ,
rede etablerede kunstnere skal sikres et eksi- :
stensgrundlag for fortsat at kunne, producere, og";Margrete Auken
203805;name_party;":
vækstlagene skal støttes for at komme i gang af
Det overordnede indtryk er efter vores opfattelse, at det her lovforslag enten ikke er særlig gen- hensyn' til borgerne, af hensyn til dem, der gør
brug af den kulturelle produktion.
nemarbejdet,, eller i hvert fald ikke er særlig
Men når det er. sagt, er det også klart,.at der til:
velargumenteret.
F.eks. har flere høringssvar påpeget det ulogi- stadighed er nye tekniske udfordringer, som .
ske.ii at blankbåndsordningen ikke udvides til at, man pinedød' må forholde sig til. Strudsetaktikken er ikke noget svar på globaliseringen: så bliomfatte optageudstyr, hardware, herunder lagver man kørt over.
홢. :
..
홢
ringsmedier. Kulturministeriet svarer så,, at ønEnhedslisten mener, at-adgangen til brugen af
sket ikke kan imødekommes og henviser-fromt
bøger, kunst, film og musik skal være nem og
til en kommende revision i 2005. 1bemærkningerne til lovforslaget konstateres blot, at såfremt smertefri, men det er. da ,tankévækkeiide,. min
søn f.eks. kan kriminaliseres: hvis han kopierer :
der lægges vederlag på apparatur, vil. det inde-,
bære »betydelige afgrænsningsvanskeligheder : et edb-program, men han må gerne.köpiere min
cd med C.V. Jørgensen.
-.
og administrativt besvær for erhvervslivet«. For os er det klart og tydeligt, at bag edb-pro1Men hvorfor har man så ikke skelet til nabogrammerne står der stærke kapitalinteresser, der
landene med erfaringer på området: Tyskland,
Spanien, Italien: Belgien, Slovenien: -Finland> 홢 er i stand.til at sætte sig igennem, åbenbart i'l'
modsætning til kunst- og kulturinstitutionerne.
Østrig, Ungarn, Tjekkiet, Rumænien, Island,
Kunstnerne har spøgefuldt foreslået, at,hvis
Grækenland, Portugal, Polen? Hvorfor har man
ikke gået ind og set, hvordan det tyske erhvervs- der på hver udgivelse lægges et edb-program, så.
ville det løse problémet, for det ville sikre dem
livs erfaringer med: afgrænsning og med admimod piratkopiering, for her gælder hundrede
nistrationen er? Er der ikke bare ét sted, hvor
procents overholdelse af ophavsrettighederne.
man har formået at lave nogle afgrænsninger,
Enhedslisten.mener,'at vi skal overtage den
som man kunne lære en lille smule af i .Dan- :
model, de efter oprindelig dansk inspiration har
mark? Eller er det sådan, at ministeren følgagindført i Sverige. Det, der er det gode ved den :
tigt har valgt at støtte industriens synspunkter
svenske model, er, at den i modsætning til den
uden at efterprøve, om der var andre mulighedanske indeholder en: enfremtidssikring, ikke ved
der?
I I";Søren Søndergaard
206347;Time;"en revisionsbestemmelse, men ved at. tilpasse sig
den.,digitale udvikling. 홢..!
Et andet eksempel, som kunne antyde en
Kombinerer man afgiftérne på dvd efter
voldsom berøringsangst, er problemerne i forsvensk model og afgifterne på optage- og lag-.
bindelse med ophavsrettigheder. En væsentlig
ringsudstyr .efter tysk model, så ,el' jeg sikker på,
del af piratkopieringen sker som bekendt fra tv,
at vi både vil være, i stand til at sikre,en ordentlig
radio og internettet - fuldt lovligt, og uden at
model, der. kan fungere, og også yde ophavsretsrettighedshaverne får en øre. Det konstateres
haverne den kompensation, de, fortjener for deogså fra ministerens side, men konstateringen
res arbejde. 홢
. :
- :
bruges ikke til noget som helst.
,:
Jeg ér enig med SF's ordfører i, at der er posi- ,
tive elementer i det her forslag. På nogle punk-

Vi har den opfattelse, at it-udstyr skal være så
billigt som overhovedet muligt, men vi har til
gengæld også den opfattelse, at ophavshavernes
rettigheder skal respekteres på nøjagtig samme
måde, som vi anerkender, at en PH-lampe ikke
må kopieres,, og dér går jeg ud fra,: at når vi ,
snakker erhvervspolitik, så er hr. Kim Andersen
sikkert hundrede procent enig med mig. Det
samme bør være gældende, når vi taler om 홢
kunstnernes r e t t i g h e d e r . .

568

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 17)";Kl. 16.25
207713;name_party;":
Sidste år vedtog Folketinget en lov om ophavsrettigheder på baggrund af et direktiv, infosocdirektivet, og Kristeligt Folkeparti stemte ja. Det
gjorde vi naturligvis, fordi vi mener, at forfattere
og kunstnere skal have beskyttet deres rettigheder.
Der er i dette forslag også nogle elementer, vi
finder særdeles positive. Der er forbud mod
brug af fremmed medhjælp til privatkopiering
af litterære værker i erhvervsøjemed, og det finder vi er fornuftigt, fordi det selvfølgelig vil
ramme den erhvervsmæssige kopiering, der
foregår, af litterære værker via kopiforretninger.
Dog peges der i nogle af høringssvarene på et
par problemstillinger, som vi gerne vil se nærmere på under udvalgsarbejdet. Det ene høringssvar peger på, at det vil ramme bibliotekernes lånesamarbejde, idet man ikke længere vil
kunne udveksle kopier, men kun originaler, og
vi vil selvfølgelig gerne have belyst, hvilke problemstillinger der kan ligge i det.
Et andet høringssvar nævner, at forslaget
endvidere vil kunne begrænse adgangen til videnskabelig information, hvilket kan forringe
vilkårene for dansk forskning og uddannelse.
Jeg tror ikke, der er nogen, der er interesseret i at
forringe adgangen til videnskabelig information
og forringe vilkårene for forskning og uddannelse, så det er også et område, jeg synes vi skal se
på under udvalgsarbejdet.
Et andet element, som lovforslaget også tager
op, og som vi finder positivt, er, at muligheden
for kopiering af værker yderligere begrænses
med dette lovforslag, fordi digitalkopiering af
lånte og lejede værker forbydes. Det vil sige, at
man med tidligere forslag og dette forslag og
også musikbranchens muligheder for øget brug
af kopispærringer er med til at sikre kunstnerne
og beskytte deres værker. Det er en del, som vi
finder er vigtigt.";Bodil Kornbek
209505;Time;"Så er der selvfølgelig også den del, der hedder en kompensation for det at stille værker til
rådighed, forhåbentligt også til glæde og gavn
for os alle sammen. Når lovforslaget vil sætte
det, der hedder båndvederlagsordningen, ned,
har vi visse forbehold, for vi ønsker naturligvis
ikke at forringe de muligheder, som kunstnerne
har for kompensation. Det er et af de områder,
som vi meget gerne vil se nøjere på under udvalgsarbejdet, for vi finder det ekstremt vigtigt,
at der ikke er tale om en forringelse.

Så skulle jeg i øvrigt sige for Det Radikale
Venstres ordfører, hr. Naser Khader, at Det Radikale Venstre har visse forbehold, men at de vil
være konstruktive i udvalgsarbejdet.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning fra
ordførerne her i dag til de fleste af elementerne i
lovforslaget.
Det er efterhånden ved at være en årlig tilbagevendende begivenhed, at vi skal diskutere
ændringer i ophavsretsloven. Det er der en god
grund til, for området er under konstant udvikling, og det er derfor nødvendigt, at vi hele tiden
sørger for, at lovgivningen holder trit med denne.
De initiativer, som jeg har fremlagt i det foreliggende lovforslag, er alle udtryk for en tilpasning af loven til den samfundsmæssige virkelighed. Et eksempel er en nutidssvarende højere afgift på blanke cd'er, som nedsættes væsentligt,
således at det misforhold, der i dag er mellem
salgspris og COPY-DAN-afgift, ryddes af vejen,
så vi får handelen lagt i Danmark.
Da vi så på ophavsretsloven sidste år, var der
en del ordførere, som nævnte, at det var kompliceret stof. Det er jeg sådan set enig i. I lyset heraf
har jeg besluttet at oprette en ophavsretlig infokiosk, der skal bidrage til en øget informationsindsats på området. Jeg mener, det er vigtigt,
at befolkningen får en ordentlig og saglig orientering om betydningen af ophavsretten og baggrunden for den. Det kan så også være med til at
øge respekten for ophavsretten.
Der er tradition for, at alle eller næsten alle
Folketingets partier står bag love på dette område. Det håber jeg også, at det efter grundig udvalgsdiskussion bliver tilfældet med dette lovforslag. Jeg håber også, at vi kan vedtage lovforslaget så hurtigt som muligt, så den usikkerhed,
der hersker om de nye satser for bl.a. blanke
cd'er, kan bringes ud af verden i tide til julehandelen.
Under alle omstændigheder kan jeg love, at
jeg og mit ministerium i mellemtiden vil samarbejde konstruktivt med Kulturudvalget om lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
212030;name_party;":
Jeg vil gerne i det runde kvittere for ministerens
besvarelse.
Jeg forventer ikke, at ministeren skal gå op og
sige ja eller nej til konkrete forslag, som er præ-

(72)
Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
senteret her, men jeg kunne tænke mig at få et
sådan mere direkte svar på mit indlæg, hvor jeg
spurgte, om regeringen, hvis vi i udvalgsarbejdet kunne komme videre med nogle af de
spørgsmål, som er rejst fra oppositionens side,
er indstillet på det.
Der er bl.a. nævnt spørgsmålet om, hvorvidt
man kan gå fra enhedspris til kapacitetspris på
dvd'er. Jeg har bebudet, at vi vil fremkomme
med et konkret forslag til ændring, hvor man
finder en anden fordeling af vederlaget mellem
producenter og autorer. Og er man indstillet på
at diskutere nogle af de hjørner, som jeg mener
at der fortsat er vedrørende kopiering af litteratur?
Det skal ikke forstås sådan, at ministeren skal
gå op og sige: Vi støtter det og det og det, og vi
støtter ikke det og det. Men ministeren må gerne
signalere, om det overhovedet er noget, der er
mulighed for at kunne bearbejde under udvalgsbehandlingen, for så vil jeg gerne kvittere med,
at vi går seriøst ind i den del af arbejdet.
(Kort bemærkning)
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Udgangspunktet er, at regeringen altid overvejer alle forslag seriøst. Det gør vi selvfølgelig også, når det gælder disse forslag. Jeg vil ikke på
nuværende tidspunkt på regeringens vegne tage
stilling til forslagene, men vi vil selvfølgelig under udvalgsbehandlingen drøfte dem med partierne og løbende tage stilling til dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
213712;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
213868;Time;"569

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om tilknytningskrav
ved ægtefællesammenføring og styrket indsats
mod ægteskaber, der indgås mod eget ønske).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.35
214262;name_party;":
Det her lovforslag er jo udarbejdet med baggrund i, at vi skal tilgodese nogle borgere, der er
kommet i klemme, og det tager først og fremmest udgangspunkt i de få, der er kommet i
klemme og ikke kan få en ægtefælle med til
Danmark efter nogle års udstationering i et andet land:
De få sager, der har været, har fyldt meget, og
de har bestemt også påvirket Venstre, og vi er
tilfredse med at kunne rette op på tingene, så det
nu er muligt for danskere, der er udstationerede
og forelsker sig over landegrænser, at bosætte
sig i Danmark og leve deres familieliv her.
Der har været brug for at justere disse regler
for visse udlandsdanskere, som i kraft af en
stærk og varig tilknytning til Danmark nu får
mulighed for at vende tilbage til Danmark med
en udenlandsk ægtefælle.
Tilknytningskravet bliver nu lempet til fordel
for en regel om, at personer, der har haft dansk
statsborgerskab i 28 år, hvad enten det er erhvervet ved fødslen eller senere, og personer, som
ikke har haft dansk indfødsret i 28 år, men som
er født og opvokset her i landet, ikke længere
skal opfylde krav om tilknytning.
Problematikken med tvangsægteskaber og
arrangerede ægteskaber er stadig vigtig at have
for øje. Når jeg gang på gang støder på dybt
ulykkelige unge mennesker med en anden etnisk baggrund end dansk, som enten er flygtet
fra deres familier eller er blevet tvunget til at
leve i forening med en ganske fremmed, fordi de
af den samme familie netop er blevet presset og
tvunget til at indgå ægteskab med et familiemedlem i hjemlandet, så undrer jeg mig. Jeg undrer mig over, at det har kunnet foregå i så lang
tid med den enorme krænkelse, som det er af de
unge menneskers menneskerettigheder.

570

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

Efter de seneste stramninger i udlændingeloven, der trådte i kraft den 1. juli 2002, eksisterer
der en generel regel om, at der ikke kan gives
ægtefællesammenføring til unge, såfremt ægteskabet er sket imod de unges ønske, og der består yderligere et krav om, at begge skal være
fyldt 24 år, før tilladelsen kan gives. Herudover
skal den samlede tilknytning til Danmark være
større end den samlede tilknytning til et andet 홢
land.
Lovforslaget indebærer desuden, at nærtbeslægtede ikke længere skal have adgang til familiesammenføring, da det er regeringens erfaring,
at de ægteskaber ofte er indgået under tvang.
Over en tredjedel af de afslag på ansøgninger
om familiesammenføring, der blev givet af Udlændingestyrelsen i perioden fra 1. januar 2001
til 1. juli 2003, var med henvisning til, at ægteskabet var indgået i forbindelse med tvang, var
mellem nært beslægtede og de fleste heraf mellem fætre og kusiner.
Det her forslag vil indføre en formodningsregel om, at der er tale om tvang ved indgåelse af
ægteskab mellem nært beslægtede, og det vil
dermed hjælpe de unge, der frygter for familiens hævn, ved at vende bevisbyrden om. Det er
altså ikke et selvstændigt element, der kan betyde en afvisning af familiesammenføring, men
det kan give myndighederne en vis oplysning
om familiemønstrene i den pågældende familie
og dermed, om den unge som led i dette mønster bliver udsat for tvang.
Jeg har også noteret mig, at høringssvarene til
lovforslaget har været meget kritiske og negative, men jeg undrer mig igen meget over, hvor de
interesseorganisationer, lige fra Dansk Røde
Kors til Institut for Menneskerettigheder, som i
dag kritiserer regeringens ændringer af udlændingeloven, har været henne i al den tid, hvor
familiesammenføringerne har fundet sted, ,og
hvor krænkelserne har fundet sted. For hvem er
det lige, der har brug for beskyttelse i den her situation? Er det den unge pige, der bliver tvunget til at tage afsked med sin nærmeste familie
og omgangskreds og leve på et krisecenter, fordi
hun har bragt skam over familien, eller skal vi
tage hensyn til den herboende familie, som ikke
kan acceptere pigens eget frie valg?
Ja, svaret er selvfølgelig givet, for det kan virkelig ikke passe, at vi tager mere hensyn til en
families æresbegreb frem for et ungt menneskes
ret til selv at vælge, hvem vedkommende vil tilbringe sit liv og fremtid med, og som vil leve fri
for frygt og overgreb.

Forslaget bliver også kritiseret for at stride
mod den europæiske menneskerettighedskonventions art. 8, som sikrer enhver retten til respekt for privat- og familieliv.";Irene Simonsen
218579;Time;"Retten til familiesammenføring er også internationalt anerkendt i en lang række konventioner, men samtidig er det så også internationalt
anerkendt, at ægteskaber kun skal indgås med
ægtefællernes frie og uforbeholdne samtykke,
som det jo bl.a. kommer til udtryk i verdenserklæringen om menneskerettigheder, art. 16, stk.
2., FN-konventionen om borgerlige og politiske
rettigheder, art. 23, stk. 3, og FN-konventionen
om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, art. 10, stk. 1. Der er altså ikke den mindste
smule diskrimination i det her lovforslag, og
danskere med minoritetsbaggrund bliver ikke
behandlet anderledes end andre danske statsborgere.
Venstre ser med glæde frem til at kunne hjælpe flere med det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
219360;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om, hvordan ordføreren mener, at lovforslaget forholder
sig til grundlovens § 70.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
219524;name_party;":
Nu er vi jo meget enige med Venstres ordfører ,i,
at tvangsægteskaber skal bekæmpes. Det er
også derfor, at vi f.eks. i årevis har stillet forslag,
som ikke altid har fået Venstres støtte - jeg tror
faktisk aldrig, de har fået Venstres støtte - om
øgede bevillinger til pigegrupper og krisecentre
og den slags ting. Vi fremsatte f.eks. under den
tidligere regering gang på gang forslaget, men vi
havde desværre ikke Venstres støtte, for ellers .
var det jo gået igennem. Men jeg kan forstå, at
Venstre kun er imod tvangsægteskaber, når det
er noget, der kan bruges til at holde udlændinge
ude fra Danmark.
Forstod jeg Venstres ordfører korrekt, når jeg
forstod det på den måde, at halvdelen af alle ægteskaber med en udlænding, hvor der har været
tale om mindre end 28 års ophold i Danmark, er
tvangsægteskaber? Sagde Venstres ordfører, at
halvdelen af alle ægteskaber med en udlænding,
som har været i Danmark i mindre end 28 år, er
tvangsægteskaber?

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
220551;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om en meget konkret situation.
Er det ikke er rigtigt, at hvis man bliver født
som dansk statsborger, og som 4-årig flytter fra
Danmark til f.eks. Argentina og bor der i i 25 år,
hvis man ikke taler sproget og ikke på nogen
måde har noget andet forhold til Danmark, end
at man blev født i Danmark og fik statsborgerskab, men har opholdt sig i Argentina i 25 år,
kan man vende tilbage til Danmark med sin argentinske ægtefælle? Derimod kan et andet
barn, som får et statsborgerskab som 4-årig og
efterfølgende flytter til Argentina og finder en
ægtefælle dér, ikke vende tilbage til Danmark.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører forholde
sig til, hvordan det kan være, at der ifølge dette
forslag lægges op til, at en person, som i 24 år
bor uden for Danmark, har større tilknytning,
end en person, der har boet i Danmark de sidste
24 år.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
221467;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte bagfra og svare hr. Kamal";Irene Simonsen
221529;title_name;"Eksemplerne er ganske rigtigt fremlagt, som hr. Kamal Qureshi gør det. Men der er
jo netop det, at når man får et statsborgerskab,
giver det også nogle rettigheder, og det er indlysende, at det er derfor, man tager et statsborgerskab. Det er helt indlysende.
Hr. Kamal Qureshi har fuldstændig ret i belysningen af det, og det vil jeg ikke på nogen
måde benægte, men jeg vil kraftigt pointere, at
statsborgerskabet jo netop er med til at give nogle rettigheder. Derfor er der også flere og flere,
der søger det.
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg med hensyn
til at støtte pigegrupper og andet sige, at jeg synes, det er ærgerligt, hvis hr. Søren Søndergaard
ikke har læst regeringens handlingsplaner. Vi vil
netop gå meget kraftigt ind i det her arbejde, og
vi vil gøre et vældigt støttearbejde for de piger
og unge mænd ikke at forglemme, som er ramt
af problemet med tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Der ligger gode handlingsplaner på området, og der er også midler til det.";Qureshi
222524;Time;"Så blev der også stillet et spørgsmål om den
tredjedel, der er blevet afvist ikke alene med begrundelse i, at det er tvangsægteskaber, men
hvor det har spillet ind, og hvor der har været
el1 begrundet mistanke om, at det ikke har været

571

et forhold, der er indgået på helt frivillige vilkår:
Det kan vi ikke leve med herhjemme mere. Det
har taget overhånd. Danmark er et demokratisk
samfund, der bygger på den enkeltes personlige
frihed, også retten til selv at vælge sin ægtefælle.
Jeg må sige, at mit hjerte er fyldt af det her,
når jeg kommer rundt og taler med unge mennesker af anden etnisk baggrund. De er ramt.
Indimellem er de ikke selv klar over, hvor meget
de er ramt. Men jeg kan se forskellen på at have
nogle frihedsrettigheder, og det handler oin, at
når man er borger i Danmark, skal vi også lære
dem om vores frihedsrettigheder.
Jeg håber, at jeg kan komme tilbage til fru Elsebeth Gerner Nielsens spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
223491;name_party;":
Der er i hvert fald to ting, der er interessante,
som jeg gerne vil bede Venstres ordfører om at
forholde sig til. Det ene er, at statsborgerskab,
som jeg hører fru Irene Simonsen sige, i sig selv
er noget, selv om man opholder sig i udlandet,
som giver en stærkere tilknytning til Danmark,
end hvis man opholder sig i Danmark uden
statsborgerskab.
Det er altså rigtigt forstået, at selv om en person har boet 24 år i udlandet, har vedkommende
en stærkere tilknytning til Danmark end en, der
har boet 24 år i Danmark: selv om vedkommende ikke taler dansk, er der altså en stærkere tilknytning til Danmark, end hvis man har boet i
Danmark de sidste 24 år. Det er det ene.
Det andet er: Hvordan er Venstres overvejelser i forhold til at lære unge mennesker i Danmark retten til at kunne vælge sin egen partner,
retten til at kunne vælge sin egen ægtefælle, når
Venstre hermed er med til at gennemføre en lovgivning, hvor myndige danske unges ret til at
kunne vælge deres ægtefælle i udlandet og efterfølgende få opholdstilladelse i Danmark lige
præcis bliver frataget dem med den her lovgivning?
(Kort bemærkning)Søren Søndergaard (EL):
Jeg har læst regeringens handlingsplan på det
område og har såmænd også en rosende bemærkning tilovers for den i min ordfører tale.
Det, som Venstres ordfører bare var i gang
med, var en historisk redegørelse om, hvor alle
mulige var. Spørgsmålet er: Hvor var Venstre,
da Enhedslisten gang på gang under den forrige
regering stillede forslag om hjælp til pigeklub-

572

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

ber, krisecentre osv.? Hvor var Venstre? Ja, det
kan godt være, at de var i salen, men de stemte
imod. Det interesserede dem ikke. Det er jo prob
l
e
m
e
t
.
.
.
Jeg kunne godt tænke mig at diskutere Venstres retsopfattelse. Normalt har jeg den opfattelse, at hvis der er nogen, der begår lovbrlld, og
det er jo et lovbrud at lave et tvangsægteskab, .
skal de straffes. Men jeg har også den opfattelse,,
at hvis der er nogen, der begår lovbrud, skal vi . .
ikke straffe nogle andre, men det er jo sådan set
det, man gør her. Det, man gør, er, at da der er .
nogle, der udnytter muligheden for familiesammenføring til tvangsægteskaber, så straffer vi alle, der ønsker familiesammenføring. Er det et
princip, som Venstre vil overføre til andre af livets områder?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
225834;name_party;":
Fru Irene Simonsen siger i sin ordførertale, at
hun undrer sig over, at høringssvarene er så negative., Det er positivt, at man kan undre sig,
men så skulle man også gerne kunne reflektere
over det og tage høringssvarene til sig: det ville
være positivt.
Fru Irene Simonsen siger, at halvdelen af de
ægteskaber, der bliver indgået, når vi taler om
nært beslægtede, er tvangsægteskaber. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor man har de tal
fra, for jeg har forsøgt, når det drejer sig om
tvangsægteskaber, at få det belyst enten via nogle forskningsprojekter eller via nogle klare undersøgelser eller på anden måde for at få at vide,
hvordan vi får det her dokumenteret. Så jeg vil
gerne have at vide, hvor man har de her helt
præcise tal fra, så man kan udtale sig så skråsikkert om de her spørgsmål.
Så kan jeg, se, at jeg lige kan nå spørgsmål
nummer to: En del af høringssvarene skelner
mellem arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber, fordi arrangerede ægteskaber ikke er baseret på tvang, men kan være indgået på helt frivillig basis, skelner man overhovedet ikke i Ven' stre?
. : , ,:
. Kl. 16.50

også bestemme, hvem vi vil indgå et ægteskab
med.
Sådan er det ikke i praksis i øjeblikket. Det er
det, vi tager hensyn til, og det er det, vi tager udgangspunkt i. Det er så vigtigt, at vi netop tilgodeser det og siger, at vi lever i et demokratisk
samfund, hvor også de her menneskerettigheder
og de regler, vi har i grundloven, som er grundlæggende for den personlige frihed, også i praksis gør sig gældende i vores samfund.
Det tror jeg heller ikke at fru Elsebeth Gerner
Nielsen er særlig uenig med mig i - med de udgangspunkter, jeg kender, og som tidligere er
ytret om den grundlæggende frihed.
Til fru Bodil Kornbek: Jeg vil meget gerne
svare på spørgsmålet, om vi skelner mellem
tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber.
Når jeg kommer rundt, har jeg personligt meget,
meget svært ved at finde den gråzone, der er, og
det tror jeg at mange andre også har. Det er jo
ikke noget, vi kan stille os skråsikkert op med
her.
Men jeg hørte så sent som i forgårs om en episode med en ung mand, der havde fået valget.
Han var taget med hjem på ferie, og så var der
ellers blevet præsenteret 18 kvinder for ham på
én dag, og så kunne han vælge en af dem. Det er
altså for mig at se tvang. Det endte så i øvrigt
med familiesammenføring, og det endte også senere med en skilsmisse, for han jo havde en
dansk veninde herhjemme, som han senere blev
gift med.
Det vil man i nogle kredse betegne som et arrangeret ægteskab. I min terminologi er det
tvang - frivillig tvang om man vil.
Jeg har også reflekteret over høringssvarene
og er kommet til den samme konklusion, som
jeg netop har udtrykt her fra talerstolen, nemlig
at jeg stadig må undre mig, selv når jeg reflekterer. Det er jo ikke sådan, at når man reflekterer,
skal man altid tage alting til sig: Fru Bodil Kornbek kan sikkert,også finde eksempler på, at det .
ikke er sket.";Bodil Kornbek
228810;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for tredje gang og
derefter fru Elsebeth Gerner Nielsen.

(Kort bemærkning).
,";Margrete Auken
228937;name_party;":
(Kort bemærkning).
Først skylder jeg fru Elsebeth Gerner Nielsen et";Irene Simonsen
229025;name_party;":
svar på spørgsmålet om § 70 i grundloven. Jo, vil Nu.nåede fru Irene Simonsen desværre ikke at
jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, det er
svare, men jeg kan så passende lige spørge om
faktisk det, der er det grundlæggende her, det er I noget i, den sammenhæng. Dansk Røde Kors
nemlig vores egen frie ret til at bestemme og
skriver, at et vist antal år med indfødsret eller

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
opholdstilladelse ikke er en garanti for stærk og
varig tilknytning til Danmark. :
Jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen:
Hvordan vil man, for det står jo i bemærkningerne, sikre sig, at der blandt dem, der skal have
opholdstilladelse, er en stærk og varig tilknytning til Danmark - altså de, hvis ægtefæller skal
have opholdstilladelser?
Jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen, Venstres ordfører: Hvordan vil man sikre sig, at personer, der stort set hele deres liv har opholdt sig
uden for Danmark, som ikke kan tale dansk,
som ikke har haft nogen tilknytning til Danmark, har den tilknytning til Danmark, som det
påstås at man har alene i kraft af et statsborgerskab?
Hvordan er det i sammenligning med den
personi der hele sit liv har boet i Danmark, men
som måske ikke har statsborgerskab? Hvordan
kan man sige, at selv om de bor i udlandet, er
der altså en stærkere tilknytning til Danmark,
end hvis de bor i Danmark?
Så vil jeg gerne spørge fru Irene Simonsen:
Hvis fru Irene Simonsen virkelig er optaget af
folks frie vilje, vil Venstre så støtte et forslag,
hvor alle, når de er myndige fra 18-års-alderen,
får lov til at få deres ægtefælle til Danmark, hvis
vi sikrer os, at det er sket med deres egen frie
vilje? Vil Venstre støtte et sådan forslag?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
230753;name_party;":
Ordføreren siger hele tiden, at det er i halvdelen
af alle de tvangsægteskaber, der er indgået, hvor
der er tale om fætter-kusine-ægteskaber eller i
hvert fald ægteskaber med nært beslægtede,
men det er jo ikke tilfældet: det er ,i ca. 33 pct. af
de. ægteskaber, der er indgået, og der er under
alle omstændigheder tale om et utrolig spinkelt
statistisk grundlag, i og med at udgangspunktet
er 27.
Men jeg vil gerne lige have fat i.det med
grundlovens § 70, for det, der står i grundlovens
§ 70, har intet med frihed at gøre. Det kunne .
man formode, men sådan er det ikke. Det, der .:
står i grundlovens § 70, er, at der ikke må diskrimineres på baggrund af bl.a. afstamning.
Jeg vil gerne have en redegørelse for, hvorfor
ordføreren mener, at der ikke er tale om diskrimination på baggrund af afstamning, for det,
der står i lovforslaget, er jo, at et menneske, som
kommer fra en familie, som stammer fra en fa- .
milie, hvor der er tradition for at gifte sig med.
udlændinge, ikke længere har de samme mulig-

573

heder som. statsborgere, hvis familier har giftet
sig dansk. Er det ikke diskrimination i forhold til
§70?";Elsebeth Gerner Nielsen
231889;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
231928;name_party;":
Det er klart, at taler man om tvangsægteskaber
kontra arrangerede ægteskaber, er der en gråzone, og det er vanskeligt. Men jeg må sige, at der
er en reel forskel, som man bl.a. kan læse i høringssvarene og også i en rapport, der er kommet fra Ligestillingscentret på RUG. Lad nu det
være.
Jeg er interesseret i dokumentationen for, at ,
halvdelen af ægteskaber med nærtbeslægtede er
tvangsægteskaber. Jeg regner selvfølgelig med,
at der er en dokumentation, og at: man ikke bare
føler eller formoder det, men at man rent faktisk
kan dokumentere det, for med det billede, man
tegner over for befolkningen, synes jeg, at det er
temmelig problematisk, hvis man ikke kan dokumentere, at det rent faktisk er sådan. Så bliver
det jo et billede af, at de alle sammen er tvangsægteskaber, dem kan man ikke regne med, og
det er godt, at der kommer de her stramninger.
Jeg regner sandelig med, at man taler ud fra
et ordentligt statistisk grundlag, at man måske
ligefrem har forsket i nogle af de her ting, at
man ved, hvad det er, man taler om, og at man
ikke formoder og føler en, hel masse og dermed
tegner et billede af en gruppe borgere i dette
samfund, som er temmelig negativt.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
233142;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger, hvor Venstre har
været henne i det her. Vi har været her. Siden
1993 har vi klart fremlagt vores udlændingepolitik og det, der nu efterhånden er ved at være
gennemført, og som vi kan sætte et hak ved.
En af de ting, vi sagde, var, at det var vigtigt
at få det her problem stoppet, og det har vi i stor
udstrækning fået gjort. Nu.tager vi det sidste
step, samtidig med at det er tydeligt og klart i
vore handlingsplaner, at vi også vil sætte hjælp
ind over for de kvinder og unge mænd, som er
ramt af det problem her. De skal ikke komme til
at stå alene. Det kan hr. Søren Søndergaard få
mit ord på herfra, og han må gerne hænge mig
op på det senere, hvis han mener, at det ikke er
tilgodeset.
Til fru Elsebeth Gerner, der siger, at der ikke
må diskrimineres på baggrund af afstamning:

574

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)";Irene Simonsen
234037;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen og derefter
hr. Søren Søndergaard, begge for tredje gang.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
234177;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at fortælle fru Irene Simonsen, at det er sket, at der er blevet fremsat
grundlovsstridige forslag her i Folketinget. Det
er faktisk også sket flere gange, at de er blevet
vedtaget, og det er jo næsten endnu værre. Men
det er nok ikke sidste gang, at det er sket. Nu får
vi jo se.
Men hvis Enhedslisten og Venstre, på trods af
hvordan Venstre stemte i de der år fra 1993 og
frem til 2001, er enige om, at det, det gælder om,
er at hjælpe ofrene og gøre-ofrene stærke nok til
at bryde ud og helst hjælpe dem, før de bliver
ofre, nemlig hjælpe dem på det tidspunkt, hvor
de er i stand til at sige nej, hvilket jo er det vigtigste - gennem pigeklubber og styrkelse af dem
osv. - hvad er så grunden til, at man fremsætter
et forslag, der skal ramme en hel masse, der ikke
er ofre og ikke har noget problem? Det er det,
forslaget går ud på.
Der er nogle, der bliver indført i et tvangsægteskab. Der skal være straf til dem, der er ansvarlige for det, og der skal være hjælp til dem,
der er ofre. Men hvorfor lave et forslag, der rammer en masse mennesker, som ikke har noget
med tvangsægteskab at gøre, men som bare gifter sig af kærlighed, fordi de kan lide hinanden?
Er det Venstres normale retspolitiske opfattelse,
og hvornår bliver den så udstrakt til andre områder af livet?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
235528;name_party;":
Jeg undskylder, men jeg synes ikke, at jeg fik et
svar. Som sagt står der i grundlovens § 70, at der
ikke må diskrimineres på baggrund af afstamning. I bemærkningerne til det her lovforslag
står der:
»Det foreslås på den baggrund, at tidligere
ægtefæl1esarhmenføringer i ægtefællernes nære
familie skal tale for, at ægteskabet eller samlivsforholdet ikke anses for indgået eller etableret
efter parternes eget ønske.«
Det betyder helt konkret, at hvis jeg er så
uheldig, at mine forældre er blevet familiesammenført, eller hvis jeg har en søster, der er blevet
det, behandles jeg anderledes end en statsborger, hvis familie hår holdt sig herhjemme og sørget for at gifte sig dansk. Det kalder jeg diskri-,
mination på baggrund af afstamning.
:";Elsebeth Gerner Nielsen
236283;Time;"Jeg vil også gerne have ministerens synspunkt på det på et senere tidspunkt.
: 홢'

(Kort bemærkning).
Bodil Kombek
Der er altså ingen dokumentation for, hvor stor
en andel de her tvangsægteskaber udgør. Fru
Irene Simonsen siger: Hvis der bare er ét, så er
det et for meget. Det er korrekt. Tvangsægteskaber tager vi selvfølgelig afstand fra.
Men det er godt nok en voldsom lovgivning,
altså at man, hvis problemstillingen er så lille man kender i øvrigt slet ikke omfanget af den så fremsætter et forslag, som i den grad kommer
til at ramme en stor, stor gruppe mennesker. Høringssvarene tager skarpt afstand fra den måde,
det bliver håndteret på.
Jeg er klar over, at Venstre i sine handlingsplaner også forsøger at målrette indsatsen. Det
mener jeg virkelig man skulle sætte endnu større fokus på og sige: Det her skal vi' til livs.
* Men at lave én lovgivning uden nogen form
for dokumentation med sådan et indhold vil jeg
skarpt tage afstand fra, det vil jeg sige.'Det er altså ikke nok at fornemme og føle og formode.

Nej, det er jo slet ikke det, det her handler om,
for loven er lige for alle her. Loven gælder for alle, også 28-års-reglen, og der skelnes ikke. Så
grundlovens paragraffer bliver overholdt. Der
er en ting, fru Elsebeth Gerner kan være sikker
på, som jeg i hvert fald føler mig tryg ved, og
som jeg ved, at Venstre også føler sig tryg ved,
og det er, art det her er blevet tjekket. Man fremsætter ikke et lovforslag, der er grundlövsstridigt, vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner.
1'
Til fru Bodil Kornbek, der beder om dokumentation vedrørende tvangsægteskaber: Jeg
må igen for det første pointere - og det er også et
svar til hr. Kamal Qureshi - at mit udgangspunkt er, at allerede ét indgået tvangsægteskab
er et for meget. Det tror jeg faktisk heller ikke
med det, vore hjerter fælles brænder for, at vi
kan blive uenige om. Det tror jeg at vi er helt enige om.
Så tror jeg faktisk også - jeg hørte i hvert fald
fru Bodil Kornbek sige det herfra - at der er nogle gråzoner. Men med udgangspunkt i, at ét
tvangsægteskab er et for meget, så må vi også
mødes et sted. Og når jeg skal dokumentere det,
kan jeg sige, at i halvdelen af sagerne har det
med nærtbeslægtet ægtefællesammenføring været en af de medvirkende årsager.

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

575

kratiske, autoritære eller kvindeundertrykkende
(Kort bemærkning).
holdninger ikke får lov til at brede sig.";Kl. 17.00
238703;name_party;":
Vi gjorde.det således allerede under valgkamFørst til fr.u Elsebeth Gerner Nielsen: Her handler det jo ikke Qm, at man siger, at fordi der er et pen klart, at vi i den kommende valgperiode var
forhold i nærbeslægtet familie, gives der et auto- indstillet på at gennemføre lovændringer for at
nå målsætningen. Det var et centralt emne for
matisk afslag, for så har fru Elsebeth Gerner
det udspil, vi kom med i foråret på integrationsNielsen ikke læst forslaget. Man flytter bare beområdet, »Ret og pligt til aktivt medborgervisbyrden. Det er jo det, det handler om. Hvis
skab«, som kan findes på vores hjemmeside, og
der er ægte kærlighed i det her, og man kan bevise, at der ikke er tvang eller arrangement i det. det har været centralt i forhold til de forhandlinger, vi har haft med regeringen hen over somher, men at det er et frivilligt forhold, så gives
meren om en evaluering af den nuværende udder også tilladelse.
홢
lændingelovgivning. Det er nemlig SocialdemoHr. Søren Søndergaard pointerer de her ting
kraternes opfattelse, at det danske samfund skal
omkring loven og spørger: Hvorfor hjælper vi
bygge på ligeværd mellem mennesker, høj som
ikke de unge noget mere? Det er jo det, vi gør,
lav og mænd som kvinder,
vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard. Det er det,
Tvangsægteskaber og arrangerede ægteskasom de mennesker, der har været ramt, har givet
os gode råd og vejledning om at gøre her, for de ber er desværre stadig en realitet i Danmark. En
del unge med en udenlandsk baggrund tvinges
siger: Giv os det ekstra redskab, så vi, når vi beaf deres familier til at indgå sådanne ægteska- .
gynder at føle tvangen fra forældrene, pludselig
kan få hjælp på flere måder, både socialt og i pi- ber, der ofte medfører store omkostninger for de
unge. Konsekvenserne for de unge, der bryder
geklubber og ved andet, men også ved at have
ud af disse ægteskaber, er ofte voldsomme både
loven i hånden, så vi kan gå hen til forældrene
og sige til far og mor, at det her er ulovligt, og de fysisk og psykisk, samtidig med at integrationen
besværliggøres. At en tredjedel af alle kvinderi
kan ikke få det gennemført.
Det er pigerne og de unge mænd selv, der be- der er på krisecentre, således er piger med an- ,
den etnisk baggrund taler sit tydelige sprog. <
der om det her. Det er meget indlysende.
Selv om Socialdemokraterne bestemt ikke
Fru Bodil Kornbek siger ingen dokumentatistøtter alle elementer i den nuværende udlænon. Jeg kunne jo godt tænke mig at vide, hvad
dingelov, der blev vedtaget i Folketinget sidste
det er for en dokumentation, fru Bodil Kornbek
vil have. For hvis fru Bodil Kornbek søger, at der år, har vi derfor alligevel hele tiden været klare i
skal være afslag alene med begrundelse i et fæt- mælet med hensyn til, at vi støtter 24-års-reglen
og den type tilknytningsregel, der er i loven,
ter-kusine-ægteskab, så kan fru Bodil Kornbek
men vi kræver fortsat mere objektive kriterier til
ikke få det. Men det har været med på vægtskågrund for vurderingen.
len sammen med andet i 37 pet. af tilfældene.";Irene Simonsen
241744;Time;"Det er vores opfattelse, at reglerne forhindrer,
at helt unge mennesker tvinges til at gifte sig
med en slægtning. Reglerne er samtidig et signal";Kl. 17.05
241902;title_name;"om, at traditionen for at hente en ægtefælle i forSå går vi videre i ordførerrækken.
ældrenes eller bedsteforældrenes hjemland
modarbejder integrationen i det danske samSophie Hæstorp Andersen (S):
Dette lovforslag, vi står med her i dag, er forligs- fund.
Det er vores oplevelse, at alderskravet på 24
stof, så derfor kan jeg da med det samme sige, at
år for familiesammenføring og tilknytningskravi agter at støtte lovforslaget.
vet er blevet godt modtaget blandt de unge, som
Socialdemokraternes holdning er, at vi vil
skulle b e s k y t t e s .
, 홢.
indrette en udlændinge-, asyl- og integrationsDesværre har reglerne samtidig været årsag
politik, som tjener integrationen.bedst muligt.
til en lang række beklagelige enkeltsager. I somDer skal være balance mellem udlændinges ret
mer krævede Socialdemokraterne derfor, at intetil at tage bopæl i Danmark og det danske samgrationsministeren fandt en løsning på den pine,
funds chance for at håndtere integrationen.,
som udenlandsdanskere havner. i, når de gerne
Under valgkampen til folketingsvalget i november 2001 sagde Socialdemokraterne således, . vil vende hjem til Danmark med en udenlandsk
ægtefælle. I september lykkedes dette, da vi fik
at vi vil arbejde for et samfund, hvor antidemomulighed for at indgå en aftale med regeringen

576

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

om at ændre reglerne for familiesammenføring,
så der fremover ikke stilles tilknytningskrav,
hvis den danske part har haft indfødsret i 28 år
eller har boet i Danmark i 28 år.
Det er vores holdning, at den aftale, vi indgik,
og hvis dele vi behandler i Folketinget i dag, afbøder en lang række problemer. Vi har sikret, at
reglen bliver målrettet mod de problemer, der
skal løses, nemlig tvangsægteskaberne og de arrangerede ægteskaber, men vi vil naturligvis stadig følge meget nøje med i, om tilknytningskravet administreres hensigtsmæssigt.
Ligeledes vil vi under udvalgsarbejdet stille
en række spørgsmål angående lovforslagets
mere konkrete udformning, idet en del høringssvar har nævnt nogle problemstillinger, vi vil
følge op på. Det drejer sig således om adoptivbørn, som kan blive ramt unødig hårdt af disse
nye regler, fordi de ikke er født i Danmark, og
det har vi drøftet allerede under forhandlingerne, og vi mener, vi havde en forståelse om, at
adoptivbørn ikke ville blive ramt. Vores holdning er, at adoptivbørn bør ligestilles med børn
født her i landet, og derfor vil vi forfølge det her
spørgsmål, så længe det ikke er i strid med de
internationale konventioner.
Ligeledes er der kommet en lang række andre
høringssvar, der sår tvivl om, hvorvidt lovforslaget i sig selv er i strid med de internationale
konventioner på en række andre områder. Socialdemokraterne har ikke umiddelbart grund
til at tro, at dette skulle være tilfældet, idet Justitsministeriets jurister både var inde løbende
at vurdere initiativer i den aftale, der er indgået
mellem Socialdemokraterne og regeringen, samt
i forbindelse med udformningen af dette lovforslag. Men igen: Vi vil være meget kritiske, og vi
vil gerne se på forslaget, hvis det er i strid med
konventionerne, og vi vil nøje følge det videre
udvalgsarbejde på dette område.
Til afslutning vil jeg dermed sige, at Socialdemokraterne stadig er meget opsatte på at hjælpe
de unge, der er blevet tvangsgift, eller som prøver at undgå det. Lovgivning kan ikke gøre det
alene. Derfor er vi meget tilfredse med de tydelige fingeraftryk, vi har fået sat i aftalen.";Formanden
245363;Time;"Vi regner også med, der snart vil komme et
forslag om, at der ikke skal være adgang til ægtefællesammenføring i 10 år, hvis den herboende
ægtefælle er dømt for vold mod ægtefælle eller
samlever, og det forslag er et, vi har gjort meget
ud af skulle komme med i den aftale, vi har lavet med regeringen.

Vi mener, at der er brug for flere etniske rådgivere, der kan tage ud og mægle i familier, hvor
en ung er ved at blive presset ud i et ægteskab.
Der er brug for flere permanente bosteder til de
piger, der bryder ud af et voldeligt ægteskab, og
familiesammenførte skal lære dansk fra starten.
Det er nogle af de punkter, vi gerne vil diskutere
videre med regeringen i den kommende tid.";Kl. 17.10
246063;title_name;"Så er der bedt om tre korte bemærkninger: hr.
Kamal Qureshi, fru Elsebeth Gerner Nielsen og
hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
246215;name_party;":
Jeg vil da meget gerne prøve at stille Socialdemokraterne nogle af de samme spørgsmål, som
jeg også prøvede at få Venstre til at forholde sig
til, selv om jeg ikke fik svar på dem alle.
Det er interessant, at Socialdemokratiets ordfører i en artikel i Politiken siger: Det er altså
svært at se, at vi så i givet fald overhovedet skal
opretholde tilknytningskravet/for de fleste af de
indvandrere, der i dag henter ægtefæller i udlandet, er jo født og opvokset her.
Jeg gentager: De fleste af de indvandrere, der
i dag henter ægtefæller i udlandet er jo født og
opvokset her.
Det er jo interessant, at Socialdemokraterne
mener, at danske borgere, der er født og opvokset i Danmark, og som har dansk statsborgerskab, er indvandrere, og at der derfor skal være
en særlig lovgivning, som skal ramme særligt
den gruppe.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål. Hvis nu man kunne sikre, at de 18-årige
valgte deres ægtefælle frit, vil en 18-årig i Danmark i dag, der har fundet sin ægtefælle i udlandet, efter Socialdemokratiets mening kunne gå
op til Udlændingestyrelsen og sige: Jeg kan dokumentere, at det er sket af min egen fri vilje?
Og kunne vedkommende få opholdstilladelse til
sin ægtefælle?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
247467;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører talte meget om
ligeværd og lighed, sådan som jeg hørte det,
nemlig at loven netop skulle gælde for alle. Jeg
ved også, at Socialdemokratiet har gjort sig utrolig meget umage med at sikre, at der netop skulle være den lighed. Alligevel kan man konstatere, at UNHCR, Advokatrådet, Center for Men-

(73)
Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
neskerettigheder, Amnesty International, Rådet
for Etniske Minoriteter og sikkert også mange
andre netop hæfter sig ved, at der gøres forskel.
Der gøres forskel mellem statsborgere. Statsborgere, som har etniske rødder i en anden kultur,
stilles anderledes end danske statsborgere.
Man kan godt gøre forskel på udlændinge og
danske statsborgere på det her område, men
man kan ikke gøre forskel mellem statsborgere.
Derfor vil jeg gerne have ordførerens synspunkt
i forhold til de høringssvar, der er kommet, som
viser, at der er meget tvivl om, hvorvidt der
overhovedet på nogen måde kan tales om lighed
for loven.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
248493;name_party;":
Jeg vil da også sige tak til Socialdemokratiet for
den nyvundne interesse for de her piger, som
bliver udsat for tvangsægteskaber. Hvorfor
stemte Socialdemokratiet så så dumt, dengang
vi behandlede det, da Socialdemokratiet var i regering? Det kan jeg da ikke forstå, men det kan
jeg måske få en forklaring på.
Men jeg forstår altså, at man nu vil gøre noget. Blandt familiesammenføringer er der
tvangsægteskaber: blandt familiesammenføringer, der skal familiesammenføres med henblik
på ægteskab, er der tvangsægteskaber, og derfor
forbydes alle familiesammenføringer, medmindre man med den nye ændring altså har 28 års
ophold i Danmark.
Men der rammer man ikke bare dem, der gør
noget forkert. Der rammer man jo også en masse, der ikke gør noget forkert. Er det en generel
socialdemokratisk retspolitik, at når der er nogle
inden for et eller andet område, der gør noget
forkert, så skal man ikke bare ramme dem, men
også alle mulige andre? Er det en principiel socialdemokratisk holdning, vi bliver præsenteret
for her, eller er det kun en holdning, der rammer
indvandrere?";Søren Søndergaard
249580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
249627;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi læste et citat op fra noget,
som undertegnede skulle have udtalt. Og jeg
kan godt... (tilråb fra salen) nå, det er ordføreren
fru Anne-Marie Meldgaard, der har udtalt det.
Jeg troede, det var mig som ordfører. Så vil jeg
ikke så meget kommentere dét, men sige, at jeg
ikke kan genkende citatet, og at det må stå for
fru Anne Marie Meldgaards egen regning.

577

Jeg kan sige, at jeg i hvert fald selv har deltaget i forhandlingerne omkring det her förslags""
tilblivelse og er blevet meget opmærksom på
hen ad vejen, hvad det egentlig vil sige at gå ind
og gøre noget ved det her problem, som allé de
ordførere, der har været oppe på talerstolen: jo
ikke er uenige om eksisterer og heller ikke er
uenige om, at der skal sættes ind over for. Det, vi
er uenige om, er nok mere, hvordan man gør
det, og hvilke midler man skal tage i brug.
Sådan forstod jeg det i hvert fald på hr. Søren
Søndergaard, altså at Socialdemokratiet ikke
stemte for en lang række initiativer, som Enhedslisten tog allerede under den tidligere regering. Der sad jeg desværre ikke i Folketinget og
har derfor ikke været med til at debattere dem:
og jeg må indrømme, at jeg ikke kender dem i
detaljen, men jeg ved fra tidligere erfaringer, at :
det jo ofte er sådan, at vi er enige med Enhedslisten i målene, men ,vi er ikke altid enige om:
hvordan man skal gøre det, og dét kan jo være,
at det er det: der har været gældende for de forslag. ^
Når det drejer om lighed for loven, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen var inde på, er det rigtigt, at der er en lang række høringsparter: der
har hæftet sig ved de forskelle, man mener der
er og bliver gjort på statsborgere i Danmark. Sådan nogle høringssvar gør selvfølgelig indtryk,
og det er også derfor, vi gør opmærksom på, at
vi vil se nærmere på loven. Men vi ér ikke af den
holdning, at man ikke kan gøre forskel på statsborgere. Det gør man sådan set allerede i dag på
forskellige andre områder, og det kan man også
gøre i sådanne tilfælde.
"" 홢
Jeg kan ikke nikke genkendende til, at denne
regel, som vi anser som en lempelse af det nuværende tilknytningskrav - vi anser det som en
lempelse af den meget stramme lovgivning, der
i sin tid blev indført - skulle betyde, at man forbyder alle ægtefællesammenføringer, indtil folk
er 28 år. Det er jo ikke det, der gør sig gældende.
Tværtimod bliver det nu lettere for dem, der er
over 28 år, men de samme regler gælder stadig
væk for dem, der er under.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
252105;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet argumenterer for deres ja til forslaget med, at de altså
vil bekæmpe de her tvangsægteskaber, fordi det
er skrækkeligt og uacceptabelt. Det synes vi alle
sammen. Men er formålet egentlig ikke det, at""
man vil begrænse andelen af familiesammenfør-

578

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

te? I bund og grund drejer det her sig jo ikke kun
om, tvangsægteskaber og bekæmpelsen af dem.
Det drejer sig om, at man vil bekæmpe familiesammenføringerne, at der skal være et mindre
antal familiesammenførte.
Men det var kun en kommentar. Nu kommer
så spørgsmålet: Allerede nu ved Socialdemokratiet, at der kan være nogle problemer med det
her lovforslag i forbindelse med adoptivbørn.
Det er interessant, at man også havde problemer
med den tidligere lovgivning, hvor man vidste,
at der var nogle problemer med, at udenlands-,
danskere ikke kunne komme til landet, så måtte
man lige løsne op for det, og det gør man så med
det her forslag. Og nu kommer der så allerede
en ny problemstilling om adoptivbørn, og det
vil man se.på. Tænk, at man ikke engang har
fået det tænkt ind.
홢
Problemet er jo egentlig, at hver gang man laver nogle stramninger og nogle re,gler, så skal
man hele tiden hive nogle ud, fordi det jo er
danskere, det på en eller anden måde går ud
over. Det vil sige, at man får en yderligere stigmatisering af dem med en anden etnisk baggrund. Er det virkelig socialdemokratisk politik,
at man får den stigmatisering? Det synes jeg er
tankevækkende.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
253644;name_party;":
Jeg beklager, at diskussionen med Socialdemo- .
kraterne selvfølgelig besværliggøres af, at det er
fru Anne-Marie Meldgaard, der i pressen har
forholdt sig til det her lovforslag, og at det nu er
fru Sophie Hæstorp Andersen, der diskuterer
det heroppefra. Men det må jo være Socialdemokratiets politik, vi diskuterer her.
Socialdemokratiet har også udtalt til pressen,
og jeg citerer fra Politiken den 16. august:
»Sandsynligvis vil Socialdemokraterne foreslå, at fem eller syv. års ophold i udlandet skal
lette adgangen til Danmark.« ,
Det vil sige, at hvis nu man har en person,
som er dansk statsborger, og hvis forældre ønsker at tvangsgifte hende, er det så ikke korrekt,
at med den nuværende lovgivning kan ægteskabet indgås i udlandet, hvis hun er 21 år. Så kan
hun opholde sig i udlandet, eksempelvis i Tyrkiet, i 7 år,: og efter at de 7 år er gået, hvor hun har
opholdt sig i udlandet og har mistet tilknytningen til Danmark i den periode, kan hun komme
til Danmark med sin udenlandske ægtefælle,
frem for den person, der har boet i Danmark i 24 .

år og efterfølgende finder en ægtefælle i udlandet.";Kamal Qureshi
254765;Time;"Er det ikke korrekt, at adgangen til Danmark
lettes, hvis man har boet i udlandet?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
254895;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi har en pointe her. Hvis en
kvinde har været dansk statsborger i 28 år og så
vælger at bo 5-7 år i udlandet og i øvrigt har giftet sig med en udenlandsk ægtefælle der, så vil
det være muligt for vedkommende lettere at
komme tilbage og få ægtefællesammenføring,
end det vil være for en herboende, der ikke har
været dansk statsborger i 28 år. Så det kan man
godt sige. Så kan man nok tælle på én hånd,
hvor mange mennesker det drejer sig om, men
det er jo en anden ting.
I forhold til begrænsning af ægtefællesammenføringer generelt vil jeg sige meget klart,
hvilket jeg også gjorde i min tale, at Socialdemokratiet støtter 24-års-reglen og det, at der er tilknytningsregler, at der er en værnsregel omkring 24-års-reglen.
Vi er ikke enige med regeringen i, hvordan
man i dag administrerer en sådan tilknytningsregel, men vi mener, at den bør være der. Det er
vi, fordi vi ønsker at gøre noget ved tvangsægteskaber og det, at mange unge bliver tvunget ud i
et arrangeret ægteskab. At det også samtidig er
med til at begrænse antallet af ægtefællesammenføringer til Danmark har vi sådan set været
meget klare i mælet om, at det har vi nok heller
ikke så meget imod, når det kommer til stykket,
fordi det kan være med til at lette integrationen.
Vi mener, det er uheldigt, hvis unge med anden
etnisk baggrund bliver ved med at gentage et
mønster, hvor man gifter sig med en person fra
sine forældres hjemland og bliver ved med at
genleve det mønster igen og igen. Det er ikke
godt for integrationen. Derfor kan vi heller ikke
beklage, hvis det ikke sker, men det er ikke et
mål i sig selv at begrænse på den måde.
Med hensyn til adoptivbørn vil jeg sige, at det
har vi også villet drøfte, og vi har også haft det
oppe, og vi vil meget gerne kigge på det. Det,
der kan blive et, problem, er måske faktisk de
selv samme internationale konventioner. Vi synes ikke, der er noget problem i også at anse .
adoptivbørn som værende danske statsborgere,
selv om de ikke er født her i landet. Vi vil godt
se på det område.

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
257001;name_party;":
Det er klart, at der er et hav af finurlige detaljer,
som vi vil komme ind på under udvalgsbehandlingen. Her ved førstebehandlingen er jeg sådan
set mere interesseret i at få klarlagt, hvad det er
for et grundlæggende syn - man kunne måske
kalde det menneskesyn - hos Socialdemokratiet,
som ligger bag det her forslag.
Derfor vil jeg stille det samme spørgsmål,
som jeg stillede i min første korte bemærkning.
Blandt familiesammenføringer med henblik på
ægteskab er der tvangsægteskaber. Derfor har
man været med til at fremsætte et forslag om, at
så fotbyder vi alle familiesammenføringer medmindre nogle meget stramme regler omkring 28
års ophold er opfyldt. Hvad er baggrunden for
det? Hvad er baggrunden for, at man rammer
alle dem, som ikke laver tvangsægteskaber, som
bare har været i udlandet og forelsket sig i en
udenlandsk person? Hvorfor skal de rammes?
Hvad er baggrunden?
Jeg synes, vi må have klarhed over, hvorfor
man vælger en metode, hvor man ikke bare
rammer de skyldige og hjælper ofrene, men
hvor man også rammer alle mulige andre.";Søren Søndergaard
258066;title_name;"Så er det hr. Kamal Qureshi for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
258162;name_party;":
Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen for at have
sagt klart og tydeligt, at Socialdemokraternes intentioner også er at begrænse familiesammenføring til Danmark.
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen igen: Hvis nu der er en 24-årig person,
som har boet hele sit liv i Danmark, som er
dansk statsborger, og som over for Udlændingestyrelsen kan dokumentere, at vedkommende
har fundet en partner i udlandet, som vedkommende er dybt forelsket i, og hvis der ikke på
nogen måde er tale om tvang: hvis nu denne
person er 18 år - lad os bare sige det for at gøre
det lettere - og vedkommende er myndig og finder en person, som vedkommende forelsker sig
i, gifter sig med og gerne vil flytte tilbage til
Danmark med: han er dansk statsborger, har
boet i Danmark hele sit liv, har været dansk .
statsborger hele sit liv, mener Socialdemokraterne så, at vedkommende skal have lov til at få op-

579

holdstilladelse i Danmark med sin ægtefælle, ja
eller nej?";Kamal Qureshi
259131;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
259179;name_party;":
Jeg ved, at en af de institutioner/som Sociålde- :
mokratiet i al fald hidtil har haft: stor respekt for,
er Det Danske Center for Menneskerettigheder,
og konklusionen fra centret - undskyld, det hedder institut nu - er følgende: Det er imidlertid
instituttets samlede vurdering, at reglerne om
ægtefællesammeriføring, hvis nærværende lovfor slag vedtages, vil udgøre en usaglig ög tiproportionel forskelsbehandling af danske statsborgere med anden etnisk baggrund end dansk, :
som ville stride iinod de europæiske menneskerettigheder.
Betyder den konklusion fra Institut for Menneskerettigheder, at Socialdemokratiet vil gå ind
og genoverveje det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
259891;name_party;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at nogle af de
høringssvar, der er kommet, også hæfter sig ved,
den tidligere udlændingelov, dér blev indgået.
Og igen: Vi anser det her lovforslag som en lempelse af den udlændingelov, som havde en lang
række uheldige følger og stadig har det for nog-1
le mennesker.
Når Institut for Menneskerettigheder kommer ind på det her område, vil vi gerne være
med til at kigge på det, og vi vil godt være med
til at stille spørgsmål, men vi har også det udgangspunkt, at når jurister i Justitsministeriet
har været med under aftaleindgåelsen, har kigget på aftaleteksterne og har været med til udfærdigelsen af det her - menneskerettighederne
er jo sådan set indskrevet i store dele af dansk
lov - så tror vi sådan set også på, at man allerede
har levet op til det. Men det bekymrer os selvfølgelig, når instituttet kommer og siger, at,inan '
ikke har levet op til det, og det vil vi gerne være
med til at kigge nærmere på.
'
En 18-årig person, der i dag:kommer til ud-,
lændingemyndighederne og beder Om at blive
ægtefællesammenført, vil ikke leve op til den
nuværende udlændingelov og det krav, der er
om, at man skal være 24 år, før man kan få en ,
ægtefællesammenføring...
Som jeg sagde i min ordførertalé, som hr. Kamal Qureshi måske hørte, er det sådan, at Socialdemokratiet støtter, at man har en regel om, at

580

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

man skal være 24 år, før man kan få en ægtefælle
sammenført til Danmark, og det er vi af den årsag, at vi mener, at den beskytter en lang række
unge mennesker, hovedsagelig med anden etnisk baggrund, fra at blive tvunget ind i et ægteskab, som er uønsket. Vi håber på, at denne regel
samtidig er med til at bakke op om deres frihedsret til at vente med et ægteskab og til at få
en uddannelse og måske få et arbejde. Derfor
har vi støttet denne her, regel, og det gør vi fortsat. Så nej, en 18-årig vil ikke kunne få denne ret.
Omkring lighed for loven, som hr. Søren Søndergaard var inde på, så mener vi faktisk, at det
her problem er af en sådan størrelse, at vi har
været villige til, som jeg også sagde i min ordførertale, at tage lovgivningen i hånden. At det
også rammer nogle uskyldige mennesker på det
her område, er vi godt klar over. Det lovforslag,
vi behandler i dag, skal gøre, at det rammer færre, mennesker end oprindelig var tiltænkt, men
vi er godt klar over, at det stadig væk rammer
nogle uskyldige mennesker, og det er ærgerligt,
men vi mener også, at problemet er af en sådan
alvor, at det kan begrunde det.";Sophie Hæstorp Andersen
262416;title_name;"Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for en sidste kort bemærkning. 홢: .
(Kort bemærkning).";Formanden
262537;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spurgte tidligere i debatten om Socialdemokratiets menneskesyn, og det
vil jeg også gerne tage fat i.
Jeg forstår selvfølgelig godt. det her med, at
man vil beskytte unge kvinder mod tvangsægteskaber - det håber jeg at vi kommer tilbage til
senere på dagen - men nogle af dem, man også
kunne forvente at Socialdemokratiet ville beskytte, er de allersvageste i vores samfund. Socialdemokratiets værdier har traditionelt taget
udgangspunkt i, at man havde et særligt kollektivt ansvar for de svageste.: I alle høringssvarene
kommer det frem, at flygtninge med det her lovforslag bliver ringere stillet, end de tidligere har
været, og jeg vil gerne give et enkelt eksempel.
I Horsens bor der en lille familie, der i dag består af en far, som har opholdt sig i Danmark i 78 år, og hans lille datter på 10 måneder. For 1
måned siden.blev barnets mor udvist til Eksju- ,
goslavien, fordi hendes tilknytning til Danmark
ikke var tilstrækkelig stor til, at hun kunne få
lov til at blive her. Med de regler, som Socialdemokratiet nu indfører, skal den far vente i al fald

omkring 21 år, inden han har opnået ret til at få
familiesammenføring med sit barns mor. Er det
socialdemokratisk politik?";Elsebeth Gerner Nielsen
263757;Time;;Kl. 17.30
263769;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
263873;name_party;":
Enhedslistens menneskesyn er, at de skyldige
skal straffes, og ofrene skal hjælpes. Socialdemokratiets menneskesyn - det må jeg sige til fru Sophie Hæstorp Andersen - blev klart illustreret
og klart fremlagt, nemlig at det er ærgerligt, at
det rammer nogle uskyldige. Dét er det socialdemokratiske menneskesyn: Det er ærgerligt, at ,
det rammer nogle uskyldige.
Men lad os nu tage den kendsgerning, at
tvangsægteskaber jo ikke bare er noget, der foregår med folk i udlandet. Det er også noget, der
foregår med folk i Danmark. Hvordan løser vi
det, når vi nu har den filosofi, at det jo er ærgerligt, at det rammer nogle uskyldige? Så går jeg
ud fra, at vi generelt vil hæve giftealderen til 24
år.
Så får vi at vide: Jamen det her med tvangsægteskaber er et stort problem. Ja, det er et stort
problem, men det er et endnu større problem
med alle de børn, der bliver udsat for vold af deres forældre. Hvordan forhindrer vi, at der er
nogle forældre, der øver vold mod deres børn,
når vi nu har det overordnede udgangspunkt, at
det gør ikke noget, men det er bare ærgerligt,
når det rammer nogle uskyldige?
Har Socialdemokratiet nogle forslag til, hvordan vi laver en lovgivning, der forhindrer, at der
er nogle forældre, der begår vold mod deres
børn, når man nu har den opfattelse, at det er
ærgerligt, at man rammer nogle uskyldige?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
265255;name_party;":
Socialdemokraterne har den holdning, at vi ikke
vil lave kvoter for, hvor mange udlændinge der
kan være i Danmark, men vi vil gerne lave regler. Vi vil gerne lave regler for, hvem der kan
komme til Danmark, og regler for, på hvilke vilkår, man bor i Danmark. Ligestilling er en af de
ting, og vi mener også, at indvandring er noget,
som man i et vist omfang kan begrænse, så man
kan fokusere på en god integration i det danske
samfund for dem, der allerede er her.

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
Vi kan ikke komme udenom, at antallet af familiesammenføringer og en god integration
hænger sammen. Unge føler sig danske, men
har en anden etnisk baggrund, og når de så vælger at gifte sig med en fra deres forældres hjemland, kommer der en ny førstegenerationsindvandrer til Danmark, og så skal integrationen
starte forfra. Det gør det sværere for børnene at
blive godt integreret. Det gør det sværere, hvis
forældrene ikke er det, og eksempelvis er sproget i hjemmet meget afgørende, og man kan let
se, at det er skruen uden ende, hvis ikke man
gør noget. For os har det været vigtigt, især på
ligestillingsområdet, at tage fat her.
Når det gælder ansvaret for de svageste, om
man skal tage kollektivt ansvar for dem, så synes vi, at det netop er det, vi gør ved at støtte 24års-reglen. Vi mener faktisk, at det store fællesskab, der hedder det danske samfund, der hedder danske unge mennesker, også må være med
til at tage ansvar for nogle af sine brødre eller søstre, som er født her og har dansk statsborgerskab, men måske har en anden etnisk baggrund.
Nogle er fastlåst i et mønster, som de i øvrigt
ikke bryder sig om, og som de gerne vil ud af,
men de føler sig presset af deres forældre. Det
ansvar må andre danske unge også være med til
at tage. Derfor har vi støttet 24-års-reglen og gør
det fortsat.
Vi mener ikke, at danske unge er ofre. Vi mener ikke, at danske unge er svage. Vi mener til
gengæld, at man i politik må tage et ansvar, og
nogle gange kan det politiske valg være med til,
at nogle andre også må være med til at tage ansvar. Det er sådan set politikernes rolle at sikre,
at mennesker tager ansvar, hvis man fra Folketingets side kan skabe flertal for det. Det er det,
vi gerne vil gøre, når vi støtter en 24-års-regel.";Sophie Hæstorp Andersen
267516;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken med hr. Søren Krarup.;Formanden
267592;name_party;":
Dette er et lovforslag, som vi selv har været med
til at udforme, og det siger derfor sig selv, at vi
støtter det.
Forslaget råder som bekendt bod på en uheldig og utilsigtet faktor ved den udlændingelovgivning, der blev vedtaget i sommeren 2002, og
som har været en stor succes.
Som det vil vides, lykkedes det os jo med
denne lovgivning at få bragt antallet af familiesammenføringer kraftigt ned, ligesom den mas-

581

sive indvandring til Danmark via flygtningelovgivningen blev stærkt hæmmet.";Søren Krarup
268101;Time;"Vi har karakteriseret det, der skete for snart
lVi år siden som en danmarkshistorisk begivenhed, der rullede katastrofen med udlændingeloven af 1983 tilbage. Vi har sammen med befolkningens store flertal glædet os over, at der blev
taget skridt til at standse udviklingen af Danmark hen imod et indvandrerland.
Men der viste sig jo at være den hage ved loven, at den også ramte danskere, der havde stiftet familie i udlandet, og som derfor ikke kunne
bestå det såkaldte tilknytningskrav. I det forløbne år har alle vi, der har været med til at skabe
lovgivningen, modtaget klager fra udlandsdanskere, der var forfærdede over, at de dermed var
afskåret fra at vende tilbage til deres fædreland.
Vi har alle været berørte af situationen, og vi
har derfor alle ønsket at ændre denne del af loven fra juli 2002. Det er dette, der nu sker.
Tilknytningskravet er ikke opgivet og skal
ikke opgives, men har man været dansk statsborger i 28 år eller har opholdt sig lovligt her i
landet i 28 år, falder man ikke ind under tilknytningskravet, men kan frit vende tilbage til Danmark med sin familie.
Fra et nyligt ophold i USA med danske diplomater ved jeg, hvorledes denne ændring har
skabt lettelse hos disse landsmænd i det fremmede. Vi andre kunne kun svare, at det har aldrig været vores mening med loven at ramme
dem. Det er det ene.
Det andet er stramningen over for tvangsægteskaber, de såkaldte fætter-kusine-ægteskaber.
Også her kan der opstå tvivl om forholdet. Det
er jo ikke statens opgave at bestemme, hvem
man kan blive gift med. Der findes også fætre og
kusiner i Danmark, som indgår ægteskab. Vi
kan alle nævne de argumenter, der anføres imod
stramningen.
Alligevel er det jo at sætte kikkerten for det
blinde øje. Ved hjælp af sådanne tvangsægteskaber byggende på en ikkedansk kultur har indvandringen kunnet accelerere fra år til år, og itv
tet argument kan ophæve det uacceptable ved
denne forandring af Danmark. Vi vil beskytte
landet mod den accelererende indvandring, og
vi vil beskytte især unge piger af fremmed herkomst imod at blive brugt som kanonføde for
indvandringen.
Derfor § 9, stk. 8. Den rammer et forhold, som
vi ganske enkelt ikke vil finde os i. Skulle der
være tale om, at vi i enkelte tilfælde dømmer

582

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

nogle for strengt, så er det jo muligt for disse at
godtgøre det berettigede i deres ønske.
Ikke mere herom. Vi hilser lovændringen velkommen og glæder os over at have bidraget til
den.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
270608;name_party;":
Nu er hr. Søren Krarup jo en af dem, dér virkelig
bidrager til kulturkampen og konstruktivt går
ind i den. Derfor har jeg brug for et råd. Eller
man kan også sige det på den måde, at jeg har
brug for at få styr på mine følelser over for det
her lovforslag.
Det handler alt sammen om, hvad et bryllup
er, og hvordan et rigtigt bryllup er. Se, jeg har altid forstået det på den måde, at et rigtigt dansk
bryllup var sådan noget med, at brudens mor eller forældre arrangerede det hele, altså selve
brylluppet, og betalte. Sådan har det været i min
familie. Hvis man på nogen måde kunne skrabe
pengene sammen til det, var det brudens forældre, der betalte og arrangerede det hele.
Nu står der så her i loven, at hvis man skal
klare frisag i forhold til det her med tvangsægteskaber, er noget af det, dér kan trække i den rigtige retning, at parret egenhændigt har planlagt
deres bryllup. Det står der søreme i lovforslaget.
Staten er nu begyndt at definere, hvad et rigtigt
bryllup er. Derfor vil jeg gerne høre også kulturordføreren fra Dansk Folkeparti, om det virkelig er rigtigt, at et rigtigt dansk bryllup er sådan et, som man selv arrangerer. 홢
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
271799;name_party;":
Respekt for Dansk Folkeparti, som jo siger tingene fuldstændig lige ud. Der er jo ikke nogén, der
er i tvivl om, hvad det går ud på. Det bliver jo
også sagt, hvem det her skal ramme, og hvem
det her ikke skal ramme.
:홢
Det er jo andre partier, dér forsøger at skjule
det og køre det ind bag alle mulige mærkelige
fraser om lighed for loven og den slags ting: Den
slags småting ér Dansk Folkeparti ikke optaget
af, og jeg vil sige: Respekt for det: altså at man'
siger det 'så klart natur ligvis.
,
. KL17:40
Men jeg har blot et enkelt spørgsmål til hr. Sø""ren Krarup. Hr. Søren Kratup karakteriserede1
tvangsægteskaber som en ikkedansk kulttir. Nu
havde jeg sådan set dét indtryk, at hr. Søren Krarup var en relativt belæst mand, og derfor er jeg
sikker på, at ht. Søren Krarup relativt hurtigt 홢

kan fortælle mig, hvornår den kultur, som vi
snakker om her, startede. Har det altid været sådan i Danmark, at tvangsægteskaber har været
en ikkedansk kultur, eller snakker hr. Søren Krarup kun om dansk kultur som et meget nutidigt
fænomen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
272876;name_party;":
'
Jeg vil meget gerne bidrage til at bringe lidt kulturhistoriske oplysninger, og hvis det samtidig
kan berolige fru Elsebeth Gerner Nielsens følelse, så synes jeg, at det er endnu bedre.
Det er fuldstændig rigtigt, at et dansk bryllup
foregår ved: at det normalt er forældrene, der
står for brylluppet. Jeg har giftet fire døtre bort,
og jeg har søreme da i alle tilfælde været den,
der stod for brylluppet sammen med min kone.
Men der er jo ingen grund til at sætte kikkerten for det blinde øje. Der er forskel på dansk
kultur og en kultur, der tvinger døtrene til at blive gift. Det er fuldstændig rigtigt, at man, hvis
man læser Blichers »Hosekræmmeren«, også
der vil møde et eksempel på en kultur, hvor man
arrangerede ægteskaber, men dog ikke mere
end, at man accepterede, at der var nogle, der
sagde nej.
Det, som vi møder i islam, og som jo er en
lovreligionens tyranni, er fremmed for dansk
kultur. Det ændres ikke af, at dansk kultur tidligere har haft mere vægt på familieforholdet. Så
derfor er og bliver det en misforståelse.
Det her er til syvende og sidst et kulturelt
spørgsmål. Det er et kulturelt spørgsmål, hvori
vi ikke vil anerkende, at dansk kultur, jeg er lige
ved at sige, skal løbes over ende af en lovreligions kulturløshed, som altså netop fører til tyranni og undertrykkelse af den enkelte.
Det hjælper ikke, at man så sætter kikkerten
for det blinde øje og ved hjælp af forskellige
fiksfakserier alligevel forsøger at få parallelliseret det hele. Det, det drejer sig om, er og bliver til
syvende og sidst et selvforsvar. Det er nødvendigt at forstå det for at forstå, hvad denne lovgivning sigter éftér.
Jeg beklager over for hr. Søren Søndergaard,
at jeg desværre ikke kan nå at svare ham. Han siger, at jeg taler om noget, som er ægte, og ikke
fiksfakserier som lighed for loven. Må jeg sige til
hr: Søren Søndergaard: Jeg taler om lighed for
loven, men jeg taler også om, at man ser, at der i
dette liv er forskelle, som loven skal respektere,
og det er det, dette lovforslag gør.
I.

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
274977;name_party;":
Noget andet, som staten nu også er gået ind og :
er begyndt at beskæftige sig med i disse decentraliseringstider, er, at noget af det, der også kan
tale for, at der ikke er tale om et tvangsægteskab,
er, at der har været samlevet forud for indgåelsen af ægteskabet.
Synes hr. Søren Krarup i sit inderste, at det er
passende, at der står den type ting i en lov? Skal
vi virkelig helt derned i det danske Folketing?
Og er det særlig dansk, er det særlig historisk
bevidst, at man altså siger, at det er et udtryk for,
at der ikke er tale om et tvangsægteskab, at man
har levet sammen inden?
Hvorfor skal staten blande sig i det? Hvorfor
skal folk tvinges til at leve sammen inden ægteskabet?

583

(Kort bemærkning)..";Elsebeth Gerner Nielsen
275713;name_party;":,
Jeg hørte hr. Søren Krarup tale om lovreligion.
Jeg går ud fra, at det var islam, hr. Søren Krarup
talte om, det er i%hvert fald det, hr. Søren Krarup
plejer at tale om, når han anfører de her argu- 홢
menter.
- .
,
Men mener hr. Søren Krarup så, at det her.
lovforslag, og hr. Søren Krarup har jo været med
til at forhandle det på plads, er specifikt rettet
mod muslimske ægteskaber og ikke mod f.eks.
ægteskaber, i Indien, hvor der jo, i århundreder,
har været og stadig væk er en udbredt tvangsægteskabstradition? Hvor der også i hundredvis
af år har været tradition for at brænde enkerne
efter afdøde ægtemænd. Den samme tradition
gør sig gældende i en lang række andre lande,
også lande i Afrika, som ikke er muslimske.
Så jeg kunne godt tænke mig, hvis hr. Søren 1
Krarup kunne oplyse mig om, hvor Dansk Fol-,,
keparti har sat sit fingeraftryk, der sikrer, at den
her lov er specifikt rettet mod en bestemt religi:.-'.,
o
n
.
,
:
홢
>

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
276697;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Søren Krarup brugte ordet kultur i en meget løsagtig, nutidig og aktuel forbindelse og ikke i en historisk forbindelse. Jeg troe(Kort bemærkning).
de ellers, at Dansk Folkeparti, når man snakkede";Søren Søndergaard
276932;name_party;":
kultur, sådan snakkede om tusindårige ting og
Ja, jeg hilser jo med stör fornøjelse alle de mere
ikke et eller andet nymodens pjat. Det er fuldstændig rigtigt, at læser man Steen Steensen Bli- eller mindre subtile argumenter, der anføres, og'
chers »Hosekræmmeren«: så er der jo ikke noget jeg forstår, at især fru Elsebeth Gerner Nielsen
har spekuleret meget forud for at finde de rigtivalg for pigen, og det er også derfor, den elskege. Nu er ,det altså begrebet at samleve før, der
des hals bliver skåret over: der er ikke noget
skal gøres til det problematiske. Jeg vil ikke
valg. Så hr. Søren Krarup har jo fuldstændig ret
blande mig i, om folk samlever eller ikke, men
i, at i Danmark har vi. også haft tvangsægteskajeg vil bede fru Elsebeth Gerner Nielsen forstå, 홢
ber.";Søren Krarup
277721;Time;"at,det, det hele handler om, er at sikre, àt der erl
tale om de pågældendes eget valg. Det er og bliDet interessante spørgsmål er, hvordan vi
ver altså et spørgsmål om, hvordan de forholder
overvandt det, at dér var tvangsægteskaber.
sig til det, der er en ikkedansk kulturs tvang af
Hvordan blev det overvundet i Danmark? Det
dem.
synes jeg er en interessant problemstilling, for,
Vi har ganske rigtigt - og, der kommer jeg så
jeg stiller mig i modsætning til hr. Søren Krarup,
til hr. Søren Søndergaards spørgsmål - i Danog Socialdemokratiet ikke tilfreds med, at der
mark, som »Hosekræmmeren« f.eks. viser, også.
ikke er tvangsægteskaber i Danmark.. Jeg har en
haft en familietradition, hvor faderens vilje bemeget større ambition - jeg ved, at hr. Søren
tød noget. Men den har været til at bryde: den. '
Krarup utvivlsomt vil kalde det et naivt humalutherske forståelse af ægteskabet har altid vænistisk projekt - gående ud.på, at tvangsægteret, at det er en borgerlig ordning: og der kan ,
skaber sådan set skal afskaffes i hele verden.
Så kunne vi ikke få en diskussion om, og kun- man godt arrangere ægteskaber, i familierne,
men man har ikke tænkt sig at skyde bruden, .
ne hr. Krarup ikke bidrage til, hvordan vi så
overvandt det i Danmark? Hvordan kom vi fra I hvis hun overtræder de regler, man har pålagt
hende. 홢
: 1 홢
.
Steen Steensen Blicher og til det, hr. Søren KraDet er og bliver noget, som hr. 'Søren Sønder-,
rup kalder kultur, og som i virkeligheden er en ,
gaard skulle beskæftige sig med, denne grundmeget nutidig størrelse?
læggende forskel på - jeg kan sige - evangeliskluthersk kristendom, der har bestemt dansk kul-

584

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

tur, og så den lovreligion, der netop undertrykker ethvert menneskes frie valg til fordel for en
hellig lov. Jeg mener faktisk, at hr. Søren Søndergaard, som jeg har megen respekt for, skulle sætte sig ind i et område, som ganske vist ikke hører ind under marxismen, men som måske sætter den i et bestemt perspektiv.
Må jeg så ikke lige sige til hr. Kamal Qureshi,
at det naturligvis ikke kun er muslimske - det er
da klart, at det især er de muslimske, der er aktuelle her i landet - men det er da klart, at det
gælder enhver, hvad enten det er en muslimsk
eller en anden lovreligion, der altså henretter
dem, der ikke lever op til familiens krav om ægteskaber. Det er det, vi vil beskytte dette land
imod.";Kl. 17.45
280127;title_name;"Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
280243;name_party;":
Jeg håber ikke, at hr. Søren Krarup bebrejder
mig, at jeg har læst lovforslaget, og det har været
ren lystlæsning, for jeg forestillede mig simpelt
hen ikke, at en borgerlig, liberal regering ville
begynde at blande sig i noget så privat som det
her.";Elsebeth Gerner Nielsen
280505;Time;"Nu står der også i forslaget, at det har begrænsede administrative konsekvenser, og at
det bl.a. ikke ville komme til at koste ret meget
at gennemføre det her lovforslag. Så vil jeg gerne vide, hvordan man har tænkt sig at kontrollere alle disse ting. F.eks. at brylluppet nu er, som
forligspartierne er blevet enige om, et bryllup
skal være, for at der ikke er tale om et tvangsægteskab.
Hvordan skal man på samme måde kontrollere, at parret har samlevet forud for indgåelse af
ægteskab? Jeg vil egentlig godt have gennemgået, hvordan man skal gøre det, for det er åbenbart ikke nok, at man eventuelt bor på samme
adresse. Der skal også være samlevet, det er
godt nok et lidt underligt ord, det håber jeg også
hr. Søren Krarup vil give mig ret i. Men med andre ord: Hvordan skal vi finansiere alle de her
kontrollører, og hvilken uddannelse skal de have, og hvordan har man tænkt sig at gennemføre
det her lovforslag?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
281463;name_party;":
Hr. Søren Krarup må undskylde, men jeg synes,
at det begynder at blive forvirrende og meget
svært at finde ud af, hvor Dansk Folkeparti er,
og hvor Socialdemokratiet er. Nu siger hr. Søren
Krarup, at for ham er det afgørende, at man
stopper tvangsægteskaberne og sikrer, at folk
kan vælge partner af egen fri vilje. Så kom jeg til
at tænke på, om hr. Søren Krarup kunne fortælle, hvis nu Dansk Folkeparti fik sikret, at folk
indgik ægteskab af egen fri vilje, om Dansk Folkeparti så i øvrigt ville være ligeglad med, hvem
man så i øvrigt indgik det pågældende ægteskab
med, og hvor den pågældende partner i øvrigt
kom fra i verden.
Altså hvis der var den frie vilje, er man så i
Dansk Folkeparti ligeglade med, hvor partneren, altså den person man blev forelsket i, i øvrigt opholdt sig, og ville man undlade at se på
det i forhold til opholdstilladelsen?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
282357;name_party;":
Nu er jeg lige ved i censurens navn at måtte
standse fru Elsebeth Gerner Nielsen. Når hun
har lystlæsning ved at læse om det samliv, så synes jeg måske, at det er ved at gå for vidt.
Men lad mig sige med hensyn til de konkrete
spørgsmål, fru Elsebeth Gerner Nielsen stiller
om, hvordan skal det praktiseres, at det er klart,
at det er et administrativt spørgsmål. Jeg vil da
godt komme med nogle forslag, men jeg er sikker på, at ministeriets dygtige embedsmænd og
vores fortræffelige integrationsminister vil kunne komme med adskillige gode forslag, ellers
skal jeg gerne hjælpe dem. Men det er som sagt
ikke mig, der er administrator, og derfor vil jeg
ikke anvise disse fremgangsmåder. Det er jeg
sikker på de pågældende selv kan gøre.
Hr. Kamal Qureshis spørgsmål er naturligvis
sådan en lidt krampagtig afslutning på debatten. Nej det hele drejer sig faktisk om, og det har
jeg sagt før, at vi vil forhindre den indvandring,
der finder sted via tvangsægteskaber. Det hænger sammen med, at det er en indvandring til et
land, i hvilket ikke en lovreligion, men evangelisk-luthersk kristendom hersker, der stiller den
enkelte ansvarlig for sit eget liv, og det vil sige
giver den enkelte frihed. Derfor vil vi ikke acceptere tvangsægteskaber, der ophæver den enkeltes frihed, netop når det gælder om at vælge
ægtefælle.

(74)
Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
Det er for at standse indvandringen, det er
den ødelæggende lov af 1983, der gjorde Danmark til et indvandrerland, det gælder om at
rulle tilbage, og dette er et fortræffeligt tillæg til
det, der skete sidste sommer.";Søren Krarup
283950;title_name;Vi går videre i ordførerrækken.;Formanden
284007;name_party;":
Siden 1973 har Danmatk haft invandrerstop.
Den kendsgerning blev i mange år brugt til at
lukke munden på de mange, eller vi mange, der
var bekymrede over, at der kom en stigende
strøm af nye borgere til vort land. Borgere, som
havde en meget fremmed baggrund, og som
havde meget svært ved at blive integreret i vores
samfund, og som for nogles vedkommende end
ikke havde et ønske om det.
Men sagen var jo, at der på trods af det formelle invandrerstop fandt en massiv invandring
sted. Vejen til Danmark var familiesammenføring.";Else Theill Sørensen
284546;Time;"Jeg skal ikke her komme ind på hele den historiske gennemgang af den fejlslagne udlændingepolitik frem til november 2001 - det vil
min taletid heller ikke række til - jeg vil blot
glæde mig over, at der nu er flertal for den politik på området, som Det Konservative Folkeparti har haft siden 1990.
De markante stramninger i udlændingeloven,
som vi gennemførte sidste år, har haft den ønskede virkning, men altså desværre også nogle
utilsigtede bivirkninger. Danskere, som var rejst
ud i verden og havde levet og stiftet familie i udlandet, fik med stramningerne meget svært ved
at få deres udenlandske ægtefælle med, når de
ønskede at vende hjem.
Jeg og Det Konservative Folkeparti har været
meget optaget af finde en løsning på dette problem, og derfor er vi selvfølgelig glade for, at det
nu er lykkedes, og vi er også meget glade for, at
der står et bredt flertal bag lovændringen. Som
hr. Søren Krarup og i øvrigt fru Elsebeth Gerner
Nielsen har jeg også truffet bl.a. de danske diplomater i USA og set deres store lettelse ved de
ændringer, vi nu er i gang med at lave.
Jeg vil i øvrigt ikke gå i detaljer, men nævne et
problem, som også andre har rørt ved, og det er
problemet med adoptivbørn. Jeg vil tillade mig
specielt at tale om dem, der er - jeg ved ikke, om
man kan kalde dem spædbørnsadopterede eller
småbørnsadopterede, men i hvert fald børn,

585

som har levet hele deres bevidste liv i en dansk
familie. Så længe de kan I-itiske,' som ikke ved, at
de har levet andre steder. Jeg ville gerne, hvis vi
kunne finde en løsning på at sidestille dem med
mennesker, der er født danske statsborgere.
Også stramningerne med hensyn til ægteskaber, der ikke er indgået efter begge parters eget
ønske, er vi godt tilfreds med. For den unge pige
eller mand, der er på vej ind i et tvangsægteskab, er det betydelig lettere at oplyse, at den
kommende ægtefælle er fætter eller kusine eller
i øvrigt i nær slægt, end det ér at oplyse, at ægteskabet er en tvang.
Måske er dét i virkeligheden også en lettelse
for nogle af de fædre og mødre, som tvinger deres døtre eller sønner ind i et ægteskab, at de nu
kan sige til deres slægtninge i hjemlandet: Vi har
godt nok aftalt dét her, da vores børn var små,
og vi ved godt, at dér er tradition for, at vi holder dét. Desværre er det nu sådan i Danmark: at
vi ikké mere kan bruge den mulighed for familiesammenføring, og derfor kan det ikke lade sig
gøre.
Mange forældre, nogle af dem har vi set i dokumentarsérié'r i fjernsynet, forældre, fædre, er
kommet til at gøre en ulykke på deres datter,
som de jo élskeÉ, ligesom vi elsker vores børn,
men noget har tvunget dem til at gøre noget,
som ingen af os nogensinde ville gøre. Jeg tror,
det kan være en hjælp for nogle af dem også.
Det ville være lettere at forklare, at det ikke kunne bruges til familiesammenføring.
Så vil jeg sige til sidst, måske for at forebygge
et par spørgsmål, at det handler ikke om, at nogen - staten, regeringen, Folketinget - skal bestemme, hvem man gifter sig med, eller hvem
der betalér eller arrangerer brylluppet. Det må
folk fuldstændig selv om. Men hvis de vil bruge
den kendsgerning, at de er blevet gift med et
menneske, som har tænkt sig at bo i Danmark, '
som et middel til at komme til Danmark og få
opholdstilladelse/så vil vi tillade os at blande os
i, hvem der skal have opholdstilladelse i Danmark: Det er faktisk det, det handler om.
Og jeg vil godt gentage det, tidligere ordførere har sagt: Det her er en lempelse og ikke en
stramning.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
288075;name_party;":
Advokatrådet har lige været ude og underkende
det her lovforslag fuldstændig og sige, at der
simpelt hen ikke er noget videnskabeligt grundlag for at gennemføre loven, hvad angår tvangs-

586

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

ægteskaber og fætter-kusine-ægteskaber m.m.
Derfor har Advokatrådet ganske enkelt anbefalet regeringen og støttepartierne at tage lovforslaget af bordet.
Jeg vil gerne høre fru Else Theill Sørensens
holdning til, at et så vigtigt organ som Advokatrådet nu er ude og undsige loven, fordi man
ikke mener, at det faglige grundlag er i orden. '
: . Kl. 18.00
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
288698;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen om
noget vedrørende tvangsægteskaber, som der er
enighed i folketingsgruppen om, at vi alle sammen er optaget af.
Jeg.vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen:
Hvad vil fru Else Theill Sørensen svare den 22årige person, der har boet hele sit liv i Danmark,
som i øyrigt er dansk statsborger, men ifølge
lovgivningen har gjort den fejl at have forelsket
sig i og giftet sig med en person med udenlandsk statsborgerskab i udlandet? Hvad er fru
Else Theill Sørensens svar til den pågældende
person, når han ønsker at vende tilbage til Danmark med sin ægtefælle? Er svaret så: Ja, der er
nogle, der bliver tvunget ind i ægteskab, og det
er bare ærgerligt, at det her også rammer dig?
Jeg kan forstå, at fru Else Theill Sørensens
hjerte bløder for diplomater fra udlandet, men
hvad med de danske statsborgere, der bor i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
289615;name_party;":
Jeg skrev ned, hvad fru Elsebeth Gerner Nielsen
sagde: Advokatrådet har været ude og underkende loven. Kan de det? Jeg troede, at hvis vi
vedtog en lov her, så var det da lov, det kan Advokatrådet da ikke underkende. Jeg hørte så i
anden omgang, at de und sagde den, men Advokatrådet og alle andre har jo lov at komme med
nogle meninger, og der er selvfølgelig nogle meninger, der tynger mere end andre. Jeg vil dog
stadig væk henholde mig til, at når det er undersøgt både i Integrationsministeriet og Justitsministeriet osv., så tror jeg på, at det her er en lov,
vi kan tillade os at gennemføre uden at blive
indklaget for nogen domstol noget sted.
Til hr. Kamal Qureshi: Jeg eller andre skal
ikke bestemme, hvem folk forelsker sig i, gifter
sig med, eller hvad de nu i øvrigt gør med dem.
Det er heller ikke nogen fejl af en 22-årig at forelske sig i udlandet, at gifte sig i udlandet, at få

børn i udlandet, men de kan bare ikke bruge
dette ægteskab til at få en udlænding til at få opholdstilladelse i Danmark. Det handler om opholdstilladelse i Danmark, det handler slet ikke
om, hvem man gifter sig med.
Jeg vil godt sige, at også i dette land har der
en gang imellem været mennesker, som skulle
vente et par år eller 5 eller 10 år på at få den, de
elskede, fordi livsvilkårene nu var sådan i deres
tid eller i deres samfund, at det ikke lige kunne
lade sig gøre. Mange af de helt unge er studerende, som rejser ud. Det kunne jo være, at deres
store kærlighed også var studerende, kunne få
et andet opholdsgrundlag i Danmark end et ægteskab.
(Kort bemærkning). '";Else Theill Sørensen
291217;name_party;":
Tak for svaret. Fru Else Theill Sørensen siger, at
der selvfølgelig er organer, der betyder mere
end andre. Derfor tager jeg netop Advokatrådet
frem, fordi jeg tænkte, at Advokatrådet måtte
være en forening, der trods alt har en vis vægt i
forhold til De Konservative. Det er jo ikke just
kommunister eller kulturradikale, der er samlet
i Advokatrådet.
Det, Advokatrådet er ude at sige, er, at de undersøgelser, som regeringen har lagt til grund .
for den her lov, ikke er det papir værd, de er
skrevet på. Derfor vil jeg gerne vide, om det
skulle være sådan, at netop et advokatråds synspunkt skulle have betydning for fru Else Theill
Sørensens vurdering af denne her lovgivning.
Og et helt andet spørgsmål: Er fru Else Theill
Sørensen overhovedet ikke bekymret for, at der
også i det konservative bagland kan være mennesker, der føler sig stødt over denne her lov, for
den indebærer, at enhver familie, hvor der er et
enkelt familiemedlem, der har giftet sig med en
udlænding - og det er der rigtig mange familier,
der bærer præg af - skal igennem en særlig undersøgelse i staten, i Udlændingestyrelsen, hvis
der skal gives familiesammenføring en gang
mere. Man skal måske fremlægge sit stamtræ?
Er det passende? Er det værdigt? Er det konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
292515;name_party;":
Tak for det svar, at man selvfølgelig kan gifte
sig, man kan bare ikke vende tilbage til det land,
man er statsborger i. Det var et klart svar.
Så vil jeg gerne spørge fru Else Theill Sørensen om noget i forbindelse med hendes bemærk-

. Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
ning om adoptivbørn. Det kan godt være, jeg
ikke gengiver det helt ordret, men som jeg hørte
det, sagde man, at adoptivbørn, der er kommet
hertil i en meget ung alder, 3-4 år eller måske
endnu yngre, og som er opvokset i en dansk familie, skal kunne behandles fuldstændig på
samme måde som en født dansk statsborger, for
at de ikke skal være endnu ældre end 28 år for at
kunne få de her rettigheder.";Kamal Qureshi
293199;Time;"Derimod vil man gerne ramme en tilsvarende
ung person, der vokser op i en anden familie,
hvor forældrene også kan være danske statsborgere. Hvordan definerer fru Else Theill Sørensen
en dansk familie? Hvis nu forældrene er danske
statsborgere og deres barn først er blevet dansk
statsborger i en alder af 4-5 år, hvori ligger så
forskellen mellem de to danske familier?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
293614;name_party;":
Jeg tror, jeg vil skynde mig at svare hr. Kamal
Qureshi, så længe jeg kan huske det. Hvis jeg
har sagt noget, der antyder, at to danske ægtepar bestående af hver to danske statsborgere,
som adopterer et barn på et eller andet tidspunkt, skulle stilles forskelligt, så har jeg udtrykt mig forkert. Jeg har talt om danske familier. Det er hr. Kamal Qureshi, der tror, at jeg mener noget andet med danske familier end det,
jeg siger. Så sådan har jeg ikke sagt det eller
ment det.
Med hensyn til advokatråd eller ej og om
man er konservativ eller kulturradikal, så lytter
jeg til alle de svar, der kommer, og nogle vægter
i nogle sammenhænge mere end andre. Men når
hele regnebrættet er gjort op, så har jeg det godt
nok med at gennemføre den her lovgivning.
Det er rigtig nok, at der er nogle familier,
hvor der er udlændinge og familiesammenføringer bagud i tiden, det tror jeg også der er i min
egen familie, men hvis et af mine børn skulle
have en udenlandsk ægtefælle her til landet, så
ville der da ikke gå skår af dem, fordi de skulle
fortælle, hvem deres bedsteforældre og oldeforældre var. Det synes jeg ikke der kunne ske noget ved. Der står jo ikke, at man så aldrig kan få
familiesammenføring.
Der står bare nogle ting, som kan tale for, at et
ægteskab er mere eller mindre påtvunget, og
nogle ting, der kan tale for, at det ikke er det. Jeg
vil godt gøre opmærksom på, at jeg tænker på
det på den måde, at når det ikke står i lovteksten, men i bemærkningerne, så er en af grunde-

I . 홢I I.

홢587

ne, at man ikke lovgiver for, at stamtræet skal se
ud på en bestemt måde, men i bemærkningerne
står der, hvad der kan tale for, at et ægteskab er
indgået mod egen vilje, og hvad dér kan'tale for,
at det ikke er.
(Kort bemærkning):";Else Theill Sørensen
295373;name_party;":
Der er sådan set ikke nogen grund til, at fru Else
Theill Sørensen mener: at jeg formoder noget andet, end hvad jeg sagde. Det, jeg nævner som
eksempel, er en familie bestående af danske
statsborgere, som har opnået statsborgerskab på
et tidspunkt, hvor barnet er 4 år, og barnet bliver
så 22 år. Der siger fru Else Theill Sørensen, at
hvis en dansk familie adopterer et barn på 3-4 år,
så skal det barns rettigheder være de samme,
som hvis barnet var født dansk statsborger.
Så spørger jeg, hvordan fru Else Theill Sørensen differentierer mellem et barn, der kommer
til Danmark som 4-årig, og forældrene efterfølgende bliver danske statsborgere og lever resten
af deres liv i Danmark, og den anden danske familie, som fru Else Theill Sørensen snakker om,
der adopterer ét 3-årigt barn, som fru Else Theill
Sørensen mener skal opfattes som værende 1
dansk statsborger fra fødslen af. Er det, fordi
også forældrene skal have dansk statsborgerskab i nogle generationer tilbage? Eller hvornår
er det, at en familie er dansk?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
296444;name_party;":
Jeg synes, at nogét af det, der er godt ved Det
Konservative Folkeparti, er, at man véd, hvor
man har det. F.eks. har Det Konservative Folkeparti altid sagt, at det her drejer sig om at begrænse indvandringen, og man har ikke snakket
nær så meget om tvangsægteskaber som alle andre. Nu er regeringen også generelt kommet til
at tale om, at man skal begrænse indvandringen
og ikke bare tvangsægteskaber. Alligevel er det
det begreb, der hele tiden tages frem, og det faktum, man hele tiden tager frem, at dér er en masse tvangsægteskaber.
Derfor vil jeg gerne spørge De Konservative:
selv om det ikke er på sin plads, at det lige præcis er De Konservative, der skal stå til ansvar for
det, men man har jo alligevel et regeringsansvar:
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre i forhold
til de mange unge piger, der med stor sandsynlighed nu vil blive tvangsgiftet bort allerede som
18-årige og bare sendt tilbage til forældrenes -,

588

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

hjemland, fordi man simpelt hen ikke mener,
man kan styre dem, og giftes det skal de?";Elsebeth Gerner Nielsen
297511;Time;"Man har lovet familien derhjemme, at de skal
giftes med fætteren eller grandfætteren. Hvordan vil man hjælpe disse piger, som bare bliver
sendt hjem til et helt andet land? Har den danske stat ikke et ansvar over for disse piger, der jo
trods alt er danske statsborgere? Hvordan agter
man med andre ord at hjælpe de piger, der vil
blive tvangsægtet bort i et tredjeverdensland,,
som altså ikke får lov til at opholde sig i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
297988;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kamal Qureshi, at min fantasi
rækker ikke helt til at svare på alle de konstruerede eksempler, hr. Kamal Qureshi til enhver tid
kan komme med, og som er konstrueret ud fra
en bagtanke om, at jeg nok tænker på en bestemt
måde. Jeg vil gerne løse et problem for nogle
adoptivbørn, og så nævnede jeg det som et eksempel. Jeg sagde i øvrigt ikke noget med 3 år,
så det skulle nødig indgå som noget, jeg har
sagt. Men jeg vil gerne være med til at løse det
problem, og så er det ikke længere.
,
Med hensyn til fru Elsebeth Gerner Nielsens
spørgsmål da var der tale om, at Det Konservative Folkeparti ikke havde været så meget optaget
af det med tvangsægteskaberne, og nu var det
pludselig det, der var det helt store. Jeg vil gerne
sige, jeg havde i min oprindelige ordførertale
kun skrevet halvanden linje om det, men jeg
kunne så høre, at det blev det store emne, og så
syntes jeg, at jeg ville give mit besyv med. Men
det er da væsentligt.
Med hensyn til de piger, der nu eventuelt bliver giftet bort som 18-årige og sendt til deres
hjemlande, så tror jeg, at der bliver færre af dem,
for jeg tror, at deres fædre, for nu at tage dem,
deres brødre, nu har lettere ved at sige til deres
slægtninge derhjemme: Det går ikke, vi kan altså
ikke bruge det her mønster mere. Derfor bliver
der færre af dem. Der bliver nok stadig væk
nogle, men de har en mulighed for at søge hjælp
i Danmark, inden de bliver sendt til. deres hjemland. Det er det, vi også gerne vil være med til at
gøre noget v e d . .
Vi har et ansvar over for de piger, men jeg trQr
ikke på, at der bliver flere af dem nu. Jeg tror
faktisk, der bliver færre, fordi, de har et bedre
redskab til at fortælle myndighederne, at det er
tvang. De behøver ikke udtale ordet tvang. De

kan bare fortælle, at det er deres fætter, de skal
giftes med.";Else Theill Sørensen
299843;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Birthe Skaarup
299905;name_party;":
Nu var det sådan, at jeg i min studietid var så
heldig at opnå et scholarship til at blive forskningsstipendiat og var et år i Vestafrika, hvor
man i forhold til debatten her var meget mere
fremtidsorienteret og progressiv. Det kan godt
være, at regeringspartierne skulle kigge på,
hvordan de gør.
Der havde en af stammerne en regel om, at
man først måtte gifte sig, når man var 30 år. Det
kunne selvfølgelig godt være det, vi står og diskuterer om et halvt eller et helt års tid, men der
sagde man 30 år, for før man var 30 år, var man
ikke moden nok.
Hvis man så vovede at gifte sig, inden man
var 30 år, så blev der sagt, at det havde man så
selv valgt at gøre. Så kunne man gøre det, som
den konservative ordfører talte om, man kunne
få lov at vælge at gifte sig, men så måtte man
bare ikke vende tilbage til landsbyen. Man måtte
ikke bosætte sig i landsbyen med sin ægtefælle,
man skulle finde et andet sted at være.
Man har et begreb i nogle af de her lande,
som stadig væk er landsbysamfund, og som er
anderledes reaktionære, end et moderne samfund som det danske gerne skulle være, som i
nogle lande bliver kaldt for parlamentariet, i andre lande bliver kaldt noget andet. Det er et råd
bestående af gamle mænd, der sætter sig ned og
siger, at nu skal de bestemme, hvad der er godt
for de unge. De skal bestemme, hvornår de unge
må gifte sig, og at de unge skal opføre sig på en
bestemt måde for at få lov til at bo i den landsby,
de rent faktisk er vokset op i.
Det er fuldstændig det samme, vi ser her. Der
sidder nogle og siger, at nu skal de bestemme,
hvad der er godt for de unge. De må gerne sidde
i Folketinget, når de er 18 år, og bestemme landets fremtid, men de må ikke få lov til at vælge
deres partner i udlandet, hvis de i øvrigt ønsker
at vende tilbage til Danmark og opnå opholdstilladelse for deres partner og sig selv,";Kamal Qureshi
301760;Time;"Så er det rigtigt, at vi har reddet den 50-årige
direktør, som har boet i Argentina 30 år af sit liv
og har en argentinsk kone. Han kan i dag vende
tilbage. Ja, det er rigtigt. Vi har reddet alle dem
over de 28 år, som måske i en stor del af deres liv

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
har opholdt sig i udlandet. Socialdemokraterne
skriver også, at de er meget optagede af, at de,
der har opholdt sig i udlandet, skal have lettet
adgangen til Danmark. Det har man opnået med
det her.
Men det betyder også, at den 22-årige, som
ikke har boet i andre lande end Danmark, og
som ,er dansk statsborger og har været det fra
barnsben, i dag har færre rettigheder med hensyn til at få lov til at bosætte sig i Danmark med
sin ægtefælle end en 30-årig, der har boet i 30 år
i udlandet, og som ikke taler dansk.
Jeg må citere Dansk Røde Kors, som skriver:
Et vist antal år med indfødsret eller opholdstilla- '
delse er ikke en garanti for en stærk og varig tilknytning til Danmark, som det anføres i bemærkningerne. Derfor synes det ikke rimeligt,
at den ene gruppe skal kunne få familiesammenføring uden nødvendigvis at have det kendskab til livet i Danmark og den danske kultur,
når dette kræves af den anden gruppe.
Så der er nogle, der stiller sig op og siger, at
nu skal vi altså kræve, at folk, der bor i Danmark, skal kende den danske kultur, mens de,
der bor i udlandet, altså ikke behøver at gøre
det.
Så svaret på det her er, at man sådan set skal
flytte til udlandet og være der i nogle år, og så
kan man vende tilbage, for så har man jo opnået
en stærkere tilknytning til Danmark, end hvis
man bliver boende i Danmark. Det er meget
pudsigt.
Vi er selvfølgelig i den situation, at der netop
også vil blive gjort forskel. Det er ikke et konstrueret eksempel, men et eksempel, hvor en del
indvan.drerunge, bl.a. mig selv, har opnået statsborgerskab i en senere alder. Jeg vil opnå de rettigheder i en meget senere alder end en person,
der er født i Danmark. Det er jo den forskel, der
opstår, hvis man siger, at får forældre et barn,til
landet i en senere alder, skal barnet.have rettig-,
heder, som om barnet var født dansk statsborger., 홢 . . .
:
Så ja, der er sat en forskel, og det er meget tydeligt - det er der også flere ordførere, der hel- :
digvis i dag har sagt - at det handler om at stoppe indvandringen til Danmark. Det handler om,
at stoppe, at udlændinge flytter til Danmark. Sådan mener jeg, at man bruger alle mulige dagsordener om tvangsægteskaber og lignende til at
lukke Danmarks grænser, hvilket er det, der er
dagsordenen.
Dengang SF foreslog, at man gjorde det lettere at straffe familier, der medvirkede til tvangs-

589

ægteskaber, var der et. afslag fra bl.a. Venstres
ordfører, som sagde, at det behøvede man ikke,
for det var allerede forbudt. Så det er pudsigt, at
man ikke ønskede at stramme muligheden for at
straffe dem, der medvirkede til tvangsægteskab,
men man ville hellere ramme en række af de
personer, som ikke på nogen måder er skyldige i
det h
e
r
.
:
Vi er selvfølgelig imod forslaget, hvilket er
fremgået..";Kl. 18.15
304846;title_name;":
Så er der korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
304925;name_party;":
Mit indtryk er, at hr. Kamal Qureshi har et ret
godt kendskab til mange forskellige etniske miljøer. Jeg har selvfølgelig også mulighed for at
forhøre, mig i forskellige etniske kredse om,
hvad sådan et lovforslag indebærer, og det, jeg :
hører, og som jeg gerne vil have hr. Kamal
Qureshis kommentar til, er, at det her lovforslag
desværre kan føre, til, at man i visse indvandrerkredse i meget højere grad, end man har gjort
indtil nu, holder fast i sin egen kultur. Man bliver simpelt hen forfærdet over den tone, der er i
udlændingedebatten, også det forhold, at man:
Inu f.eks. ikke skelner mellem arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber, at det kommer ud
på ét.
Det gør, at man trækker sig tilbage og holder
stærkt fast i sin egen kultur. Derfor er der nervøsitet i mange etniske miljøer, som jeg forstår det,
for man er bange for, at det her kan føre til flere
tvangsægteskaber, og at der er mange unge, der
bare vil blive sendt ud af landet som purunge og
blive tvangsgiftet bort i udlandet. Man må jo sige, at regeringen, så vidt jeg kan, se, er fuldstændig ligeglad med det. Det afgørende er, at man
ikke får familiesammenføring i Danmark, men
hvad sker der derefter med f.eks. de 27 tilfælde ,
af tvangsægteskaber, man har registreret? Man gør intet for at retsforfølge dem, intet.
Kl. -18.20
,
(Kort bemærkning). ,
. :";Elsebeth Gerner Nielsen
306279;name_party;":
,
Allerførst, vil jeg gerne stille hr. Kamal Qureshi
et spørgsmål. ,Som jeg kender hr. Kamal Qureshi
og SF's medlemmer i det hele taget, har de et
hjerte, der banker meget for, at folk, der er i nød,
skal hjælpes. Det er i hvert fald den dialog, jeg er I
vant til at have med SF og være ret enig med '

590

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

dem i. Jeg vil sige, at vi faktisk altid er enige om
målet, men måske ikke altid om midlerne til at
nå målet. Men her er jeg faktisk i tvivl om, hvorvidt vi også er enige om målet.
For hr. Kamal Qureshi fremstiller det her forslag, som om det er noget, der er helt forfærdeligt, og det ødelægger det for stort set alle unge
mennesker. Hvor er hr. Kamal Qureshis hjerte
henne i forhold til de unge mennesker, der bli-.
ver tvunget eller arrangeret ind i et ægteskab?
Har hr. Kamal Qureshi aldrig mødt unge mennesker, der har stået i en klemt situation her, der
beder om, at vi hjælper dem og også lovgiver på
området, således at de kan dokumentere det
hjemme over for deres forældre?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
307354;name_party;":
Jeg sad og blev lidt i tvivl om, hvorvidt SF og hr.
Kamal Qureshi er helt imod lempelsen af udlændingeloven, som sker nu, og den lempelse af
tilknytningskravet, som gør, at en lang række
mennesker så ikke skal forholde sig til tilknytningskravet mere. Det blev jeg lidt i tvivl om.
Derudover håber jeg, at hr. Kamal Qureshi vil
rette en misforståelse, som jeg også hørte i hans
tale, nemlig da han prøvede at sige, at en dansk
statsborger, der bor eller har boet i Danmark i 28
år, ikke har de samme rettigheder som en dansk
statsborger på 28 år, der har boet i udlandet.
Vi er vel enige om, at en dansk statsborger,
der er 28 år, har præcis de samme rettigheder,
uanset hvor i verden vedkommende måtte befinde sig, i forhold til en ægtefællesammenføring.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
308149;name_party;":
Jeg tillader mig at starte bagfra. Fru Sophie
Hæstorp Andersen har selvfølgelig ret i, at det,
som jeg talte om, er, at hvis en dansk statsborger
har boet her i 26 år og ikke har boet i andre lande end i Danmark - det er rigtigt, det var ikke 28
- men altså har boet hele sit liv på 26 år i Danmark og har været statsborger fra barnsben, så
har han eller hun ringere rettigheder end en
dansk statsborger, som bor i udlandet, og som
måske kun har boet i Danmark de første 2 år af
sit liv. Det var det eksempel, jeg anførte.
Der .er de, der bor i udlandet, undtaget familietilknytningskråvét, men den herboende danske statsborger skal stadig væk opfylde kravet
for at kunne få lov til at få sin ægtefælle til Dan- I
mark.

Sagt til fru Irene Simonsen: Jeg blev jo ked af
det, som jeg også har tænkt inde i mig selv, da
jeg så, at det var fru Irene Simonsen, der var ordfører, for det er jo næsten svært at være uenig
med fru Irene Simonsen, fordi vore hjerter netop
banker for de samme sager.
Der er jo ikke nogen tvivl for mig om, at i de
sager, jeg hører beskrevet, hvor piger eller drenge er under tvang, er løsningen ikke at tage rettigheder fra dem, men at give dem flere rettigheder, så man gør dem økonomisk uafhængige og
gør det muligt for dem at flytte hjemmefra. Man
gør det muligt for dem at få en økonomi, der
kan gøre, at de kan stå fast på deres egne valg.
Det er det, jeg hører efterlysningen af. Jeg hører
ikke en efterlysning, der hedder, at så kan du
blive sendt ud af landet, og så kan du vende tilbage til Danmark, når du er 28 år. Det er jo den
mulighed, det her lovforslag åbner op for, og
som jeg synes er en ekstremt farlig udvikling.
I forhold til det etniske miljø, og hvordan
man blandt de etniske minoriteter oplever det
her lovforslag, tror jeg, man vil få et måske lille
indblik i det, for der er anmeldt demonstration i
morgen på Christiansborg Slotsplads. Der er der
anmeldt en demonstration imod det her lovforslag.";Kamal Qureshi
310130;title_name;":
Så tager vi en ny runde. Det er først hr. Jesper
Langballe med en kort bemærkning.
(Kort bèmærkning).";Birthe Skaarup
310255;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi har gjort umådelig meget ud
af det eksempel med et ungt menneske, der har
dansk statsborgerskab og så rejser til udlandet
og opholder sig der i så mange år.";Jesper Langballe
310441;Time;"Det er jo rigtig nok, at det menneske så har
nogle rettigheder, som i og for sig ikke var 'tilsigtede. Men jeg vil nok sige, at når sådan et lille
konstrueret eksempel kommer til at fylde stort
set hele hr. Kamal Qureshis ordførertale, er det
for mig at se udtryk for, at hr. Kamal Qureshi og
lovforslagets modstaridere i øvrigt har en utrolig
dårlig sag.
Jeg spørger mig selv: Gør det overhovedet
ikke noget indtryk på hr. Kamal Qureshi, hvilke
menneskelige tragedier der bliver udgået? Vi er
ikke enige om det hovedmotiv, vi har med loven
om at begrænse tilstrømningen. Det er vi ikke
enige om, og det er klart. Men der er jo også en

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
anden side af det. Det er at undgå nogle tragedi. er.
Har hr. Kamal Qureshi ikke tænkt på, at det
her vil spare menneskeliv? Æresdrab er jo en følge af et pres'""fra slægten mod forældrene og fra
forældrene mod de unge. Nu slipper de unge
mennesker for selv at sige nej, og forældrene,
slipper for at sige nej til den slægt, der øver pres
på dem. Det vil sige, at disse forfærdelige, afskyelige æresdrab formentlig vil kunne undgås på
den konto. Gør det overhovedet ikke noget indtryk på hr. Kamal Qureshi?

591

tvangsægteskaber skal ikke tolereres: Det hører
jeg sådan set også, og jeg er ret sikker på, at hr.
Kamal Qureshi heller ikke ville tolerere tvangsægteskaber.
Men problemet er, hvor man vil lægge sin
vægt: om det er for et samfund, hvor vi besidder
frisind, eller for et samfund, hvor tolerance spiller overhånd.
Når hr. Kamal Qureshi siger, at vi ikke giver
dem flere rettigheder, så kunne jeg jo godt tænke,
mig at spørge hr. Kamal Qureshi: Jamen erdet.:
cla, ikke rigtigt, at nu får de faktisk retten til at
gifte sig af egen fri vilje med en, de har mødt i
deres dagligdag og i det liv, de lever i det land,
de bor i nu? Den frie ret har de derimod ikke. altid haft tidligere.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
312354;name_party;":
Det kan godt være, at jeg misforstod hr. Kamal
Qureshis svar til mig angående den her misfor(Kort bemærkning).
ståelse.'Nu kan jeg forstå, at en dansk statsborKamal Qureshi (SF):
ger, der har boet i Danmark i 26 år, og en dansk
statsborger på 26 år, der bor i udlandet (Kamal , Jeg skal prøve af gøre det lidt hurtigt. Der er jo
ikke så lang tid, og der var mange spørgsmål..,";Sophie Hæstorp Andersen
312745;name_party;": Nej, 28 år!). - på 28 år? Men det er
Jeg kan ikke i min vildeste fantasi forstå,
jo forkert! En dansk statsborger, der er 28 år og
hvorfor et forslag om ikke at kunne, få sin ægtebor i udlandet, har de samme rettigheder som
fælle til Danmark skulle gøre det lettere frit at
en 28-årig dansker eller en 28-årig dansk statsborger i Danmark, ligesom en dansk statsborger, vælge en, der bor her, i højere grad end.hvis man
sagde, at du skal have lov til at vælge din ægteder har boet i Danmark i 26 år, har præcis de
fælle, hvorvidt det så er i Danmark eller i udlansamme rettigheder som en dansk statsborger,
det, for det er op til dig. For det her fører jo bare
der bor i udlandet og er 26 år. ,
til, at hvis nogle tager til udlandet og bliver ,gift i
Der er stadig væk ikke nogen forskel, hvis,
udlandet, kan de sådan set bare blive boende
man tager de to alderskriterier, og det er jo det,
der er gældende for denne her lov, at den forskel derude, indtil de er 28 år, og så kan de i øvrigt
1
ikke sker på grund af, at man er i udlandet, men vende t i l b a g e . .";Qureshi
313821;Time;"sker på baggrund af, hvorvidt man er dansk
Hr.
Jesper
Langballe
viser
pludselig
meget
statsborger, og hvor mange år man har været
stor interesse for det etniske miljø og de smerter
det. Den er ikke så meget længere.
og tragedier, der foregår der. Det er jo interesDet er sådan, at venstrefløjen og hr. Kamal
Qureshis parti har revset Socialdemokraterne og sant at opleve.,. Men der er ikke nogen tvivl om,
at med hensyn til den smerte og tragedie, hr. Jesandre og især kvindeorganisationerne for ikke
per Langballe taler om her, er jeg altså internatiat ville opnå ligestilling for de etniske kvinder.
Nu forsøger nogle at tage teten på det her områ- onalt orienteret i modsætning til Dansk Folkeparti, og for mig er det reelt set ligegyldigt, om
de og gøre noget for de her kvinder. Hvorfor er
den smerte og tragedie foregår i Danmark, eller
man så fuldstændig forsvundet fra overfladen i
om den foregår i udlandet: Om den unge danske
SF?
. .
'
pige er udsat for nogle ubehageligheder, mens
hun opholder sig i Danmark med sin ægtefælle,
(Kort bemærkning).
eller om hun er udsat for dem, når hun opholder";Kl. 18.30
314945;name_party;":
sig i udlandet, indtil hun fylder 28 år og derefter
Der var en ting, som jeg tror gik op for mig i hr.
kan vende tilbage. For mig at se er det retten til
Kamal Qureshis ordførertale, og det var, hvorat kunne vælge frit, der er det centrale og afgødan der vægtes mellem ordene tolerance og frirende, om det så foregår i Danmark eller i udlansind. Jeg vil gerne gøre hr. Kamal Qureshi opmærksom på, at frisind rent faktisk betyder, at vi. det. Det er for mig at se lige vigtige opgaver at
påtage sig.
også har retten til at sige, hvad vi mener er rigNu kan jeg sé, at tiden er ved at løbe fra mig ,
tigt og forkert, og også respektere andre. Men
igen, men fru Elsebefh Gerner Nielsen spurgte,
det betyder ikke, at vi skal tolerere alting, og

592

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

hvordan det her kan påvirke det etniske miljø og
lysten til at integrere sig. Jeg må sige, at det er
klart, at for hver gang vi går ind og fratager folk
rettigheder til at kunne bevæge sig over de danske grænser og også kunne vende hjem efterfølgende, bliver det sværere for dem at føle sig som
ligeværdige borgere.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
316089;name_party;":
Det er såmænd et ganske lille spørgsmål, som
jeg tror fru Sophie Hæstorp Andersen har stillet,
men som hun ikke har fået svar på: Er SF imod
alt i dette lovforslag? Det meste, det, der er den
væsentligste årsag til, at det fremsættes, er faktisk lempelser.
Det er lempelser, som gør, at en gruppe mennesker slipper for tilknytningskravet. Hvordan
forholder SF sig til det? Bryder SF sig ikke om, at
der er nogle mennesker, som skal slippe for tilknytningskravet i familiesammenføringssager?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
316622;name_party;":
Jeg kan ikke lide, at man, når man diskuterer noget, som er virkelig alvorligt, som er et spørgsmål om menneskeskæbner, forsøger på at klare
sig ud af et prekært spørgsmål ved at bruge
småfiduser og diskussionsfiduser.
Jeg gjorde ikke nogen røverkule af mit hjerte.
Jeg sagde helt klart, at for Dansk Folkeparti - det
ved enhver - er hovedmotivet i det her at undgå
den fortsatte tilstrømning eller at slå den automatpilot for tilstrønmingen fra, som hedder ægtefællesammenføring i en stadig strøm, hvor det
ene tager det andet.
Men jeg vil da samtidig sige, at ens hjerte
skulle være lavet af beton, hvis ikke det gjorde
indtryk på en at læse i aviserne om de rædselsfulde tragedier, der sker med tvangsægteskaber
og påfølgende æresdrab.
Så siger hr. Kamal Qureshi, at det jo er ligegyldigt, om det sker her eller i udlandet. Nej, det
er minsandten ikke. Jeg er da ikke som dansker
ligeglad med, om det er mit land, der giver
grønt lys for sådan nogle uhyrligheder. Jeg kan
ikke tage mig af, hvad der sker i alle mulige andre lande og i hele Mellemøsten. Det har jeg ingen indflydelse på. Men jeg har indflydelse på,
hvad der sker her i landet, og hvad vi her moralsk vil stå model til. Det synes jeg faktisk også
hr. Kamal Qureshi skulle tage og interessere sig
for.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
317931;name_party;":
Jeg har sådan set den vane at svare på det, der
bliver spurgt om. Jeg hørte ikke noget spørgsmål fra hr. Jesper Langballe, men det var et udtryk for, at hr. Jesper Langballe gerne ville fortælle, hvad han mente. Det er sådan set fair nok.
Det kan man måske også godt benytte det her
til.";Kamal Qureshi
318230;Time;"Jeg mener reelt set, at det er lettere for mig at
sikre de kvinder, som kan blive tvunget ind i et
ægteskab, deres rettigheder i Danmark, hvis de
opholder sig her, end hvis de rejser til udlandet
og der skal opnå en vis form for anciennitet og
alder for efterfølgende at kunne komme tilbage
til Danmark.
Jeg vil lige tage Socialdemokratiet først, hvor
fru Sophie Hæstorp Andersen spurgte om det
her med, at hvis bare de er lige gamle, har de
lige rettigheder. Ja, det er rigtigt, men det, der er
min anke i det her, er, at man mener, at den person, der i det meste af sit liv opholder sig i udlandet - personen er dansk statsborger - alene
fordi personen er 28 år har flere rettigheder end
en person, der er yngre, men som i øvrigt har
boet i Danmark hele sit liv. Det er simpelt hen
for mig at se at fratage unge mennesker retten til
at kunne vælge deres partner.
Jeg får lejlighed til at svare fru Else Theill Sørensen om lidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
319205;name_party;":
Jeg skal hjælpe til med, at hr. Kamal Qureshi kan
svare kort på den del af spørgsmålet, for det
kræver bare et ja eller et nej: Går SF ind for de
lempelser, som ligger i det, at nogle mennesker
slipper fri af tilknytningskravet ved at opfylde
visse kriterier?
Så har jeg hørt hr. Kamal Qureshi nu igen sige
- og jeg tror, at jeg har hørt det før - at han mener, at vi bedre kan sikre den unge kvinde, som
er tvunget ind i et ægteskab, hvis hun er her i
landet med sin tvangspåførte ægtefælle, end
hvis hun er i Tyrkiet eller Pakistan eller Somalia,
eller hvor det nu kan være. Hvordan skal vi i
grunden gøre det, og hvad skal vi gøre ved ægtefællen, hvis hun nu ikke skal blive i det ægteskab? Eller skal vi hjælpe hende til at blive glad
for sin ægtefælle, som hun er påtvunget?
Jeg spørger bare af ren nysgerrighed, for et af
problerherne er jo, at vi ikke bare kan sige: Det
ægteskab holdt ikke, så må ægtefællen hellere

(75)
Onsdag den 22. oktober 2003' (L 6)
rejse hjem igen. Det har vi jo haft problemer med
og vil formentlig stadig væk få problemer med,
hvis vi ikke gør det her.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
320333;name_party;":
Hvis fru Else Theill Sørensen mener, at jeg ikke
skal lægge nogen formodninger ind i hendes
udtalelser, så skal hun også lade være med at
gøre det med mine.
Jeg mener faktisk, at det er lettere for en person, en kvinde, der bor i Danmark, at træde ud
af et ægteskab, end hvis hun opholder sig i udlandet. Det er lettere for hende, fordi vi har nogle sikkerhedssystemer herhjemme, der kan gå
ind og hjælpe. Derfor mener jeg, at det giver
nogle rettigheder, når de opholder sig i Danmark, som gør det lettere at træde ind, end hvis
de ikke opholdt sig i Danmark.
Så til de her lempelser, som fru Else Theill Sørensen snakker om. Ja, der er en bestemt gruppe,
som opholder sig i udlandet, som det her bliver
lettere for, og den gruppe bliver der en lempelse
for, men der er altså stadig væk en tilknytningskravsregel, der bliver sat op her, som vi er imod.
Vi vil ikke være med til den her måde at anskue
rettigheder på. Når man er gammel nok til at blive myndig og være en del af det her samfund og
i øvrigt kan blive valgt til Folketinget, så skal
man også have ret til at kunne vælge sin ægtefælle selv.
Så nej, vi er imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
321516;name_party;":
Det er så taget til efterretning.
Jo, det er lettere at bryde ud af et ægteskab i
Danmark, fordi vi i Danmark har et helt andet
syn på forholdet mellem mænd og kvinder og
muligheden for at bryde ud. Men jeg synes faktisk, det ville være bedre, hvis vi kunne hjælpe
til med, at de ægteskaber slet ikke bliver indgået.
Det er hele formålet med den del af det, at en
ung kvinde har lettere ved at fortælle myndighederne: Det her er sådan set ikke med min egen
gode vilje. Før har hun skullet udsætte sig for familiens repressalier, når hun havde sladret og
sagt, at det var under tvang. Nu skal hun bare
gøre det, der står, nemlig fortælle om det er en af
hendes nærmeste slægtninge. Det vil kunne
hjælpe mange, og jeg tror faktisk ikke, at der er
så mange, der bliver sendt til deres hjemland og

''

,

. I 홢.l

593

så skal bo der i 10 år,: inden de kan vende tilbage
til Danmark.
I
홢
Nu kan jeg love, at jeg ikke vender tilbage
med flere spørgsmål, for n11 har jeg ikke :flere.
홢홢
:홢
""";Else Theill Sørensen
322514;Time;"Den fg. formand (Birthe Skaårup):
Det var den sidste korte bemærkning'til fru Else
Theill Sørensen, og det bliver den sidste til hr. :
Jesper Langballe. Værsgo.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
322718;name_party;":
Det lød for mig, som om hr. Kamal Qureshi vår
lidt himmelfalden over, at jeg gik herop og brugte en kort bemærkning til at sige rriin mening.
Det er der vel ikke noget mærkeligt i. Det er vel i
og for sig det, der er meningen med Folketingets
forhandlinger, at man går op og siger sin mening, hvad enten man nu formulerer det som 1
spørgsmål eller ej. '
홢,
Men jeg vil her egentlig bare bruge min tredje
bemærkning til at konstatere, at min mistanke
altså var rigtig: Hr. Kamal Qureshi har overhovedet ikke nogen moralsk holdning til det
grundproblem, som vi diskuterer, for det hele
drejer sig om lidt småtekniske sammenligninger
mellem folk, der har været i udlandet, og folk,
der ikke har været i udlandet.
' . - 홢
홢
Men det: som er et af de to store grundproblemer - det problem, hvor vi i og for sig skulle
kunne være enige, nemlig at unge mennesker
presses ind i livslange tragedier og i nogle tilfælde bliver slået ihjel, fordi dé siger nej anfægter
åbenbart ikke hr. Kamal Qureshi: Efter at jeg har
spurgt to gange og fået fuldstændig intetsigende
svar eller rettere sagt ikke fået noget svar, 'er, det
den eneste slutning, jeg kan drage.
(Kort bemærkning). :";Jesper Langballe
323906;name_party;":
Sagt til hr. Jesper Langballe: Jeg har fået at vide
som nyt folketingsmedlem, at korte bemærkninger bruges - det fik jeg at vide af nogle af Folketingets formænd, der har været til stede under
nogle af debatterne 홢til at stille spørgsmål til
ordførerne. Sådan er jeg opdraget i hvert fald
herinde, at jeg hører efter, når jeg af min gruppeformand får at vide, hvilke spilleregler der er
herinde.
Det var sådan set bare det, som jeg fastholdt,
nemlig at de korte bemærkninger sædvanligvis
skal formuleres som et spørgsmål til ordførerne.
Og så kan hr. Jesper Langballe jo i øvrigt frit sige

594

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

sin mening, og det mener jeg heller ikke hr. Jesper Langballe ikke får lejlighed til eller ikke bruger lejligheden til at gøre.
Så jeg tror sådan set ikke, at der var flere
spørgsmål, som jeg ikke har fået besvaret.";Kamal Qureshi
324788;title_name;":
Man har lov til i korte bemærkninger at kommentere over for ordføreren.
Så er det den næste ordfører, og det er fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Birthe Skaarup
324959;name_party;":
Det her lovforslag må betragtes som et makabert
bud på regeringens sande kulturkamp, for hvad
er det> denne lov handler om? Den handler om
at fremme en bestemt levemåde blandt landets
borgere.
I dette lovforslag kan borgerne læse, hvordan
de bør gebærde: sig, f.eks. seksuelt og i øvrigt ,
privat, hvis de vil have statens velsignelse af et
ægteskab med en udlænding. Du er således
mest sikker på denne velsignelse, hvis der ikke
er andre i din familie, som har giftet sig med en
udlænding: hvis du har haft et længerevarende
og indgående bekendtskab forud for.ægteskabets indgåelse: hvis du har:samlevet forud for,
ægteskabets indgåelse: hvis der ikke er andre i
din familie, som har giftet sig med en nært beslægtet, fra udlandet: hvis du arrangerer dit bryllup selv.
Regeringen ophøjer med denne lov en bestemt levemåde og sandsynligvis en bestemt
tidsbestemt og kulturbestemt norm til lov.
. Ordet frihed forekom 13, gange i statsministerens åbningstale. Er der noget område, hvor det
er vigtigere med frihed end netop på de områder, jeg lige har omtalt? Hvorfor skal staten fastsætte, hvordan et bryllup normalt arrangeres?
Hvorfor må man ikke spørge sin familie til råds,
inden man gifter sig? Hvorfor skal jeg straffes
for, at min søster eller kusine også ville. giftes
med en fra udlandet? Hvorfor skal børn straffes
for, at deres forældre har fået familiesammenføring? Hvorfor skal staten blande sig i noget så
livsnært, så privat, så intimt? Hvad er det regeringen mener, når den siger mere frihed og mere
frit valg?
. / :
Det Radikale Venstre kan ikke støttelovforslaget. Det kan vi ikke, fordi det er i strid med
vore grundlæggende værdier, og fordi vi mener,
at det er i strid med menneskerettighederne og
grundlovens § 70.
: 1
홢
: Kl. 18.45

Vi er imod, at der igen laves en lov, hvor størstedelen overlades til embedsmændenes skøn
og vurderinger: loven mangler gennemsigtighed og klarhed.
Vi er imod den omvendte bevisbyrde. Hvem
kan lægge hele sit anetræ frem? På min mors
forældres side var der 14 børn. På min fars forældres side ved jeg faktisk ikke, hvor mange der
var, men der var mange. Jeg aner ikke, hvor
mange grandkusiner og -fætre og næstsøskende
jeg har.
Vi er imod dette besynderlige princip, som
kaldes formodningsprincippet. Hvis der er andre i ens familie, som har indgået ægteskab med
en udlænding, er man som udgangspunkt under mistanke, for blot at nævne et eksempel.
Vi er imod, at danske statsborgere fortsat skal
forhindres i at gifte sig og bosætte sig her i landet med den, de vil. Hvis et ægtepar kan forsørge sig selv, skal staten ikke blande sig. Det burde
være et godt liberalt princip.
Vi er imod, at danske statsborgere med anden
etnisk baggrund reelt stilles langt dårligere end
etniske danskere.
Vi er imod, at det så at sige er umuligt for
flygtninge og indvandrere at få familiesammenføring.
Vi er imod, at en dansker, som vil giftes med
en grandkusine bosiddende her i landet, kan
gøre det, mens en dansker, som vil giftes med
grandkusinen i udlandet, som udgangspunkt
ikke kan.
Vi er imod, at purunge danske statsborgere
med anden etnisk baggrund af deres familie
tvinges til at forlade Danmark for at blive
tvangsgift i forældrenes hjemland. Vi mener, at
den danske stat har et ansvar for at beskytte sine
borgere.
Vi er imod diskriminationen, den manglende
retssikkerhed og den manglende frihed til som
borger i Danmark selv at kunne bestemme,
hvordan man vil leve sit liv.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
328425;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen og jeg har et helt,
forskelligt udgangspunkt for vurderingen af, jeg
er lige ved at sige menneskelivet, så det er ikke
underligt, at vi kommer til forskellige konklusioner vedrørende lovforslaget her.
Der er et ganske bestemt eksempel, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen nævnte i en replik tidligere, som jeg har lyst lige at spørge til. Fru Elsebeth Gerner Nielsen nævnte en jugoslavisk

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
mand bosat i Horsens, der var blevet gift - tydeligvis ret nylig - med en jugoslavisk kvinde. De
havde fået et barn, og så var konen blevet udvist, fordi hun altså ikke havde ret til at opholde
sig i Danmark, og så blev manden boende. Det
blev anført som et eksempel på det ulykkelige,
at man splitter familier.
Jeg vil gerne stille fru Elsebeth Gerner Nielsen et spørgsmål. Var det ikke meget rimeligt, at
man sagde til den mand: Hvorfor splitter du din
familie, hvorfor følger du ikke med din familie
til det land, I begge to kommer fra, og hvor I har
jeres rødder? Det er den eneste naturlige konsekvens. Og når han ikke gør det, kan fru Elsebeth
Gerner Nielsen så fortænke os andre i, at vi aner
visse hensigter med hans ophold her, som overhovedet ikke har med respekt og familien at gøre?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
329708;name_party;":
Der er nogle ting i det, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen lægger vægt på i sin tale, som jeg må
konstatere at vi er fuldstændig uenige om. Det
er i opfattelsen af, hvordan det her skal forstås
og alle de positive intentioner, der er i lovforslaget.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at det her
handler om, at nogle skal leve på en bestemt måde, og spørger om, hvad regeringen mener, når
den siger mere frihed og frit valg. Jamen det er
jo lige præcis det, vi gør i det her lovforslag, for
vi giver noget mere frihed til, at de unge selv
kan bestemme, hvordan de vil leve deres liv. Vi
forebygger jo med dette forslag, og vi hjælper i
øvrigt nogle, der tidligere har været glemt under
24-års-reglen.
Når man så spørger om: hvad regeringen mener med mere frit valg og frihed, er det jo indlysende, at de unge mennesker også skail have frihed og frit valg til bl.a. selv at vælge, hvem de
vil leve deres liv med. Det har en stor part jo
ikke lige i øjeblikket, fordi det er under tvang eller arrangeret.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen til sidst: Hvor er fru Elsebeth Gerner Nielsens store hjerte for den allersvageste part her, nemlig den, der blivet tvunget
ind i et forhold?
홢홢 -Kl. 18.50

595

(Kort bemærkning).
i::Jesper Langballe (DE):
<
Det er en enkelt detalje i fru Elsebeth Gerner
Nielsens argumentation under denne her debat,
hvor fru Elsebeth Gerner Nielsen har hæftet sig
meget ved bemærkningerne til lo Ivfórslagét' ', Når
de ikke er skrevet ind i lovteksten, ér det vel i
virkeligheden, fordi de først og fremmest er af!
opfatte som en vejledning til udlændingemyndighederne om, hvilke redskaber de kan bruge
til at åbne den mulighed: at der kan dispenseres,
fordi de unge kan godtgøre, at der er tale om et
frivilligt ægteskab.'
! :
Der hæftede fru Elsebeth Gerner Nielsen sig '
ved det der om samleven før ægteskabet og
spørgsmålet om, hvem der havde betalt brylluppet. Her synes jeg nok: at tingene bliver vendt
noget på hovedet: for der er jö ikke tale 'om,' at vi
sidder her som lovgiveré og siger, at folk, der
ikke har samlevet før brylluppet, ikke har indgået forbindelsen frivilligt. Det samme gælder,
hvis de ikke selv har finansieret brylluppet.
Det, man siger, ér, at når mistanken er der, og
den er der meget stærkt, når et ungt par fra Mellemøsten, f.éks. fætter og kusine/vil gifte sig,
kan man i hvert fald sige, at hvis dé har samlevet før ægteskabet eller selv har betalt brylluppet, er der i det tilfælde en ganske rimelig chance for, at det faktisk er frivilligt indgået. Lad
være at vende tingene på hovedet.
:
(Kortbemærkning):
!
/ 홢";Irene Simonsen
332338;name_party;":
Jeg synes, det ér fuldstændig usmageligt, må jeg
sige, overhovedet at beskæftige sig med sådan 홢
noget som samliv-ren lovgivning. Jeg synes, dét
hører til privatlivet. Jeg syiiés, hverken det skal
stå i lovteksten eller i bemærkningerne. Dét er
det, der er forskellen på ordføreren fra Dansk
Folkeparti og mig.
: - : 홢
'홢
홢
' 홢
Så siger ordføreren, at det, ät man har haft sex:
før ægteskabet, kan være et udtryk for, at ægteskabet er indgået frivilligt, Jeg kan nævne masser af éksempler på ægteskaber, der netop ér :
indgået, fordi pigen'blev gravid, og det tror jeg
såmænd også hr. Langballe kan finde eksempler
på. Der er '.oégteskaber: der netop er blevet indgået under tvang, fordi der var samliv inden ægteskabet. Nu kommer jeg til at lyde, som om jeg er
meget kysk, men jeg synes faktisk, at det er ret
usmageligt,' at vi skal beskæftige os med sådan'
noget her i Folketinget.:.
홢
1'
Til det med at splitte sin familie, som hr. SØ7 1
ren Krarup vår inde på: Den mand i Horsens har

596

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

hele tiden haft arbejde. Han,har nu måttet holde
op med at arbejde, fordi han skal passe sit barn.
Grunden til, at han ikke tager til Eksjugoslavien,
er, at hans kone kommer fra en anden del af Jugoslavien/end han gør. De er ilde set begge to i
hinandens forskellige hjemlande, kan man sige.
Desuden har han ikke mulighed for at forsørge
sin familie i Eksjugoslavien. Han har arbejde i
Horsens, helt almindeligt ordinært arbejde, og
alligevel er hans kone blevet udvist. Han kan .
forsørge hende, og han har ikke modtaget en
krone i socialhjælp.
Så siger fru Irene Simonsen, at det her er en
måde at give mere frit valg på. Jeg forstår det
ganske enkelt ikke. Man vil sikre frihed til ganske få unge, og det er et spørgsmål, om man
overhovedet gør det, og samtidig tager man friheden fra en hel generation af unge, som ønsker
at gifte sig med en udlænding. Det kalder jeg
ikke frit valg. Jeg synes overhovedet ikke, at det
har noget med frihed at gøre.";Elsebeth Gerner Nielsen
334356;title_name;":
Så tager vi en ny runde med korte bemærkninger, og det er først fru Else Theill Sørensen, ,hr.
Jesper Langballe og fru Irene Simonsen.

knytningskrav. Det var der ikke så meget om i
den radikale ordførertale.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
334607;name_party;":
Jeg må sige, at når jeg hører fru Elsebeth Gerner
Nielsen udtrykke sin dybe afsky over, at man
skal bruge sådan et ord som samliv her i Folketinget - jeg har aldrig tænkt på det som et sjofelt
ord - så synes jeg altså, at jeg kommer til at mindes fortiden victorianere i England, som gik ud
fra det princip, også når de lovgav, at seksualitet
var noget, der slet ikke måtte nævnes. Man gik
simpelt hen ud fra, at det ikke eksisterede: det
vendte jo så frygteligt tilbage til victorianerne
selv.
Seksualiteten er jo det, der er nogenlunde fælles på tværs af alle kulturgrænser. Det er det arrangerede ægteskab ikke. Det arrangerede ægteskab er en, må man sige, forholdsvis specifik
muslimsk foreteelse.
Jeg vil gerne spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om hun har læst sin partifælles meget gribende bog, »Ære og skam«, hvor hr. Naser Khader fortæller om sit eget arrangerede ægteskab
og gør opmærksom på, at det er et fælles mønster for hele islam.
Det er blevet sagt flere gange, også af fru Elsebeth Gerner Nielsen, at man rammer en masse
for det, nogle få gør, men der er altså tale om,
hvis man læser hr. Naser Khaders bog, at der er
tale om et fælles mønster. Det skal ikke straffes,
men det skal forebygges, og det er det, den her
lov går ud på.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
335906;name_party;":
Jeg var lige henne at slå fru Elsebeth Gerner
Nielsens anciennitet op her i Tinget, og jeg kan
se, at den er lidt højere end min, men dog ikke et
halvt år højere. Fru.Gerner Nielsen har dertil
været minister i nogen tid: jeg kan ikke åremålet.
Det skulle give en vis rutine i at skelne mellem
lov og bemærkninger. Det skulle også give en
(Kort bemærkning).
vis rutine i at læse og fortolke den slags dokuIrene Simonsen (V):
menter.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen betoner meget kraf. - Kl. 18.55 tigt i sit svar til mig, at man med det her lovforJeg synes, at den måde, som fru Elsebeth Ger- slag tager friheden fra mange unge mennesker.
ner Nielsen indledte sin ordførertale på og lagde Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor mange
vægten i sin ordførertale, minder mig om det
der mister frihed ved det her. Er der tal på det?
der med at læse, som en vis mand læser Bibelen.
Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen dokumentere
De fortolkninger, der lægges i det, med, at staten
det?
skal blande sig i, hvem der betaler bryllupper,
Fru Elsebeth Gerner Nielsen var ikke ret meog så det, at fru Elsebeth Gerner Nielsen begynget inde på høringssvarene i sin ordførertale,
der at tale om sex, er der overhovedet ingen, der men var meget inde på dem i spørgerunden før.
har tænkt på eller talt om, før fru Elsebeth GerJeg vil gerne høre, om fru Elsebeth Gerner Nielner Nielsen begyndte på det.
,
sen kan erindre, at næsten hver eneste gang, vi
Hensigten er selvfølgelig at give offentlighehar lavet ændringer i udlændingeloven, har De
den det indtryk, at vi andre er. grumme, at vi har , Radikale påberåbt sig, at det er i strid med mentænkt os at blande os i, hvem der betaler brylneskerettighederne. Efterfølgende, når det er
luppet. Det har vi jo slet ikke. Den væsentlige ,
blevet undersøgt, har det vist sig ikke at være i
ting i lovforslaget er, at vi vil lempe for nogle til- 홢strid med menneskerettighederne.

Onsdag den 22. oktober 2003' (L 6) ,

597

Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen bekræfte, at
man de andre gange, hvor man har påberåbt sig,
at noget er i strid med menneskerettighederne,
har taget fejl i Det Radikale Venstre?

mod har vi fremlagt lovgivninger, hvor andre
partier har sagt, at de var i strid med menneskerettighederne. Det kan hr. Søren Søndergaard
skrive under på.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
338235;name_party;":
Noget af det, der er sket med dette lovforslag, er
jo, at det blev sendt ud, og så blev det trukket tilbage igen. Grunden til, at det blev trukket tilbage igen, var, at der var en stærk kritik af, at man
havde lovgivet via bemærkningerne.
Det er så delvis blevet lavet om, men det er
sådan, at det stadig bliver påpeget i samtlige høringssvar. Der står ikke, at der bliver lovgivet
via bemærkninger, men at bemærkningerne fylder utrolig meget i forhold til selve lovteksten.
Jeg havde af hensyn til embedsmændene i Udlændingestyrelsen langt foretrukket, at det stod
fuldstændig klart i hver eneste paragraf, hvad
reglerne er, hvad det er for krav, der skal opfyldes for at få familiesammenføring. Det havde
gjort det meget nemmere at være embedsmand
- meget nemmere.";Elsebeth Gerner Nielsen
339013;Time;"Jeg er bange for, at vi kommer til at trække
debatten i for lang tid, hvis vi skal til at diskutere, hvorvidt seksualdriften er noget alment menneskeligt, som kendetegner enhver kultur. Der
er jo desværre eller ikke desværre, men der er
rigtig mange forskellige måder at anvende seksualiteten på. Og man kan ikke sige, at der er et
fællestræk i seksualitet overhovedet. Hvis
Dansk Folkeparti har lyst til det, vil jeg gerne
henvise til nogle forskellige sociologer på et
tidspunkt, der netop har beskæftiget sig med
seksualdriften og forskellige måder at anvende
den på. Det kunne såmænd være meget opbyggeligt.
Så tror jeg næsten, at jeg har svaret på de
,
spørgsmål, der var. De fleste andre var bemærkninger. Jeg fik selvfølgelig spørgsmålet om Det
Radikale Venstres forhold til menneskerettighederne. Jeg vil gerne sige det på den måde, at jeg
gerne vil have et eksempel på, hvor jeg tidligere
har trukket menneskerettighederne frem og
sagt, at noget var i strid med menneskerettighederne.
Det kan jeg simpelt hen ikke mindes at jeg har
gjort, men hvis jeg har, vil jeg gerne have eksemplet. Det er nemlig meget nemt at gå op og sige,
at Det Radikale Venstre altid har trukket menneskerettighederne frem og sagt, at lovgivningen
var i strid med menneskerettighederne. Tværti-";Kl. 19.00
340327;title_name;":
Så tager vi en ny runde med korte bemærkninger, og det er først hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
340449;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen
om det ikke er korrekt, at i Indien, som har noget nær en milliard indbyggere, er tvangsægteskaber noget, som foregår i stort tal, og om det
ikke er sådan, at i Kina, hvor der også bor et vist
antal mennesker, indgås der ægteskaber mod de
unges egen frie vilje. I
Er det så ikke noget rent vrøvl at snakke om
det som et eller andet muslimsk fænomen, når
vi ved, at det her er noget, som handler om
magt? Det er i de lande, hvor kvinder ikke har ligestilling, hvor kvinder ikke har samme rettigheder, at de bliver tvunget til at indgå ægteskaber mod deres vilje. Det findes bl.a. i lige så høj
grad i lande i Afrika, både i de lande, der er
kristne, og i de lande, der ikke er kristne. Jeg synes simpelt hen, at det er rent vrøvl at begynde
at koble religion på alle mulige ting.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
341315;name_party;":
Jeg har gennem mange år som sognepræst i den
danske folkekirke foretaget vielser, og jeg har
læst ritualets ord, som siger: Læg jer under jeres
daglige samliv skriftens ord på sinde. Jeg har aldrig før forbundet noget småsjofelt ved det: det
vil jeg gøre efter fru Elsebeth Gerner Nielsens tale.
i
Men må jeg lige i forbindelse med fru Elsebeth Gerner Nielsens forsvar for den mand, der:
lader sin kone og lille barn rejse til Jugoslavien,
mens han selv efter kun at have været 10 år i
Danmark bliver her, sige, at det jo er store ord,
der normalt bruges, når man vil røre følelserne
med dem.
Jeg vil sige, at følelsesmæssigt oprører den .
slags mig. Det er en kynisme fra den mands ,si- '
de, der viser, at han overhovedet ikke er interesseret i at være tro imod sin famille. Han er kun
interesseret i noget ganske andet. Det er hensynsløshed. Det er kynisme. Og det skal i hvert
tilfælde ikke bruges som et angreb på os, der altså prøver på at forsvare det land, vi bor i. , : I홢

598

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

(Kort *bemærkning).";Søren Krarup
342382;name_party;":
Vi er i Dansk Folkeparti fru Elsebeth Gerner
Nielsen taknemmelig, fordi fru Elsebeth Gerner
Nielsen vil hjælpe os til at administrere vores
seksualdrift ved at låne os nogle bøger af forskellige sociologer, men jeg tror, at vi klarer det
uden.
Der var faktisk et seriøst spørgsmål fra mig til
fru Elsebeth Gerner Nielsen, nemlig om fru Elsebeth Gerner Nielsen har læst sin partifælle hr.
Naser Khaders bog »Ære og skam«, og især det
kapitel, dér handler om hans eget arrangerede
ægteskab. Den er meget gribende og tankevækkende. En af pointerne er, at forfatteren gør opmærksom på, at det ikke er sådan en vis procentdel af den muslimske verden, men at det
stort set er hele den muslimske verden, der
praktiserer arrangerede ægteskaber.";Jesper Langballe
343130;Time;"Så har der flere gange, under den her debat
været spurgt om, hvad forskellen er på arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber. Kunne
forskellen ikke være den, at et tvangsægteskab
er et arrangeret ægteskab, hvor de unge mennesker stritter imod, og hvis de giver deres samtykke og siger, at sådan skal det altså være,
mærker de jo ikke tvangen? Den er der selvfølgelig alligevel latent, og det vil altså sige, at ethvert arrangeret ægteskab latent er et tvangsægteskab.";Kl. 19.05
343632;title_name;":
Så kan fru Elsebeth Gerrier Nielsen svare.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
343724;name_party;":
Jeg blev tidligere spurgt om, hvor mange der bliver ramt af de her regler. Nu har jeg desværre
ikke taget den udmærkede statistik,: som bliver
lavet i Udlændingestyrelsen hver måned, hvor
mäh kan se, hvor mange afslag det er givet,
1
med, men det er jo vældig mange. Så vidt jeg
husker, var det sidste år sådan, at 60 pet. af alle
danske statsborgere fik afslag på familiesammenføring og 90 pet. af alle udenlandske statsborgere i Danmark. Så det er jo ganske mange,
der bliver ramt af denne lovgivning.
Så til hr. Søren Krarup: Jeg synes, der er tale
om en mand, der virkelig tager ansvar for sin familie. Han kan ikke rejse tilbage til Eksjugoslavieri, fot han ville ikke vide: hvor han skulle slå sig
ned, og han kan ikke forsørge sin familie i Eksjugoslavien. I Horsens har han et arbejde, som han

kan vende tilbage til, og han har barnet hos sig i
Horsens, for familien vurderede, at det var det
mest sikre, at barnet blev i Horsens hos faderen.
Midlertidigt har manden sagt sit arbejde op, for
at han kunne passe barnet, men han har mulighed for at vende tilbage til sit arbejde i det øjeblik, han har fundet en anden måde at passe sit
barn på.
Så det er en mand, der tager ansvar. Han sender penge ned til sin kone i Eksjugoslavien, sådan at hun kan klare sig. Hvis hele familien bare
vendte tilbage til Jugoslavien, måtte han konstatere, at hans barn kom til at sulte, at hans kone
kom til at sulte, og at han selv kom til at sulte.
Til hr. Langballes spørgsmål, om jeg har læst
»Ære og skam«: Ja, det har jeg, og jeg har samtidig kunnet konstatere, at der er så utrolig meget
i vores egen kulturelle baggrund, der ligner.
Heldigvis er vi langt væk fra det nu, men de begreber, der er i »Ære og skam«, er jo nogle, som
vi også har kendt til i det danske traditionelle
samfund, altså inden det danske samfund blev
moderne. Derfor har vi også en lang erfaring at
trække på, når det drejer sig om at bekæmpe
tvangsægteskaber.
I øvrigt vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
Det Radikale Venstre har fremsat 15 forslag til,
hvordan vi bekæmper tvangsægteskaber, og noget af det, som vi synes er allerallervigtigst, er, at
man retsforfølger dem, der har medvirket til
tvangsægteskaber. Jeg synes, det er meget skuffende at konstatere, at i de 17 afslag, der blev givet på familiesammenføring sidste år, fordi man
mente, at der var tale om et tvangsægteskab, er
der sket nul og ingenting i forhold til de mennesker, der har været involveret i det. Den danske
stat har ikke rejst én retssag mod de pågældende
familier, og jeg vil gerne vide hvorfor.";Elsebeth Gerner Nielsen
346307;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken, og det er hr. Søren Søndergaard som næste ordfører.";Birthe Skaarup
346416;name_party;":
Nu er det ikke nogen overraskelse,, at Enhedslisten ikke støtter det her forslag, heller ikke selv
om vi er fuldt bevidste om, at det søges solgt til
befolkningen som en hjælpende hånd til nogle
unge piger, som bliver tvunget til at indgå ægteskab mod deres vilje.
Nøgternt betragtet ser det her forslag jo alene
dagens lys, fordi regeringens og Dansk Folkepartis renommé led alvorlig skade efter sommerens stórmvejr,, hvor mange frustrerede danske-

.

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

599

re, som bor i udlandet, blev forhindret i at kunne det her område, men. det har jo ikke, noget med
det her lovforslag at gøre.
slå sig ned herhjemme med deres udenlandske
Tvangsægteskaber er et problem, men vi skal
æ g t e f æ l l e . . . '
ikke bekæmpe det problem ved at indføre en
Det her lovforslag er kort sagt et nødværgelovgivning, der de facto betyder diskrimination
forslag, som skal forsøge at stryge lidt på den
af en bestemt gruppe, hvoraf mange intet har at
krøllede sommerkjole. Nu får vi så se, om regegøre med tvangsægteskaber. Vi ved jo godt, 홢.,
ringen får held til at bilde befolkningen ind, at
den har lyttet, når realiteten er, som det forhadte hvem det er, for ministeren,forsømmer jo ingen
lejlighed til at udpege, hvad det er for nogle
Institut for Menneskerettigheder slår fast i sit
folk, han taler om. Det er tyrkerne og pakistahøringssvar, at det ikke er tilfældet.
Det forhadte høringsinstitut, det institut, som nerne: det er jo dem, det handler om.
Med i købet på det her forsøg fra regeringens
regeringen jo gjorde alt, hvad den kunne for at
komme af med, og som Venstre og Dansk Folke- side på at reparere lidt på det skrammede image
parti og Det Konservative Folkeparti hader, skri- følger så i forbifarten .lige et par andre forslag, , ,
f.eks. at man vil indføre omvendt bevisbyrde, et
ver i sit høringssvar:";Søren Søndergaard
348267;Time;"retsprincip, som vi i andre sammenhænge ellers
»Danske statsborgere vil imidlertid efter ved- afviser: at man vil lægge hindringer i vejen for
tagelsen af dette lovforslag fortsat opleve beflygtninges mulighed for at blive familiesammenført med en ægtefælle fra flugtlandet: ,at
grænsninger i retten til at opholde sig i Dan- I
mark, når deres ægtefælle er udlænding. Til- . \ man vil kriminalisere noget for en gruppe borknytningskravet vil fortsat gælde for alle statsgere, som er tilladt for en anden, nemlig de så- ,
kaldte fætter-kusine-ægteskaber.
borgere under 28 år og for personer, som ikke
Jeg skal ikke gennemgå alle de her smutte ,
har haft mindst 28 års lovlig og sammenhænmed-forslag, men bare nævne et enkelt, nemlig
gende ophold i landet.«
det med indførelse af omvendt bevisbyrde-prinDanske statsborgere vil altså fortsat blive: ,
cip. Det sættes i kraft i en ægteskabssag, hvis der
ramt. Så meget for Dansk Folkepartis, Venstres
søges familiesammenføring i familier, hvor der
og Det Konservative Folkepartis bekymring for
danske statsborgere.
tidligere har været givet familiesammenføringsDen folkelige salgsstrategi er imidlertid at få
tilladelser. I de tilfælde anses,den nye ansøgning:
for at være udtryk for, at der er tale om et
det til at se ud, som om vi gør noget rigtig seritvangsægteskab. Hvor svært kan det være?: Altøst ved tvangsægteskaber. Det forsøger man
med indførelse af 24-års-reglen. Og det ér egent- så en gang lommetyv, altid lommetyv.
Der er ingen tvivl om, at med det her forslag
lig sigende, når man læser bemærkningerne, at
denne stramning har en succesrate på 17 tilfælde vil ministeren være i stand til i løbet af få måneder at kunne fremlægge en statistik over tvangs- 17 tilfælde - hvor udlændingemyndighederne
ægteskabet, som siger spar to til alt, Der vil være
har givet afslag på familiesammenføring med
henvisning til, at der var tale om tvangsægteska- en fantastisk statistik, der viser, hvor slemt det
står til med: tvangsægteskaber.' =
ber.
Men det, som er interessant, er jo, hvad man i
Nu er det jo ikke sådan, at Enhedslisten siger,
så gør ved det. Og der vil jeg da godt følge op på
at der ikke skal gøres noget ved den tvang, som
det spørgsmål, som den radikale ordfører lige, ,.
nogle unge angiveligt udsættes for. Vi har jo :
rejste: Hvordan følger man egentlig op, når man
gennem tiderne også under den tidligere regekonstaterer, der foregår tvangsægteskaber?
ring fremsat forslag om, hvordan vi mener, der
Jeg forventer, at ministeren kommer herop og
skal gøres noget ved problematikken, nemlig
redegør for, hvad man har gjort i de 17 tilfælde,,
ved støtte til ofrene, først og fremmest ved at
hvor man har konstateret, at der er foregået:
gøre dem stærke til først at forhindre, at de bliver ofre, og derefter, hvis det ulykkelige skulle 홢 tvangsægteskaber. Jeg .forventer selvfølgelig, at
man fra ministeriets side har udstedt en instruks
give, at de bliver ofre, give dem mulighed for at
til dem, der behandler de her sager, at der er,
bryde ud af den situation.
indgivet politianmeldelse - det e,r klart kriminelDerfor vil jeg også godt, som jeg tidligere lole forhold - at der er blevet gennemført en politivede en af regeringsordførerne, herfra kvittere
for det handlingsprogram, som,regeringen tidli- afhøring, og at der er rejst tiltale mod de pågældende.
gere har udarbejdet med forslag til initiativer på

600

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

Jeg forventer naturligvis, at man tager det alvorligt, for gør man ikke det, betyder det jo, at
man ikke bruger den eksisterende lovgivning
mod tvangsægteskaber. Man undlader at bruge
den eksisterende lovgivning mod tvangsægteskaber for i stedet at kunne indføre en ny lovgivning, der rammer folk, der ikke kunne drømme
om at være en del af et tvangsægteskab. Det er
virkelig at rette bager for smed.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
352130;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard mener, at regeringen og
Dansk Folkeparti har været ude i en nødværgeaktion for at pynte på eget renommé. Ja, sådan
kan man da godt sige det, hvis man vil se på sagen med lidt ond vilje.";Jesper Langballe
352349;Time;"Man kunne også udtrykke det på den måde,
at regeringen og Dansk Folkeparti havde indset,
at der her var en uheldig virkning ved den lovgivning, vi havde lavet, og så siger vi: Det dutter
ikke, om igen. Og vi retter på den. Det synes jeg
egentlig er et glimrende princip for lovgivere.
Når hr. Søren Søndergaard taler om succesraten, vil jeg sige, at de der 17 tilfælde dels ikke
medtager alle dem, der overhovedet har afstået
fra at søge, fordi de vidste, at de alligevel ikke
kunne få det, dels er udtryk for, at den eksisterende lovgivning ikke er god nok. Det er faktisk
derfor, at det her er kommet.
Der er jo ikke tale om, at man vil forsøge at
straffe folk, og jeg undrer mig over, at hr. Søren
Søndergaard pludselig er så forelsket i retsforfølgning og straf. Det plejer da ikke at være sådan noget, Enhedslisten er vild med. Det, vi har
villet, er ikke at straffe, men at forebygge og
dæmme op for dels tilstrømningen, dels en række menneskelige tragedier.
Må jeg lige til sidst spørge hr. Søren Søndergaard: Tror hr. Søren Søndergaard ikke, når vi
taler om succesrater, at det her vil virke? Det er
jo et ganske interessant spørgsmål. Vil det virke?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
353556;name_party;":
For efterhånden meget lang tid siden stillede jeg
skriftligt et spørgsmål til ministeren om, hvad
man agter at gøre i forhold til tvangsægteskaberne og retsforfølgelser af dem, der er involveret i tvangsægteskaber. Jeg har ikke fået et solidt
svar på det spørgsmål, så derfor synes jeg også,
at det kunne være meget hensigtsmæssigt, at
ministeren kommer op og svarer.

Jeg vil gerne spørge hr. Søren Søndergaard,
om det er hr. Søren Søndergaards opfattelse, at
en af grundene til, at man ikke retsforfølger
mennesker, der har været involveret i et tvangsægteskab, eller hvor udlændingemyndighederne vurderer, at der er tale om et tvangsægteskab,
er, at man er bange for at få domstolenes ord for,
at der ikke er tale om et tvangsægteskab, og derfor er man nødt til at tillade familiesammenføring.
Det vil jo ikke se så godt ud, hvis der er 17 sager eller måske 27, tror jeg det er i alt, hvor domstolene vil komme frem til, at der ikke er bevis
for, at der er tale om et tvangsægteskab, og hvor
man så er nødt til at sige ja til familiesammenføring.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
354649;name_party;":
Jeg forstår godt fru Elsebeth Gerner Nielsens
spørgsmål, men jeg vil ikke svare på det, for jeg
kan ikke tro, at det er rigtigt. Jeg kan ikke tro, at
vi har en minister og en regering, som i tide og
utide fortæller, hvor bekymret de er for de her
kvinder, der bliver tvunget til at indgå tvangsægteskaber, og så lader mænd, fædre, der har
været medansvarlige, gå fri.
Jeg kan da ikke forestille mig, at vi har sådan
en regering, og jeg forventer da, at ministeren
om et øjeblik kommer op og siger, at i alle de 17
sager er der indgivet politianmeldelse, og så er
det selvfølgelig op til politiet, om der skal rejses
anklage, eller hvad der skal ske.
Jeg går selvfølgelig også ud fra, at ministeren
vil meddele i sin replik, at i alle de sager, hvor
man har en formodning om, at det er tvangsægteskaber, og hvor det derfor ender med et afslag,
vil man tage initiativ til at sikre, at der bliver
indgivet politianmeldelse. Naturligvis vil man
det, ellers er det jo bare pjat, så er det bare sådan
noget lal, man står og siger heroppe, en lallelovgivning, hvor der ikke er konsekvens.
Så kan hr. Jesper Langballe ikke forstå, at det
er Enhedslistens politik at kræve konsekvens og
straf. Jamen jeg kan give mange eksempler. Det
er f.eks. ikke så mange år siden, at vi havde et
flertal her i Folketinget, som indførte en lovgivning mod, at man skulle have lov til at banke
sine børn.
Det er klart, at Dansk Folkeparti, Venstre og
De Konservative var meget imod den lovgivning: den, man elsker, tugter man, børnene skal
have bank osv. Jeg venter kun på, at der inden
længe kommer et forslag fra Venstre, De Konser-

(76)
Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
vative og Dansk Folkeparti om at føre lovgivningen tilbage, så det igen bliver tilladt at banke
sine børn.
Enhedslisten sagde nej til børnebank. Vi var
en del af det flertal, som sagde stop for børnebank, oven i købet et flertal, som sagde, at det
skal have konsekvenser, hvis man banker sine
børn. Sådan var det jo: konsekvent pædagogik
kan vi altså også godt i Enhedslisten.
Så vil jeg sige til hr. Langballe, at jeg forstår
godt, at det, når man mæsker sig rundtomkring
på ambassaderne, er ubehageligt, at ambassadørfruen sidder og fortæller én, at nu kan man
ikke komme hjem til Danmark osv. Jeg kan da
godt forstå, at det er ubehageligt, men det er altså den slags ting, man må henregne under ansvarets åg. Jeg synes måske nok, at det ikke er
det allerstørste problem, som man skulle tage
sig af, hvis man virkelig var et dansk folkeparti.";Søren Søndergaard
357156;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
357197;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har fået fuldstændig rigtig fat i den der pointe med, at vi i Dansk Folkeparti altid går og kigger os om for at se, om der
ikke er nogen mindreårige, vi kan komme til at
tæve. Det er fuldstændig rigtigt forstået: det er
alligevel utroligt, at hr. Søren Søndergaard har
kunnet regne det sådan ud!
Det med straf og retsforfølgning plejer jo ikke
at være Enhedslistens livret. Når det drejer sig
om voldsforbrydelser, får vi altid at vide af Enhedslisten og af diverse kriminologer, at straffe
ikke hjælper, og der er talrige undersøgelser,
især fra Sverige, der viser, at straffe ikke hjælper.
Jeg må sige, at mit eget forhold til straf i det
her tilfælde er, at tvangsægteskaber er ulovlige i
Danmark. Det er selvfølgelig principielt rigtigt
at sige, at det skal retsforfølges og straffes det
skal det - men ærlig talt, jeg spørger også mig
selv, om det giver nogen mening konsekvent at
retsforfølge et mønster, en adfærd, som er generel for samtlige muslimske familier hele verden
over. Var det dog ikke bedre og mere frugtbart at
forsøge at dæmme op for det på forhånd, så det
ikke kan lade sig gøre?
Jeg savner så stadig svar på spørgsmålet: Vil
det her hjælpe, eller vil det ikke hjælpe?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
358453;name_party;":
Jeg behøver ikke at kikke rundt i nogen kroge eller i nogen skabe for at finde ud af, hvad Dansk

601

Folkeparti mener om den sag: det var en hel
åben afstemning i Folketingssalen. Der var et
forslag om at afskaffe retten til børnebank, og
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti stemte imod. Så enkelt er det. Det
skal man ikke ind i nogen skabe for at finde ud
af. Det var noget, der foregik helt åbent her i salen. Og jeg forventer selvfølgelig bare, at man
genindfører retten til børnebank, eller man har
måske skiftet opfattelse? Det er muligt, så kan
man jo meddele det.
Så synes jeg, det var en meget interessant opfattelse, som hr. Langballe gav udtryk for angående retsforfølgelse. Jeg forstod det på den måde, at hvis det var sådan almindeligt i et bestemt
kulturelt miljø, skulle det ikke retsforfølges. Jeg
må indrømme, at jeg er dybt forbløffet. Der er
mange miljøer, også muslimske miljøer, hvor det
ikke er ukendt at banke både kvinder og børn.
Jeg synes, at det skal retsforfølges. Jeg synes, at
overgreb på andre mennesker altid skal retsforfølges. Her har hr. Langballe altså fået fuldstændig galt fat i, hvordan tingene hænger sammen.
Om det her lovforslag hjælper? Nej, det hjælper ikke. Det hjælper overhovedet ikke i forhold
til problemet. Det flytter måske i nogle tilfælde
problemet fra Danmark. Det vil jeg ikke nægte. I
de 17 tilfælde er det sikker blevet flyttet til et andet land. Det kan Dansk Folkeparti så glæde sig
over. Det kan vi ikke i Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
359998;name_party;":
Det der med børnebank er under hr. Søren Søndergaards værdighed, vil jeg sige. Da hr. Søren
Søndergaard ikke er dum, og det ved jeg, prøver
han på at spille dum, og det er sådan en fjollet
komedie at opføre.
Har jeg ikke forstået det rigtigt, når jeg siger,
at hr. Søren Søndergaard er tilhænger af, at man
selv skal bestemme, hvem man vil giftes med?
Hr. Søren Søndergaard kunne med et nik tilkendegive, at det har jeg fået rigtigt fat på. Det mener vi også. Derfor drejer det her sig ikke om at
bestemme, hvem folk skal giftes med, men
hvem der skal få opholdstilladelse på grundlag
af et ægteskab under nogle bestemte kriterier.";Jesper Langballe
360641;Time;"Men vi mener faktisk også i Dansk Folkeparti, at folk selv skal bestemme, hvordan de vil opdrage deres børn, og det var jo det, der var tale
om, altså vor stillingtagen. Det er ikke sådan, at
vi sådan er meget forelskede i børnebank, men

602

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

det var det, at staten gennemførte en opdragelseslov. Det mener vi ikke er nogen god idé.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
361053;name_party;":
I Enhedslisten er vi bestemt helt enige i det synspunkt, at folk selv skal bestemme, hvem de vil
gifte sig med. Det er derfor, vi synes, det er strålende, at ægteskaber, som er indgået ved hjælp
af tvang mod den ene part, kan ophæves. Men
det fremgår allerede af loven, og det er derfor, vi
mener, at det er ganske rigtigt, at folk, der har
medvirket til et tvangsægteskab, kan straffes.
Det regner vi selvfølgelig også med at regeringen mener - medmindre regeringen vil ændre
den lovgivning: det kan godt være, at regeringen vil komme med et forslag om, at fordi det er
sædvane et eller andet sted, skal det ikke kunne
straffes længere. Vi mener, at det skal kunne
straffes.
Jeg synes, det var meget tankevækkende, at
hr. Langballe kunne sammenligne spørgsmålet
om opdragelse og bank af sine børn med spørgsmålet om giftermål. Hvordan finder man ud af,
om der er tale om et tvangsægteskab? Ja, det gør
man, ved at de to personer, som er myndige, tager stilling til det.
Men i spørgsmålet om bank af børn er det så
ikke børnene, der skal spørges? Er det ikke børnene, der skal have ret til at blive fri for bank?
Det er det måske ikke i hr. Langballes univers.
Der er det de voksnes ret til at banke deres børn,
hvis de voksne synes, det er rigtigt. Læg mærke
til, at det er Dansk Folkepartis politik. Hvis de
voksne synes, det er godt at banke børnene, skal
de i frihedens navn have lov til det.
Jamen det er et dejligt synspunkt, og det er
fuldstændig i tråd med den lovgivning, som
man her gennemfører i et skønt samarbejde med
Venstre, De Konservative og Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
362669;name_party;":
Jeg havde egentlig opgivet at ville sige noget, for
for det første har hr. Jesper Langballe svaret, for
det andet trækker debatten ud, og for det tredje
skal vi i Integrationsudvalget til middag ovre på
Den Sorte Diamant.
Men jeg kan ikke tie stille til det her. Jeg har
stor respekt for hr. Søren Søndergaard, men det
er under lavmålet. Jeg synes ikke, at hr. Søren
Søndergaard behøver at forfalde til at blive en
sådan fuldstændig vulgær gadepropagandist.

Når hr. Søren Søndergaard udlægger den
strid om revselsesret som en interesse i børnebank, er det - undskyld jeg siger det - slet og ret
fordummelse. Det handlede om forældremandatet, opdragelsesmandatet. Det handlede om,
at det er børnene, der skal høre hjemme i familien, og det er familien, der har retten til at opdrage sine børn, og ikke staten. Det var det, der var
alternativet.
Hr. Søren Søndergaard var naturligvis - ikke
usædvanligt for en socialist eller marxist - tilhænger af, at det er statens behandlere, der skal
bestemme, hvordan børnene skal opdrages, og
som skal have lov til at gribe ind og straffe de
forældre, der altså følger en opdragelse, som
ikke svarer til den totalitære stats.
Det var totalitarismens grimme fjæs, der viste
sig i den lovgivning, som hr. Søren Søndergaard
var med til at gennemføre. Det kan jo ikke undre, når man kender marxismens eller socialismens tankegang, men det burde egentlig ikke
være muligt for en mand som hr. Søren Søndergaard at argumentere så ubegavet.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
364184;name_party;":
Jeg forstår, at vi har store problemer. Altså ved
en eller anden middag bliver maden kold, og
det er næsten lige så stort et problem som de der
diplomater, der sidder rundtomkring på ambassaderne med repræsentanter for Dansk Folkeparti og udtrykker deres store glæde over, at nu
er problemet løst for dem.
Jeg ved ikke, om slaget er under bæltestedet,
men det er helt tydeligt, at det har ramt, for der
skriges jo højlydt. Det skyldes selvfølgelig den
åbenlyse modsætning, som der er for ethvert
tænkende menneske, mellem, at Dansk Folkeparti vil give forældre ret til at banke deres børn,
men de vil ikke give forældre ret til at bortgifte
deres børn. Det er der ingen normale mennesker
der kan forstå.
Man kan selvfølgelig anlægge det synspunkt,
at der er en kæmpeforskel, og at forældrene
selvfølgelig helt naturligt skal have lov til at
banke deres børn, men at de ikke skal have lov
til at bortgifte deres børn. Det synspunkt ved vi
godt at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti stemte for i Folketingssalen, og vi forventer stadig væk, at der kommer et forslag fra
dem, hvor de genindfører den tilstand. Det ville
jo være logisk, medmindre de har skiftet synspunkt. Men hr. Søren Krarup kan måske lige op-

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

603

behandler og fører til yderligere stigmatisering
af de etniske minoriteter, som befinder sig i Danmark.
Der er ifølge rapporten »Integrationsforskning i Danmark 1980-2002« tre grundlæggende
(Kort bemærkning).
årsager til, at invandrere har en tradition for at";Søren Søndergaard
365724;name_party;":
Jeg vil lige sige med hensyn til diplomaterne: Jeg gifte sig med personer fra deres egen etniske
gruppe. For det første ønsket om at bevare en
ved, at hr. Søren Søndergaard sidste år sad og
mæskede sig på ambassaderne i Washington og bestemt kulturel identitet, som oftest handler
om religion. For det andet vil de undgå kulturelt
New York, så jeg synes, det lød lidt hyklerisk.
betingede konflikter inden for familien. For det
Men lad det nu være.
Med hensyn til det spørgsmål, der hed revsel- tredje spiller det ind, at danskere har en højere
skilsmisseprocent. Alle er ganske legitime grunsesret, husker jeg, hvis jeg må tillade mig at
de til at vælge en partner inden for sin egen etninævne lidt fra fortiden, at jeg i 1976 var ordfører
ske gruppe.
i tv-programmet »Bytinget«, hvor det viste sig,
Samtidig understreger rapporten, at tendenat 83 pet. af befolkningen naturligvis støttede
det synspunkt, at det er forældrene, der skal op- sen i dag er, at flere etniske minoriteter selv får
lov at vælge deres ægtefælle uden påvirkning
drage deres børn.
fra familien. Udviklingen går derfor i den rigtige
Det vil sige, at de sagde nej til det, hr. Søren
retning, men integration tager tid.
Søndergaard fik gennemført forrige år. Den
Jeg siger dette for at påpege forskellen melmodsætning imellem det menige folks sans for,
lem tvangsægteskaber og arrangerede ægteskahvad tilværelsen drejer sig om, og så den overber. Jeg ved, at vi har debatteret det til hudløsklasseholdning, den ideologiske holdning, som
hed, men jeg mener fortsat ikke, at regeringen
gennemtrumfes herinde, og som hr. Søren Sønhar sin argumentation eller sin dokumentation i
dergaard har været med til, er egentlig meget
orden, når den sidestiller disse to ægteskabsforkarakteristisk.
Al snak om, at man der kan sætte lighedstegn mer. Tvangsægteskaber er en afart af arrangerede ægteskaber og beskriver de omstændigheder,
imellem at banke sine børn - altså det, man kalder kærlighedens opdragelse af sine børn - og at nogle arrangerede ægteskaber er indgået under,
nemlig tvang.
bortgifte sine børn, er jo slet og ret nonsens, og
Arrangerede ægteskaber er i sig selv en lovlig
det er ganske kort og klart også i strid med den
form for pardannelse, som ikke nødvendigvis
kulturelle norm, som har været bestemmende
tilsidesætter den enkeltes ret til selvbestemmelher i landet. Forsvaret af denne norm er bagse. Derfor må jeg konkludere, at når vi skærer
grunden for hele den lovgivning, der nu vedtaind til benet, handler dette lovforslag i bund Og
ges.
grund om yderligere at begrænse invandring af
bestemte befolkningsgrupper.";Søren Krarup
368357;title_name;":
Reglen om tilknytningskravet frafaldes, hvis
Så går vi over til næste ordfører, og det er hr.
man har haft dansk indfødsret i 28 år. Det er en
Mogens Nørgård Pedersen.
paradoksal hovsaløsning, der fortsat ikke målretter indsatsen mod tvangsægteskaber. Danske
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
statsborgere vil fortsat efter vedtagelsen af dette
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kunne være til stede, har lovforslag opleve begrænsning i retten til at opholde sig i Danmark, når deres ægtefælle er udjeg lovet at fremsige følgende:
lænding.
Kristeligt Folkeparti støtter regeringens indKl. 19.35
sats for at bekæmpe tvangsægteskaber, og vi finInstitut for Menneskerettigheder skriver i sit
der det positivt, at adgangen til familiesammenføring for en gruppe af de borgere, som hidtil er høringssvar:
»Kravet om 28 års indfødsret betyder en de
blevet ramt af tilknytningsreglen, lempes.
facto forskelsbehandling mellem statsborgere,
Vi kan alle her i salen blive enige om, at
som har erhvervet statsborgerskab ved fødslen, :
tvangsægteskaber er uacceptable. Problemet,
og statsborgere, der har erhvervet statsborgersom jeg ser det lige nu, er, at regeringen under
skab senere. En sådan forskelsbehandling er
påskud af at ville tvangsægteskaberne til livs
fremsætter et lovforslag, der i den grad forskels-

lyse, om de har skiftet synspunkt, eller om vi
kan imødese sådan et forslag.";Birthe Skaarup
369784;Time;"604

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

usædvanlig for dansk ,ret, og efter Instituttets
opfattelse principielt betænkelig.«
Institut for Menneskerettigheder er ikke ene
om i høringssvar at understrege denne forskelsbehandling, som lovforslaget lægger op til. Jeg
håber, det har fået tankerne i gang, ikke mindst
hos Socialdemokraterne.
De nye regler vil fortsat ramme danske statsborgere uden relation til problemet,med tvangsægteskaber, f.eks. adoptivbørn, der er adopteret
som 2-4-årige. Hvad er deres rettigheder? Skal
de vente, til de er henholdsvis 30 og 32 år, før de
kan fritages for tilknytningskravet? Der er ganske enkelt ingen logik bag 28-års-grænsen.
Kristeligt Folkeparti finder lovforslaget uhensigtsmæssigt, fordi man i en erklæret hensigt om
at ramme et ukendt antal tvangsægteskaber generelt forringer retsstillingen for at stoppe borgere i det danske samfund. Hvad med den enkeltes frihed og retten til at vælge sin egen ægtefælle, som er familiesammenføringens bagvedliggende argument? 홢
Tvangsægteskaber fra familiens side er blevet
til tvangsikkeægteskaber fra statens side. Derfor
kan Kristeligt Folkeparti ikke støtte forslaget.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for den grundige og ordrige
debat, vi har haft med ikke helt få gentagelser.
Jeg skal forsøge at svare kort på de ting, jeg er
blevet spurgt om.
Men først vil jeg give fru Else Theill Sørensen
ret i, at vi har talt for lidt om den lempelse, som
ligger i det her lovforslag. Fru Irene Simonsen
nævnte det også, og det samme gjorde fru Sophie Hæstorp A n d e r s e n . .
Vi løser med dette lovforslag, så vidt vi kan se
i ministeriet, samtlige de eksempler, der blev
nævnt i sommerens debat i dagbladet Politiken,
samt de eksempler, der har været bragt på den
radikale hjemmeside.
Hvad angår udenlandsdanskernes forening,
Danes Worldwide, bad jeg dem i sommer om at
sende mig eksempler på problemer for udenlandsdanskere. Jeg har ikke hørt en lyd fra dem.
Jeg tror, det er, fordi vi også har løst alle de problemer, som de har siddet med. Det er da altid
noget.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt adoptivbørn får en tilstrækkelig lempelse. Jeg vil gerne
sige, at når det gælder et adoptivbarn, som kom
hertil som spæd eller i 1-års-alderen eller 2-årsalderen, så vil vedkommende jo altså i 28-års-alderen have en så kraftig tilknytning til Dan-

mark, at det vil være et meget lille problem at
opfylde det almindelige tilknytningskrav. Det
kræver jo ikke andet, end at ægtefællen har været her i en tid eller kan noget dansk eller har job
i Danmark eller har uddannet sig i Danmark, eller hvad det nu er. Det er jo ikke sådan, at det
hidtil gældende tilknytningskrav er en uoverstigelig barriere. Det skulle man somme tider tro,
når man hører debatten, men sådan er det jo ikke.
Men lad os se på, om vi kan finde en løsning
for nogle af de adoptivbørn, som er kommet
hertil meget tidligt. Det har jo interesseret en
række ordførere. Det vil jeg gerne dyrke med
udvalget, men jeg vil tillade mig at gøre opmærksom på de spørgsmål, vi i så fald bliver
nødt til at tage stilling til. For hvad nu i tilfælde,
hvor et udenlandsk adoptivbarns adoptivforældre først har opnået dansk indfødsret efter barnets fødsels, men inden adoptionen? Og hvad
med et tilfælde, hvor en mor og far tidligere har
haft indfødsret, men har mistet den og derefter
vender tilbage, når barnet er 2-3 år? Og skal sådan en særregel for adoptivbørn også gælde i tilfælde, hvor barnets forældre kunne have opnået
dansk indfødsret før barnets fødsel, men af en
eller anden grund selv har valgt ikke at få det?
Jeg nævner det bare for at illustrere, at man
ikke med et fingerknips kan løse det problem.
Men hvis det ønskes, vil vi gerne lede efter en
nogenlunde rimelig løsning, som ikke kommer
til at stille nogen urimeligt dårligere end andre.";Kl. 19.30
373621;Time;"Med hensyn til Danmarks internationale forpligtelser er der nu igen råbt »ulven kommer«,
og det synes jeg man skal passe på med: man
skal ikke gøre det for tit. Dette med at et eller andet er på kant med, det har vi hørt lidt for tit. Jeg
vil lige gøre opmærksom på, at når det gælder
tilknytningskravet, har det altså været gældende
nu i 4 år. Det blev indført af den socialdemokratisk-radikale regering, og det, eksempel, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen.gentagne gange har talt
om, jugoslaven fra Horsens, falder jo for det
gamle tilknytningskrav, som hendes egen regering indførte. Der har været 4 år til at føre sager
ved Menneskerettighedsdomstolen om det gamle tilknytningskrav. Så mon ikke, at vi kan tage
kritikken roligt. Jeg lytter naturligvis til det, og
jeg har læst kritikken, men jeg har også læst ministeriets svar på kritikken i det notat, som er
sendt til udvalget, og jeg synes, der er nogle ret
så overbevisende svar.,

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
Noget af det, kritikerne overser, er, at den
europæiske menneskerettighedskonvention
blev inkorporeret i dansk ret for mere end 10 år
siden: det var i 1992. Den er altså en del af dansk
ret, og på intet punkt i lovforslaget laves der om
på den ret. Der er jo ikke en eneste paragraf,
hvor man siger, at hermed ændres i den europæiske menneskerettighedskonvention, som blev
gjort til dansk lov i 1992.
At lovforslaget respekterer menneskerettighederne underbygges af praksis fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, for på
trods af at tilknytningskravet blev indført for 4
år siden, er der ikke afsagt domme vedrørende
afgørelser om meddelelse af opholdstilladelse,
som går imod Danmark, og der er heller ikke
udsigt til, at det vil ske.
Regeringen har gentagne gange slået fast det er virkelig et mantra - at enhver ændring i
udlændingelovgivningen skal være i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser. Det var også et led i min ansættelsesaftale for knap 2 år siden. Det er et ufravigeligt
krav fra regeringspartierne og regeringen, og
det kan slet ikke diskuteres. Derfor har foreneligheden med Danmarks internationale forpligtelser også været nøje undersøgt af juristerne i
både Integrationsministeriet og i Justitsministeriet.
Så vil jeg lige minde om, at i international ret
er det jo et almindeligt anerkendt princip, at ægteskaber kun skal kunne indgås med ægtefællernes frie og uforbeholdne samtykke. Det er jo
også en del af den internationale ret. Det følger
bl.a. af verdenserklæringen om menneskerettigheder og af FN's konvention om borgerlige og
politiske rettigheder.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen mener, at loven
kun rammer bestemte kulturer, og professor Eva
Smith har været inde på noget lignende i en artikel i Politiken. Det kan der jo være noget om. Da
vi vedtog en lov imod omskæring af kvinder,
var det en lov, der ramte nogle ganske få kulturer og ingen andre. Var det også diskrimination?
Forbuddet mod tvangsægteskaber rammer
nogle ganske bestemte kulturer og ingen andre.
Er det forskelsbehandling eller diskrimination?
Skal vi nu ikke lige holde fast i, at vi lever i en
verdensdel, hvor vi har nogle generelle principper, der gælder for individet, og når der er bestemte kulturer, som krænker de principper, så
reagerer vi imod det med lovgivning, og det er
ikke diskrimination.";Kl. 19.40
376933;Time;"605

Hr. Kamal Qureshi har nævnt den danske
statsborger, som kun har boet kort tid i Danmark, og derefter har han boet et helt andet sted
og har måske glemt at tale dansk, hvorefter han
efter loven alligevel bliver behandlet bedre end
den, der ikke er statsborger, og som har boet her
måske det meste af livet og taler udmærket
dansk. Ja, vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, sådan er det med statsborgerskab. Det giver nogle
rettigheder og nogle pligter, herunder værnepligt. Der er intet mærkeligt i, at statsborgerskab
fører til, at nogle døre er åbne, som ikke er åbne
for alle.
Men hvis man har den opfattelse, at alle
grænser er i strid med menneskerettighederne,
er det naturligvis en forargelse overhovedet at
have begrebet statsborgerskab, og det er da rigtigt, at vi kun har haft det i godt 200 år her i landet. Men jeg tror, at det er noget, der er kommet
for at blive, og det findes jo også i andre lande.
Med hensyn til tilknytningskravet har vi lagt
meget vægt på at sidestille herboende udlændinge, som er født og opvokset her i landet, eller
er kommet hertil som mindre børn og har haft
deres opvækst her i landet, med personer med
dansk indfødsret. Det er vi forpligtet til ifølge
vores internationale forpligtelser, ifølge de konventioner, vi har underskrevet. Det er derfor,
man med sikkerhed kan sige, at her ikke er tale
om diskrimination, for de mennesker, som i øvrigt har den samme faste og varige tilknytning
som en dansk statsborger og har været her i landet stort set lige så længe, har krav på at blive
behandlet stort set på samme måde. Dét er vi
forpligtet til ifølge de internationale forpligtelser.
Det betyder i praksis, at den herboende ægtefælle eller samlever, som ikke har haft indfødsret i 28 år, men er født og opvokset her, uanset
ændringen vil blive stillet på samme måde som
personer, der har haft indfødsret i 28 år. Det gælder altså også, hvis man først er kommet som
mindre barn. Det er derfor, at mine embedsmænd har genopfundet det gode gamle ord
barnsben. Jeg synes, det er dejligt, at vi får det
genindført. Hvis man fra barnsben har boet her i
28 år, så bliver man sidestillet med dem, der har
været statsborgere i 28 år. Det har vi omhyggeligt sat ind, for at der ikke skulle være tale om
ulovlig forskelsbehandling.
Den europæiske menneskerettighedskonvention indebærer ikke en generel og ubetinget ret
til ægtefællesammenføring. Og den indebærer
heller ikke en ret til selv at bestemme, i hvilket

606

. Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

land et familieliv skal optages. Den siger, at man
har ret til et familieliv, men man kan ikke altid
selv bestemme, hvor det familieliv skal leves.
Derfor er tilknytningskravet ikke i strid med
konventionen. Derimod vil der være situationer,
hvor vi ikke kan stille kravet, f.eks. hvis personen ikke har valgmuligheden, og det har personen jo ikke, eller i hvert fald ofte ikke, hvis der
var tale om en flygtning. Det er der netop taget
højde for. Flygtninge, der havde en ægtefælle,1
før de flygtede, har ikke den samme valgmulighed med hensyn til, hvor de vil leve deres familieliv, og derfor gælder tilknytningskravet ikke
for dem.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har fået et godt
svar fra hr. Jesper Langballe på spørgsmålet om
bryllupsarrangement, og at brudeparret selv har
arrangeret det. Det er ikke noget krav, at man
selv har arrangeret brylluppet, og at man har levet sammen. Men hvis de selv har arrangeret
brylluppet, eller hvis de faktisk har levet sammen i længere tid, ja, så er dét jo godtgørelse for,
at det er noget, de selv har hjertet med i. Men
der kan jo også tænkes andre måder, hvorpå det
kan godtgøres. Hvis pigen selv eller hendes veninder fra handelsskolen på troværdig måde bedyrer, at der sandelig er tale om noget, hun selv
har fundet på, og at der ikke er tale om hverken
direkte eller indirekte pres, så kan det jo også
være noget, som kan udløse, at man får familiesammenføring.
Fru Sophie Hæstorp Andersen har ret i det,
hun har sagt gentagne gange, og jeg synes, det
er dejligt at få det sagt, nemlig dette med at vi
bremser familiesammenføringer i visse tilfælde,
for det har jo noget at gøre med, at hvis der er
noget, der skader integrationen, er det familiesammenføringer, især når de ikke udspringer af
de unges eget ønske. Professor Nina Smith har
jo forsket sig frem til, at nøglen til dårlig integration er en familiesammenføring, som har ført til,
at moderen i hjemmet hverken har en uddannelse eller taler dansk. Det er noget, der virkelig giver dårlig integration.";Kl. 19.45
381445;Time;"Vi har jo den triste situation i Danmark, at
hvis vi tager den tyrkiske befolkningsgruppe, er
det kun hver fjerde, som har fået andet end folkeskoleuddannelse. Altså hver fjerde af dem,
der er vokset op i Danmark. Og det er netop den
tyrkiske befolkningsgruppe, som har en utrolig
høj procentdel arrangerede ægteskaber. Tingene
hænger 홢
s a m

Den norske professor i socialantropologi med
speciale i muslimske kvinder, Unni Vikan, var i
København i går for at præsentere sin nye bog
om Fadimemordet i Uppsala i Sverige, og hun
sagde i forbifarten, og jeg citerer fra det nyhedstelegram, der blev udsendt:
»Familiesammenføringer er den største trussel mod integrationen. Jeg beundrer Danmark,
fordi I politisk tør gøre noget. Der er ikke noget
alternativ.«
Hun ved, hvad hun taler om.
Så spørger fru Elsebeth Gerner Nielsen meget
godt og rigtigt, hvad vi vil gøre med de genstridige piger og måske drenge, som bare bliver
sendt til hjemlandet, hvis ikke de kan få familiesammenføring, og så bliver tvunget til at blive
gift der. Det er et godt spørgsmål, og det er vi
utrolig opmærksomme på. Her gælder det jo om
at reagere på alle signaler: at lærerne i folkeskolen gør det: at socialmedarbejderne gør det. Det
er nødvendigt, så det ikke skal gå som i det tilfælde, som indvandrerkonsulent Manu Saren
starter sin bog, »Når kærlighed bliver tvang«,
med, nemlig pigen i FCK-trøjen, som faktisk
sagde til socialmedarbejderne, hvad der var problemet. Hun fortalte, at hun skulle hjem og
tvangsgiftes, og de gjorde ingenting, og hun bebrejdede dem det bagefter.
Jeg mødte den ledende imam i London ved
en konference. Han opfordrede til, at man forsyner de unge med telefonnumrene på konsulater
og ambassader i deres hjemland, så de, hvis de
for sent opdager, hvad der er på vej, også har
mulighed for at finde et sted, de kan flygte hen
til. Der skal ikke herske tvivl om, at så skal Danmark, den danske stat, gøre alt for at få dem
hjem, hvis der er tale om, at de imod deres vilje
er blevet sendt ud.
Vi vil oplyse de unge om deres rettigheder,
om, hvad de kan gøre. Vi har udsendt en handlingsplan, som skal gøre eleverne i afgangsklasserne, de studerende, opmærksomme på, hvad
deres rettigheder er, og hvordan de kan reagere
og forebygge.
En kvinde af tyrkisk oprindelse sagde til mig
i går, at der er så mange signaler, som bør få
klokkerne til at ringe, før ulykken sker, og det er
de signaler, vi skal blive bedre til at reagere på.
Når så den afgørende dag kommer, hvor forældrene vil sætte ægteskabet i gang, og rejsen
står for døren, så er det en hjælp, at pigen kan
fremvise et afslag, og at forældrene kan sende
det hjem til familien, som de har lavet aftalen
med, så familien i hjemlandet kan forstå, at det

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
altså ikke går med det ægteskab. Det er ikke tilladt i Danmark.
Jeg tror, vi vil opleve det samme i dette tilfælde, som når det gælder proformaægteskaber, at
der vil komme overraskende få klager over afslag. Hvorfor? Fordi det vil komme ret så belejligt i masser af tilfælde.";Kl. 19.50
384483;Time;"Når hr. Søren Søndergaard bliver ved med at
snakke om de 17 tvangsægteskaber, så vil jeg
gøre opmærksom på, at det jo netop er det, at
man kun har fanget 17 eksempler, som viser, at
vi er nødt til at have et bredere net kastet ud i
vandet for at fange de fisk, der her skal fanges,
for efter de gældende regler kræver det jo lodrette beviser. De unge skal vidne imod deres forældre, de unge skal udløse en straf over deres
forældre, få deres forældre i fængsel. Det er altså
ikke så nemt for en 18-årig pige, som hele sit liv
ikke har fået lov til andet end at gå lige hjem fra
skole kl. 14 eller kl. 15 hver dag, aldrig deltage i
fester eller fødselsdage eller noget som helst. Så
er det altså ikke let at skulle sende sine forældre
på anklagebænken og få dem i fængsel.
Prøv dog at forstå dette, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard. Læs Manu Sarens bog, som
lige er udkommet, for den handler om det. Læs
Fadimebogen, der nu er kommet på dansk og
blev præsenteret i går. Tal med Ayse Devici, lederen af Broen, eller Dansk Kvindesamfunds etniske konsulent, Esma Birdi. Flere af dem har
selv været igennem turen, ikke direkte tvangsægteskaber, men nærmere gråzoneægteskaber,
som ligger mellem almindelige arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber. Det er dem, der
er interessante, og det er der, vi skal hjælpe nogle flere, end vi gør i dag med det forbud, der eksisterer.
Jeg vil også godt anbefale bogen »Feminin Integrering«, der er skrevet af en nordmand, Hege
Storhaug, som er formand for foreningen Human Rights Service. Den bog bliver nu også
oversat til engelsk og sendt rundt i Europa. Hvis
jeg må sige det, er hun altså lige så meget tilhænger af den danske udlændingelovgivning,
som hendes landsmand Unni Vikan er, hvilket
jeg nævnte før.
Hvorfor? Fordi vi er det første land, som for
alvor gør noget ved den middelalderlige behandling, som nogle kvinder midt i vores oplyste land stadig er udsat for. Det er ikke sikkert,
at vi gør det helt rigtige. Vi skal stadig lære af erfaringerne, også i de kommende år, og vi skal
nok følge udviklingen meget tæt, og selvfølgelig

607

har dette system, som vi her behandler, svage sider, det har det, men som Unni Vikan også sagde i går: Det kan godt være, at det ikke er godt i
alle henseender, men det ses ikke bedre noget
andet sted i verden.
Nu prøver vi det altså, og jeg vil gerne slutte
med en varm tak til det meget brede flertal i Folketinget, som har taget denne problemstilling alvorligt, og som derved gavner integrationen og
gavner den personlige frihed for unge mennesker i Danmark.";Kl. 19.55
387069;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger. Først fru Elsebeth Gerner Nielsen, så hr. Kamal Qureshi og
derefter hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
387243;name_party;":
Den tidligere regering indførte tilknytningskravet, et tilknytningskrav, dér alene gjaldt udlændinge. Det gjaldt ikke flygtninge, kun udlændinge.
Hvor lang tid var man udlænding, da den
gamle regering havde magt? Det var man i ca. 7
år, og efter 7 år kunne man blive dansk statsborger, og derefter var der ingen restriktioner med
hensyn til familiesammenføring ud over dem, vi
kender. Det vil altså sige, at tilknytningskravet
ikke gjaldt for danske statsborgere under den
gamle regerings lovgivning. Tilknytningskravet
var i øvrigt formuleret på den måde, at en families tilknytning til Danmark skulle være mindst
lige så stor som til et andet land, hvor den nye
regering jo har lavet det om, så der nu står, at tilknytningen til Danmark skal være større end til
et andet land.
Den stakkels familie i Horsens falder på, at
man nu ikke kan blive dansk statsborger efter 7
år, man kan blive det efter 10 år, og samtidig er
sprogkravene blevet væsentligt strammere. Det
vil sige, at det er svært at blive dansk statsborger, og ikke nok med dét: Tilknytningskravet
gælder altså også, efter at man er blevet dansk
statsborger. Det er det, der er forskellen mellem
den gamles og den nye regerings tilknytningskrav.
Så blev jeg sat i bås med professor Eva Smith
- det er jeg rigtig glad for - men jeg er i virkeligheden sat i bås med en hel række andre menneskerettighedsorganisationer og -personer, som
tager stærkt afstand fra den her lov, og jeg håber,
at integrationsministeren vil medgive mig, at

608

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

der faktisk er en meget stor opposition mod den
her lovgivning.";Elsebeth Gerner Nielsen
388856;Time;;Kl. 20.00
388889;title_name;":
Var det som ordfører? Jeg troede, det var en kort
bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
389005;name_party;":
Jeg vil lige præcisere over for ministeren, at jeg
faktisk ikke sammenlignede den danske statsborger med en udlænding, der boede i Danmark. Jeg sammenlignede faktisk den danske
statsborger, der relativt kort tid efter sin fødsel
og sit statsborgerskab forlader Danmark og opholder sig i udlandet, og så den danske statsborger, som hele sit liv bor i Danmark, men som
ikke er 28 år, og som derfor får at vide, at vedkommende har sværere ved det, fordi han simpelt hen er yngre end den danske statsborger,
som stort set har boet hele sit liv i udlandet, og
som ikke engang taler dansk.
Er det ikke korrekt, at det er sådan, at hvis
man ikke er 28 år, så kan man, selv om man har
boet i Danmark, ikke få familiesammenføring,
og at det er forskellen?
Det er rigtigt, at man selvfølgelig kan fremføre, at der er en masse sager. Men det, der er afgørende her, er, hvad der sker med den 18-årige,
der henvender sig til Udlændingestyrelsen og
siger: Jeg indgår et ægteskab af egen fri vilje, jeg
har forelsket mig i en pige i udlandet, jeg vil gerne have lov til at bosætte mig i Danmark i det
land, jeg er statsborger i, med min udenlandske
kone. Er det ikke korrekt, at den pågældende
person ikke har mulighed for at gøre det i Danmark i dag ifølge det her lovforslag og ifølge
den eksisterende lovgivning?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
390349;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med integrationsministeren i, at samfundet skal blive bedre til at opfange signaler om, hvilke problemer der er undervejs. Jeg er fuldstændig enig med integrationsministeren i, at samfundet skal blive bedre til
at ruste nogle af de udsatte ved at opfange signalerne og gennem andre tiltag, for det kan være, at det er inden, der er nogle signaler om, at
én ønsker at afvise at blive en del af et tvangsægteskab.
Det er jo derfor, at vi netop i sin tid bl.a. foreslog en bevilling til den systematiske opbygning

af pigeklubber, for en ting er at sige nej, en anden ting er at fastholde et nej. Det afhænger meget af, at man har et netværk, at man har en kontaktflade, at man har noget at stå imod med, når
presset for alvor kommer. Så de ting er vi jo ikke
uenige om.
Det undrer mig bare, at ministeren ikke svarede på det meget konkrete spørgsmål om, hvad
man har tænkt sig at gøre ved de 17 sager, man
helt klokkeklart har, hvor der er indgået et
tvangsægteskab. Der må være nogle, der står for
tvangen. Vi ved, at der er nogle, der er ofre, for
det er dem, der har fået afslag. Så ved vi i sagens
natur, at der er nogle, der må have stået for tvangen. Hvorfor kan ministeren ikke gå herop og
fortælle, hvad der er sket i forhold til at retsforfølge de folk, der har stået for tvangen?
Jeg mener, er der noget, der vil være godt i
forhold til hjemlandet, vil det da være, hvis det
rygtes, at ikke alene kan man risikere et afslag,
men man kan altså også risikere en strafforfølgelse, hvis man medvirker til det. Det må da
være oplagt for ministeren at gå herop og forklare, hvad der er sket.";Søren Søndergaard
392001;title_name;":
Ønsker ministeren at svare?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil meget gerne sende en oversigt til udvalget over, hvad der er sket eller ikke er sket i de
17 tilfælde.
Til fru Gerner Nielsen: Tak for erkendelsen af,
at det princip, som her bliver skældt så meget
ud, blev indført af SR-regeringen. Om det så
gælder i 5 år eller i 9 år eller i 7 år, ændrer ikke
ved, at princippet, som her angribes, og som påstås at være i strid med alt muligt, blev indført i
et eller andet antal år under den tidligere regering.
Til sidst til hr. Kamal Qureshi: Jeg kan kun
gentage, at det er korrekt, at statsborgerskab giver rettigheder, som folk, der ikke har statsborgerskab, ikke har. Det giver også pligter. Så det
er helt rigtigt, at der er tale om forskelsbehandling, men det er ikke en ulovlig forskelsbehandling. Statsborgerskab er noget, der er anerkendt i
den internationale ret.";Birthe Skaarup
392920;Time;;Kl. 20.05
392953;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen - for en
kort bemærkning?

(77)
Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
393107;name_party;":
To korte bemærkninger, der tilsammen giver en
ordførertale.
Jeg mener, der er meget stor forskel på, om
tilknytningskravet gælder i 7 år eller for altid.
Det, der er tilfældet nu, er, at der er mennesker,
der bliver ramt af tilknytningskravet, og det vil
altid gælde for dem. De kan simpelt hen ikke
komme ud af det.
Nu bliver der råbt nede fra salen, at man efter
28 år har ret til familiesammenføring. Sådan
havde jeg egentlig også forstået det, men nu forstår jeg, at det faktisk er sådan, at man skal have
været her fra barnsben, og derefter skal man
have været her sammenlagt i 28 år, før man har
de samme rettigheder. Det er faktisk det, der står
i lovforslaget. Jeg har i alt fald lige spurgt embedsmændene, om det er sådan, det skal forstås,
og det er det desværre. Selv om man har opholdt sig her i 28 år, nytter det ikke, hvis man
ikke har været her fra barnsben. Jeg vil gerne
have ministerens bekræftelse på, at jeg har læst
lovforslaget rigtigt.
Endelig bare en kommentar: Jeg kan simpelt
hen ikke forstå, hvorfor ministeren siger, at det
er børn, der skal anklage deres forældre for at
have bidraget til et tvangsægteskab. I de tilfælde, hvor staten har kendskab til, at der er tale
om et tvangsægteskab, hvad er der så i vejen for,
at det er staten, at det er det offentlige, der rejser
sagen? Det er det, jeg har kritiseret regeringen
for, at man ikke har sørget for sker i de tilfælde,
hvor man har kendskab til tvangsægteskaber.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg sagde i mit indlæg, føres debatten, som
om det tilknytningskrav, der gælder for dem,
der har været statsborgere i mindre end 28 år, og
for dem, der ikke fra barnsben har været her i 28
år, er en uoverstigelig hindring. Det er det jo ikke.
Hvis en person har været her i en lang årrække, bliver vedkommende jo behandlet efter det
gamle tilknytningskrav som en dansker, og så
vil den samlede tilknytning være 50 pet., og den
kan ved en ganske lille anstrengelse svinge op
på 51 pet. Så husk lige, at det gamle tilknytningskrav ikke er så slemt, som det er blevet
gjort til: det er ikke en uoverstigelig mur. Problemet opstod for dem, der rejste ud i længere tid
og derefter ville tilbage. Det er det problem, vi

609

har løst. Det er faktisk anledningen til, ,at vi er
her i dag.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
395440;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren bevidst vælger at
høre det anderledes, end jeg siger det. Det er anden gang, at jeg siger, at jeg ikke snakkede om
dem, der ikke var danske statsborgere. Ministeren burde også vide, at jeg faktisk også er stor
tilhænger af, at statsborgerskab skal give rettigheder og pligter.
Det, jeg refererer til, er den danske statsborger, der har boet i Danmark fra barnsben af.
Hvis han er 18 år og har boet i Danmark i alle 18.
år, og hvis han sammenlignes med en dansk
statsborger, der flyttede til udlandet, da han var:
2 år, og som så har boet i udlandet i 26 år, så vil
den danske statsborger, der bor i udlandet, have
ret til at kunne vende tilbage til Danmark med
sin udenlandske ægtefælle, men det vil den danske statsborger, som har boet hele sit liv i Danmark, men som ikke er 28 år, ikke have ret til.
Er det ikke korrekt, at selv om han er dansk
statsborger, kan han ikke vende tilbage til Danmark med sin udenlandske ægtefælle, fordi han
ikke er 28 år? Er det ikke korrekt forstået, at det
er sådan, at man skal være 28 år for at undgå at
skulle leve op til tilknytningskravet?
Så betyder det vel også, at hvis man er 18 år:
og har været dansk statsborger fra barnsben af,
har man færre rettigheder i forhold til at kunne
vende hjem til Danmark i forhold til den danske
statsborger, der har boet hele sit liv i udlandet,
men som er 28 år. Alene i kraft af sin alder har
han tilsyneladende, på trods af at han ikke har
boet i Danmark hele sit liv, opnået flere rettigheder i Danmark end den 18-årige, der er dansk
statsborger. Det er sådan set det, jeg anfører.";Kamal Qureshi
397043;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg blev helt tummelumsk i hovedet. Jeg tror
stadig væk, at svaret er, at tilknytningskravet
ikke er en uoverstigelig hindring. Det bliver det
gjort til, men det er det ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
397316;name_party;":
Kunne jeg så ikke på vegne af den 18-årige danske statsborger, som har boet hele sit liv i Danmark, spørge, hvad han skal gøre, hvis han har
fundet en ægtefælle, der er udlænding, for at

610

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)

kunne få lov til at vende hjem til Danmark og
opnå opholdstilladelse for sin partner? Hvad er
det, han skal gøre? Kan ministeren svare mig på
det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke bestride, at alderen spiller en rolle.
Hvis dét var det, der skulle indrømmes, gør jeg
det gerne. Det er sådan set det, det handler om.";Kamal Qureshi
397935;title_name;":
Det var den sidste korte bemærkning til hr. Kamal Qureshi. Hvis hr. Kamal Qureshi ønsker ordet igen, er det som ordfører.
Kam al Qureshi (SF):
Jeg vil sådan set ikke tage alle de principielle
ting, som vi har været oppe at runde, op, men
bare lige opsummere med at sige, at der er nogle
grupper, som også efter denne lovgivning stadig
væk vil blive ramt: en del af dem vil stadig væk
blive ramt, og så er der nogle nye/ der vil blive
ramt.
Vi har stadig væk de danske statsborgere,
som er 18 år: som i dag har ret til at blive valgt til
bl.a. det danske Folketing og være med til at bestemme lovgivningen her i landet. De vil stadig
væk ikke have mulighed for at kunne vende
hjem til Danmark med deres udenlandske ægtefælle og opnå opholdstilladelse for deres ægtefælle. Det er fuldstændig.urimeligt, at når man
er myndig i det her samfund og oven i købet har
mulighed for at blive valgt til den lovgivende
forsamlings så ikke har den principielle mulighed for at kunne vende hjem til sit land.
Så har vi stadig væk det problem, som også
anføres fra Røde Kors' side, at man siger - det er
der flere af ordførerne, også Socialdemokratiets,
der har sagt - at det er meget vigtigt, at de unge,
der vokser op i Danmark, er integreret, altså kan
sproget og kan blive en del af det her samfund.
Alligevel sætter man det op på den måde, at den
18-årige, 19-årige, 20-årige, der er opvokset i
Danmark, og som taler sproget, og som f.eks.
har tyrkiske forældre, har færre rettigheder, fordi vedkommende bliver vurderet til at være
mindre dansk, end en udlænding - i gåseøjne altså en dansk statsborger, som har opholdt sig i
udlandet hele sit liv, som ikke taler sproget, som
ikke har noget forhold til Danmark: han har rettigheder.
' :Det bliver stadig væk betragtet sådan alene i
kraft af, at vedkommende har statsborgerskab,

at vedkommende er mere integreret i det danske
samfund, end den pågældende person, der er
opvokset og bor i Danmark.
Det er imponerende, for nogle af de normale
krav, regeringen har i alle mulige andre henseender, er, at for at være integreret i det danske
samfund: skal man kunne tale sproget, man skal
kende til det danske samfund, og man skal være
en del af det danske samfund. Nu siger regeringen, at alle de der principper falder bort. Nu kan
man faktisk opholde sig i udlandet hele sit liv og
alligevel være integreret, hvis man er statsborger.
Så har vi stadig væk den situation, hvor man
siger, at man fritager flygtninge for de her situationer, som flygtningene kan komme i, men det
gør man alligevel ikke, for hvis en flygtning efter at have opnået flygtningestatus i Danmark
møder en person, f.eks. fra sit hjemland, og vælger at gifte sig med den pågældende person, kan
de som ægtepar ikke være sammen nogen steder. De vil ikke kunne opnå et familieliv, som de
er berettiget til efter menneskerettighedskonventionen, hverken i Danmark eller i deres
hjemlande.
Den her lovgivning, som regeringen laver, og
som Socialdemokratiet tilslutter sig, vil svare til,
at man simpelt hen fratog alle fulde fædre retten
til at kunne være sammen med deres børn for at
undgå, at der er nogle fulde fædre, der slår deres
børn, når de er fulde. Det er rigtigt, at man så vil
kunne opnå, at der vil være færre, der vil slå deres børn, men man vil drønme også ramme en
masse personer, som ikke havde til hensigt at slå
deres børn, og som ikke ville have slået deres
børn.
Det er simpelt hen uprofessionel lovgivning
for at ramme et område.";Birthe Skaarup
401400;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
401447;name_party;":
Ja, jeg synes bare, at det efter denne her debat og
polemik måske er meget godt at få på det rene:
Er det korrekt, at man muligvis om et år har lavet en lov om, at man, hvis man er 15 år og
dansk statsborger, ikke må købe cigaretter og
spiritus i forretninger, selv om man har ret til at
blive dømt for kriminalitet, når man er 15 år?
Er det korrekt, at selv om man er dansk statsborger og 18 år, så er der nogle diskoteker, hvor
man skal være 21 år for at kunne komme ind,
der er nogle diskoteker, hvor man skal være 25
år for at komme ind? Og er det korrekt, at selv

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 6)
om man er dansk statsborger og 18, år og kan få
et kørekort i Danmark og køre bil, så er der alligevel nogle forsikringsselskaber, der nægter at
tegne en forsikring for en, før man er 30 år, eller
før man er 25 år?
Man kan faktisk opleve i udlandet, at man
ikke en gang kan få lov til at leje en bil, før man
er 21 år. Er det korrekt, at der er forskelle i, hvornår man er myndig, og hvornår man opnår forskellige rettigheder i samfundet, samt hvornår
samfundet som sådan giver en et ansvar?";Sophie Hæstorp Andersen
402578;title_name;":
Jeg skal lige sige, at det skal være til hr. Kamal
Qureshi, spørgsmålet skal stilles.
Det var ikke til hr. Kamal Qureshi... (Diskussion i salen). Så er det hr. Kamal Qureshi for at svare.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
402805;name_party;":
Til fru Hæstorp Andersen: Altså hvis Socialdemokraterne vil underkende, at 18-årige er myndige, og at de skal have frataget retten til at kunne vende tilbage til Danmark med deres ægtefæller, fordi de bliver gift, inden de er 28 år, fint,
så sig det, men lad være med at sætte det op
som en eller anden polemik. Det er ret sent. Jeg
vil altså egentlig gerne hjem, så hvis det bare er
et spil, så kan vi spille det et andet sted.
Men i realiteten siger Socialdemokratiet med
den her lovgivning og har i øvrigt også sagt det
med andre tilsvarende lovgivninger, at du godt
kan være en del af den danske lovgivende forsamling, men du skal altså være 28 år, før du kan
få lov til at gifte dig med en udlænding og vende tilbage til dit eget land. Det er det korrekte,
og så skal man lade være med at bortforklare det
med at sige: Ja, der er også en lovgivning om,
hvornår man kan få kørekort, og så er der en
lovgivning, der handler om, hvornår man må
købe cigaretter osv., osv.
Ja, der er forskellige lovgivninger, men når
man er myndig i det danske samfund - det er
man, når man er 18 år - så har man altså også ret
til at gifte sig i det danske samfund, men man
har altså ikke ret til at komme hjem til Danmark
med sin udenlandske kone.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
404087;name_party;":
Det, som jeg prøvede på at gøre klart, er, at selv
om man er myndig, selv om man har opnået
nogle rettigheder i det her samfund, f.eks. til at

611

betale skat, til at være valgbar, til at have valgret,
så gælder der alligevel på en lang række andre,
områder forskellige rettigheder.
홢i 홢
Om den udlændingelov, som regeringen vedtog uden socialdemokraternes stemmer, har Socialdemokratiet været ude at sige, at vi støtter
det element og den lov, der hedder, at man skal
være 24 år, før man kan få en ægtefælle her til :.
landet. Og der vil jeg bare spørge hr. Kamal";Sophie Hæstorp Andersen
404665;title_name;"Hvad er der i princippet af problemer i
det? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Det, jeg prøvede på at eksemplificere før, var,
at,man kan have nogle bestemte myndigheder,
man kan have nogle bestemte rettigheder, men
de gælder bare ikke i alle tilfælde. Og i det her :
tilfælde skal man altså være 24 år, før man kan få
en ægtefællesammenføring, men man kan i øvrigt gifte sig med hvem som helst, man vil, fra 홢
man er 18 år.
(Kort bemærkning).";Qureshi
405127;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Noget af det, som fru So-.
phie Hæstorp Andersen ikke kommer ind på, ,
når hun snakker om alle de aldersgrænser, er, at
de alle sammen er under 18 år. Kunne jeg høre,
hvad det er for nogle aldersgrænser, der er i det:
danske samfund, når man er over 18 år? Der er
ikke nogen. Det handler om, at du ikke må købe:
cigaretter indtil en vis alder. Kørekort kræver en
vis alder. Men når du er 18 år, så opnår du, ud
over udlændingelovgivningen, samtlige rettigheder i det danske samfund som myndig. ,
Ja o.k., du har så ikke ret til pension og lignende, men som 18-årig har man altså alle de
borgerrettigheder, som ens myndige alder plus :
et statsborgerskab giver en ret til. Og derfor er
det principielt for SF.";Kamal Qureshi
405892;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning fra fru
Sophie Hæstorp Andersen til hr. Kamal Qureshi.";Birthe Skaarup
405996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
406043;name_party;":
Man har ret til at følge loven, men på en lang 홢
række områder er loven jo også forskellig for
danske statsborgere. Her i dette land har man
vedtaget arbejdsmarkedslove, der gør, at man
kan få én type sats på kontanthjælp eller revalidering, når man er. 18 år, men man kan få en an- den, når man er 25 år, og man kan få en helt,
tredje, hvis man er 40 år. Det er et meget godt

612

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)

eksempel på, hvor dansk lovgivning faktisk diskriminerer imellem statsborgere. Sådan tror jeg
at hr. Kamal Qureshis ordvalg ville være.
Så sig ikke, at vi ikke laver differentierede love, selv om folk er fyldt 18 år. 18 år er ikke et helligt år i dansk lovgivning. Det er det ikke engang i forhold til grundloven: det er det i forhold til valgretten.

10) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kort- og
Matrikelstyrelsen. (Udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003).

(Kort bemærkning). M";Sophie Hæstorp Andersen
407090;name_party;":
Jamen det er jo helt tydeligt, at 18 år ikke er et
særligt mærke eller en særlig milepæl for Socialdemokraterne. Det er det for SF. Og i forhold til
de sociale ydelser og alt muligt andet er det en
anden dagsorden. Det handler jo ikke ôm statsborgerrettigheder. Det handler om, at der er
nogle kontraktlige forhold, og det handler om
nogle overenskomster. Det handler ikke om
statsborgerrettigheder. Nej, for statsborgerrettigheder handler om at kunne vende hjem til sit
eget land med sin ægtefælle bl.a. og feks. om
værnepligten og lignende, som ministeren selv
har anført af forpligtelser.
Ja, 18 år er vigtigt. Jeg mener, det er centralt,
fordi det er der, man er myndig: det er der, man
har valgret: det er der, man er valgbar.";Kamal Qureshi
407857;title_name;":
Jeg skal meddele, at videnskabsministeren er
fungerende miljøminister.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
408060;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 8/10 2003).
Sammen med denne sag foretoges: : -

Lovforslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Birthe Skaarup
408543;name_party;":
Det kan jo ikke helt overraske nogen, at Venstre
kan støtte dette lovforslag. Vi glæder os over, at
vi med lovforslaget styrker sektorforskningens
uafhængighed, at lovforslaget skaber nogle
gode rammer omkring sektorforskning bl.a. ved
at indeholde en egentlig formålsparagraf for
sektorforskningsinstitutionernes virke.
Vi lægger megen vægt på forskningens betydning for det danske samfund. Derfor har regeringen jo også taget en række initiativer for at
styrke forskningen. Ikke mindst sektorforskningen er også for mig vigtig, også for de beslutninger, vi træffer i det politiske arbejde. På en række områder har vi brug for sektorforskning,
f.eks. inden for sundhed, trafik og miljø.
Sektorforskningen fortjener den opmærksomhed, som lovforslaget er udtryk for. Sektorforskningen er vigtig, og for mig er sektorforskning faktisk lige så vigtig som anden forskning,
også den, der f.eks. foregår på universiteterne.
Lovforslaget bygger jo på de principper, som
blev beskrevet i målsætning og principper for
sektorforskningen, bl.a. at sektorforskningen
skal være uafhængig og troværdig: at den skal
være af høj kvalitet, også på et internationalt niveau: at man skal fokusere på de kerneområder,
som sektorforskningen står for: at man skal få
evalueret sektorforskningen løbende og uafhængigt: at institutionerne skal have en passende størrelse: at sektorforskningens kompetencer
også formidles videre til de videregående uddannelser.
Jeg synes ikke mindst, det er vigtigt, at der
også lægges op til en bedre sammenhæng og
mobilitet mellem universiteter, erhvervsliv og
sektorforskning, bl.a. gennem deltagelse i uni-

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)
versitetsuddannelserne, hvor det findes relevant.
Jeg synes også, det er glædeligt, at der er nogle regler om bestyrelsessammensætning, som
styrker institutionernes uafhængighed, bl.a. ved
at bestyrelsens medlemmer kommer udefra og
er uafhængige af ressortministeren. Ministeriet
køber opgaverne, men har ikke indflydelse i det
daglige på den forskning, der udføres.
Endvidere finder jeg da også, det er tilfredsstillende, at Det Strategiske Forskningsråd på
nogle felter får en rolle at spille i forhold til sektorforskning, bl.a. når det skal høres om institutionernes vedtægter og udtale sig om evalueringer og i øvrigt sikre konkurrence om de programmidler, der er.
Vi glæder os til udvalgsarbejdet. Jeg håber, vi
får et konstruktivt arbejde, så vi kan få en rigtig
god sektorlov.
Jeg skal meddele fra Det Konservative Folkeparti, at de også støtter dette lovforslag.";Christian Lund Jepsen
411091;Time;"Med hensyn til L 14, udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne fra Kort- og Matrikelstyrelsen, finder Venstre, at det er en helt naturlig
forlængelse af det lovforslag, som jeg lige omtalte før, og at vi derfor kan støtte det.
Den seismiske tjeneste og den seismologiske
forskning placeres så hos Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser, så snart det er
muligt. Og så ser jeg da frem til, at den geodætiske sektorforskning finder en ny havn inden ret
længe.
Også for dette lovforslags vedkommende
skal jeg meddele, at Det Konservative Folkeparti
også kan støtte dette.";Kl. 20.25
411704;title_name;":
Fru Lene Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
411751;name_party;":
I dag behandler vi lovgrundlaget for sektorsforskningen, men inden jeg vender mig til selve
lovforslaget, vil jeg gerne knytte et par kommentarer til sektorforskningen som disciplin betragtet.
Sektorforskningen har en række særlige opgaver i det forskningspolitiske landskab. Det
handler ikke mindst om at opretholde og udvikle samfundets videnberedskab, og vigtigheden
heraf kan vel næppe overvurderes i vores komplekse og videnintensive nu- og fremtid.
Helt konkret udfører man på de i øvrigt meget forskelligartede sektorforskningsinstitutio-

613

ner dels målrettet forskning, dels en række myndigheds- og beredskabsopgaver, der bl.a. har til
formål at kvalificere den politiske beslutningsproces.
Men hvad er det så, regeringen egentlig vil
med sektorforskningen? Ja, af regeringsgrundlaget fremgår, at man ønsker en overflytning af
midlerne fra sektorforskningen til den fri forskning.
Ser man på bevillingerne til en række sektorforskningsinstitutioner, så forsvinder der i sandhed store midler fra sektorforskningen. Alene på
de tre institutioner, der handler om miljø, nemlig DMU, om geologi, nemlig GEUS, og om jordbrugsforskning, DJF, er der siden regeringens
tiltrædelse gennemtvunget besparelser i størrelsesordenen 20 pct. Og skal man tro budgetoverslagsårene, ja, så fortsætter nedskæringerne.
Den systematiske udhulning af sektorforskningen har ikke Socialdemokratiets støtte. Vi
mener, at der er stor brug for sektorforskningen.
Konkurrence om forskningsmidlerne er en god
ting, men det kræver altså stabile basisbevillinger på et vist niveau at udøve alle de her ting:
myndighedsopgaverne, udviklingsarbejdet, at
formidle viden og rådgive og meget mere - for
slet ikke at tale om selve forskningen. Og sektorforskningen har en særlig rolle at varetage, som
hverken kan eller skal klares på universiteterne
eller i private konsulentfirmaer.
Nedskæringspolitikken er ødelæggende for
forskningsmiljøerne og stemmer i øvrigt overhovedet ikke overens med regeringens påståede
hensigter om at sikre forskningen stabile rammer.
Jeg synes egentlig, at vi burde have en helt
grundlæggende debat om sektorforskningens
rolle og formål, før vi begynder at lave en ny
lovgivning for den. Det er ikke helt gjort med
bare at forfatte den formålsparagraf, der er i den
lovgivning, vi så behandler i dag.
Hvis jeg så vender mig til det her lovforslag,
ja, så ser vi, at formålet med lovgivningen bl.a.
er at sikre institutionernes uafhængighed og
styrke kvaliteten, bl.a. gennem et samspil med
Det Strategiske Forskningsråd. Også et øget
samarbejde om undervisning mellem universiteter og sektorforskningen er en selvstændig
pointe.
Alle de der hensigter er gode, de er noble, og
de har Socialdemokratiets støtte. Det store
spørgsmål er så bare, om det fremsatte lovforslag så rent faktisk giver de bedst mulige rammer for at realisere alle de her gode hensigter.

614

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)

Jeg må sige, at der er en række forhold i lovforslaget, som ikke helt er til at gennemskue i sin
nuværende form, og jeg vil allerede nu annoncere, at vi i udvalgsbehandlingen vil prøve at opnå
en afklaring omkring en række punkter.
For det første uafhængigheden. Det er en god
ting at sikre bestyrelsernes uafhængighed. Ikke
fordi der i dag er enormt store problemer, men
fordi alene mistanken om manglende uafhængighed kan være med til at miskreditere forskerne, og det er ærlig talt synd og skam. Vi vil interessere os for, hvordan kontakten til det relevante ministerium sikres, og for, at der så også er
tale om uafhængighed af ministeren. Og her
tænker jeg specielt på de instruktionsbeføjelser
for ministeren, der fremgår af lovforslaget. Det
skal klargøres, hvad det er for nogle kompetencer, der i øvrigt skal være til stede i bestyrelsen.
For det andet: Det Strategiske Forskningsråd
og dets rolle. Det Strategiske Forskningsråd er jo
en nyskabelse, og som sådan skal det her råd
finde sin plads også i forhold til sektorforskningen. Det er der ikke noget underligt i. Men jeg
tror, der er god grund til yderligere at belyse og
diskutere, hvad det så er for en rolle, det her
strategiske forskningsråd skal have, og jeg er altså ikke helt overbevist om, at man i lovforslaget
har fundet den helt rigtige cocktail. I virkeligheden er det jo også en diskussion om, hvordan
Det Strategiske Forskningsråds anatomi skal udvikle sig, nu hvor vi har fået det - jo i øvrigt baseret på en meget bred politisk aftale i Folketinget, jeg tror søreme, at samtlige partier står bag.
. Kl. 20.30
Så er der for det tredje samarbejdet mellem .
universiteterne og sektorforskningen om uddannelse. Der er allerede ganske meget samarbejde, og jeg tror, det er svært at opdyrke mennesker i det forskningspolitiske miljø, som synes, det er en dårlig idé. De fleste synes, det er
en god idé, og er også enige i, at der skal mere
samarbejde både mellem universiteterne og sektorforskningen, og i øvrigt når det handler om
uddannelse af morgendagens kloge hoveder.
Men det kræver altså: at der er nogle spilleregler, at der en aftale eller på anden måde nogle
spilleregler, og de er ikke formuleret. Den problemstilling bliver vi nødt til at gøre. ganske meget ud af, før der laves lovgivning på området:
det er i hvert fald vores holdning.
Så er der også en række andre spørgsmål, der
trænger,sig på, f.eks. forholdet til de sektorforskningsinstitutioner, der, har med Færøerne og ,
Grønland at gøre. :
홢

Det vil så blive den samlede besvarelse og en
afklaring af alle de her lidt løse ender, som jeg
synes, der er i lovforslaget, der kommer til at afgøre Socialdemokratiets stillingtagen. Vi agter at
deltage både vældig ivrigt og også konstruktivt i
udvalgsbehandlingen, og jeg tror sådan set, der
bliver nok at lave.
Vi behandler så også L 14 om ændring af
Kort- og Matrikelstyrelsen, hvor man jo ønsker
at udskille de her egentlige forskningsaktiviteter
på det seismologiske og det geodætiske område.
Jeg er ikke helt sikker på, hvorfor det er en absolut nødvendighed, at de her to forslag skal behandles under ét. Der er sådan set en række forhold, der gør, at man meget vel kunne have behandlet dem hver for sig.
Jeg kan huske fra gennemgangen af sektorforskningen fra Danmarks Forskningsråd i maj
måned, at der faktisk fra KMS selv var nogle
kommentarer specielt om den geodætiske forskning, hvor vi aldrig rigtig har haft lejlighed til at
diskutere, om det nu også er super smart at fjerne den del. Det kan godt være, det er det, og det
kan også godt være, at det er det helt rigtige at
gøre, men jeg synes, det kræver lidt mere debat
end bare sådan en lille følgeting i enden af en relativt stor sektorforskningslovgivning.
Jeg må sige, at jeg med søgende blik har kigget ned over det lovforberedende materiale, der
har været til rådighed, og jeg har altså haft meget svært ved at finde ting, der kunne belyse,
hvad der er sket siden sektorforskningsgennemgangen i maj og til, at det her forslag bliver
fremsat. Jeg har forstået, at man gennem Boligudvalget har stillet nogle spørgsmål, som bl.a.
skal være med til at belyse det her. Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at det rent faktisk er
nødvendigt. Det ville være nyttigt, om der lå et
lidt mere solidt beslutningsgrundlag, før vi ser
tingene her i Folketingssalen og forventes at
tage stilling til dem.
Så jeg må sige, at her bliver det også den videre lovbehandling, der kommer til at afgøre, om
vi rejser os op og klapper af det her. Det er jo
ikke så omfattende som resten af sektorforskningslovgivningen, men under alle omstændigheder er det i hvert fald vigtigt, at vi har fuldstændig styr på, hvad vi beslutter os for, når den
tid kommer.";Lene Jensen
419406;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som ordfører.

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)";Poul Nødgaard
419509;name_party;":
Meget, meget kort vil jeg sige, at vi er positive
over for den fremsatte og - som jeg mest ser det
- praktiske effektivisering og forenkling af sektorforskningens struktur, som jo samtidig skulle
medføre en form for kvalitetssikring, ikke
mindst igennem den uafhængighed af ressortministerierne, som der er lagt op til ved oprettelsen af bestyrelser for den enkelte institution og
kontrakter på de opgaver, der udføres for ministerierne. Samtidig ser det ud, som om der herved er udviklet et redskab til at bygge bro mellem offentlig og privat forskning.
Det betyder selvfølgelig ikke, at der er tale
om uafhængig forskning i egentlig forstand, og
det skal der jo heller ikke være: rigets ministerier - og Folketinget - skal jo have en loyal videnskabelig rådgivning til sin rådighed, ligesom en
teknologisk avanceret industrivirksomhed skal
have videnskabelige medarbejdere, der kan give
intern rådgivning i forbindelse med f.eks. produktudvikling.
Men også i en industrivirksomhed skal kvaliteten jo sikres igennem et, kan man sige, halvt
armslængdeprincip, så den videnskabelige
medarbejder ikke modtager diktat fra firmaets
ledelse med hensyn til, hvilke resultater han skal
nå frem ti1. Derfor er det jo relevant, at der i loven står, at den videnskabelige etik skal værnes.";Jesper Langballe
420800;Time;"Når loven lægger op til, at sektorforskningens
kompetencer skal udnyttes af universiteterne,
skal man selvfølgelig være opmærksom på, at
sektorforskning og universitetsforskning er to
forskellige ting, at sektorforskningen under alle
omstændigheder forfølger nogle strategiske
mål, ikke bestemte resultater, men forfølger nogle strategiske mål, som i hvert fald den del af
universitetsforskningen, der hedder grundforskning, ikke forfølger.
Til sidst med hensyn til Kort- og Matrikelstyrelse: Vi er positive over for, at den seismiske tjeneste og den seismologiske sektorforskning
eventuelt bliver overført til Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser eller til et
dansk rumcenter.
Vi er som sagt positivt indstillet over for ministerens forslag.";Kl. 20.35
421587;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.

615";Poul Nødgaard
421661;name_party;":
Det lovforslag, der er fremsat om sektorforskningen, er jo et forslag, der har været undervejs
længe. Det er vel, hvad man kan betegne som en
vanskelig fødsel. Set med vores øjne er det også
et barn, som ikke har været ammet længe nok og
derfor bør ammes lidt mere, inden det kommer
videre i lovmøllen.
Hvis man ser på formålet, lyder det jo positivt
nok, at man skal give mulighed for at kunne
have en høj kvalitet i sektorforskningen, at man
skal give mulighed for uafhængighed af ministeren - her kan jeg ikke lade være med at skele
ned til miljøministeren, for han jo er den, der senest har forbrudt sig mod armslængdeprincip- 홢
pet, da han i foråret gav DMU mundkurv på i en
lille sag, der handlede om, at Folketingets Miljøudvalg meget gerne ville holde en minihøring,
en lukket minihøring, men det fik DMU ikke lov
til at medvirke i.
Så synes jeg i øvrigt, at det er udmærket, at
der også tales om forskningsledelse.
Sagen er bare, når man går forslaget igennem,
at det er, som om det smuldrer mellem fingrene
på en: man kan ikke rigtig finde ud af, om vi opnår det, der angiveligt er formålet. Det vil jeg
godt knytte nogle kommentarer til, uden at jeg
dermed vil sige, at jeg når ud i alle hjørner.
Hvis jeg først tager formålet, så synes jeg, at
det er blevet formuleret meget bredt, og lidt afhængigt af, hvordan man vil fortolke det, kan
man faktisk betragte formålet som et spørgsmål
om, at det er en slags universiteter. Det er faktisk
det, der startes med, nemlig at en sektorforskningsinstitution har til formål at drive forskning
indtil højeste internationale niveau. Det er jo typisk den formulering, man giver et universitet.
Når man så gennemgår det, kan man også,
hvis man ønsker at fortolke det sådan, se det
som en slags udviklingsorganisation. Eller man
kan se det som det, der traditionelt har været
baggrunden for og formålet med sektorforskningen, nemlig institutioner, der skulle være
særligt kvalificerede til at rådgive den offentlige
sektor, ikke nødvendigvis tilknyttet et bestemt
ressortministerium, men til at rådgive den offentlige sektor og til også at påtage sig en række
myndighedsopgaver.
Sagt med andre ord, så synes jeg, at profilen
smuldrer lidt. Vi er i hvert tilfælde meget optaget af, at profilen er klar, sådan at vi ved, hvad
der er universiteternes opgave, hvad der ér deres profil, hvad der er sektorforskningens opgave, hvad der er dens profil, og hvad der er

616

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)

GTS'ers og andre udviklingsorganisationers
profil. Så det ønsker vi gjort klarere, end det er i
det forslag, der ligger på bordet her.
Det næste område er undervisningen. Det er
noget, der har været diskuteret gennem mange
år, om sektorforskningen ikke burde bidrage noget mere til undervisningen på universitetsniveau. De bidrager i dag på forskeruddannelsesniveau, men ikke - eller i hvert tilfælde meget
beskedent - på kandidatniveau. Den lille nød er
det ikke rigtig lykkedes at knække i den lange
periode, det her har været under opsejling og
under håndtering undervejs i diverse udvalg.
Jeg synes faktisk, det burde løses, inden man
træffer endelig beslutning om loven. Hvad er
det egentlig, man ønsker? Hvor meget skal de
undervise? Selve modellen, det skal foregå efter,
kan fint aftales imellem universiteter og sektorforskningsinstitutioner. Men jeg synes ikke, det
er rimeligt at gøre det så overfladisk, som det er
her.";Anne Grete Holmsgaard
425065;Time;"Så er der spørgsmålet om evalueringer. Al
forskning skal jo undervejs evalueres, men vi
finder det unødig stift, at det fremgår af lovforslaget, at her skal der evalueres hvert fjerde år.
Det er simpelt hen ikke noget, der hører hjemme
i en lovtekst. Der vil være noget, hvor det måske
er rimeligt at evaluere hvert fjerde år. Der er måske noget, hvor det er rimeligt hvert tiende år eller hvert ottende år eller hvert andet år. Det
kommer jo meget an på, hvad det er for nogle
forskningsområder, man har med at gøre. Så det
mener vi bør udgå af lovteksten.
Jeg har desuden meget svært ved at se, hvorfor en evaluering skal omkring Det Strategiske
Forskningsråd. Jeg har grublet meget over, hvad
der er pointen. Så er det jo tydeligt, når man læser det, at Det Strategiske Forskningsråd optræder mange gange undervejs. Det optræder i forbindelse med nedlæggelse af nuværende sektorforskningsinstitutioner eller etablering af nye,
det optræder i forbindelse med evalueringerne,
det optræder i forbindelse med indstillinger, når
der skal udpeges bestyrelsesmedlemmer, og det
optræder i forbindelse med vedtægterne.
Ja, undskyld mig, men det kommer til at smage lidt af, at Det Strategiske Forskningsråd nu
skal have en række opgaver, i stedet for at vi
koncentrerer os om at få sikret, at det får nogle
penge, så det overhovedet kan komme i gang
med at arbejde. Vi ved jo alle sammen, at det i
virkeligheden er der, det halter med Det Strategiske Forskningsråd. Det har stort set ikke fået

nogen midler. Det har fået de midler, som oppositionen har fået vristet ud af regeringen, men ellers har det faktisk ikke fået nogen midler.
Jeg mener ikke, at det nødvendigvis er Det
Strategiske Forskningsråd, der er bedst til at varetage de her opgaver. Det med vedtægterne
mener jeg sådan set slet ikke, der er nogen, der
skal ind og famle ved på denne her måde.
Nedlæggelse eller etablering af institutioner
er da meget mere et politisk spørgsmål - hvad er
det for en slags institutioner, vi skal have?
Så er der den mere forskningspolitiske rådgivning i forbindelse med udpegning af bestyrelsesmedlemmer, og der synes jeg sådan set,
man skulle se bredere på det. Det kunne f.eks.
være det koordinationsudvalg, der er en del af
aftalen, som består af repræsentanter fra Det
Strategiske Forskningsråd, Det Fri Forskningsråd og Danmarks Grundforskningsfond: det ville være langt mere hensigtsmæssigt at høre dem
eller bede dem om at indstille. Det kan der sådan set være en rigtig god pointe i.
Så er der uafhængigheden af ressortministerierne. Jeg er meget enig i, at man skal have den
uafhængighed - og ikke kun en halv armslængde, som hr. Langballe fremhævede, men en hel
armslængde. Nu er tilfældene, hvor ministre har
været inde at pålægge sektorforskningsinstitutioner, hvad de måtte, og hvad de ikke måtte, jo
ikke begrænset til det tilfælde, jeg nævnte i starten med DMU og den nuværende miljøminister.
Det er klart, at det er den slags, man skal undgå.
Men så skal det jo ikke stå i lovbemærkningerne.
Så skal det stå i selve loven - altså hvor er det,
ministeren, lige meget hvilken partifarve han eller hun har, ikke må gå ind, og hvor er det, ministeren har nogle legitime krav på at have indflydelse? Det mener vi bør fremgå tydeligere.
Der er så nogle ting, som i øvrigt undrer mig,
og det er, at det i lovforslaget nævnes, at videnskabelige ansættelser kan være omfattet af ansættelsesbekendtgørelsen. Jeg mener, det vel må
være sådan, at de er omfattet af ansættelsesbekendtgørelsen inden for det her område. Men
interessant nok står der ikke noget om direktøren. Der står bare, at det er en direktør, der leder
det. Men det må vel være sådan, at den direktør
skal være forskningsmæssigt kvalificeret, kompetent. Jeg mener, det bør fremgå helt tydeligt,
at det her også gælder direktørerne.
I den her sammenhæng vil jeg også godt stille
nogle spørgsmål om den del af forslaget, der går
på, at man kan kalde sig en sektorforskningsinstitution, hvis man lever op til nogle af de her

(78)
Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)
krav. Hvad er pointen egentlig med det? Det ville da være langt klarere at sige, at vi har sektorforskningsinstitutioner, og hvis vi har institutioner af den karakter her, så er de omfattet af det.
Her lægges der jo indirekte op til, at vi kan have
sådan en slags halve sektorforskningsinstitutioner, og det synes jeg ikke virker særlig fornuftigt.";Kl. 20.40
429462;Time;"Lige til sidst vil jeg kort nævne to ting. Det
ene er noget, der er meget afgørende, nemlig basisbevillingerne. Skal det her fungere, er det afgørende, at sektorforskningsinstitutionerne får
tilstrækkelige basisbevillinger, og det kan vi
godt være bekymrede for, når vi ser på oversigterne over de kommende år.
Det andet handler om, at vi samtidig med det
her behandler en lov om ændring af lov om
Kort- og Matrikelstyrelsen, der er et egentligt
lovforslag. Men når vi så ser på Forskningscentret for Skov & Landskab og Fødevareøkonomisk Institut, så er der tale om en fusionering,
som går fuldstændig uden om lovbehandling.
Det virker på os meget underligt, at man kan
lave fusioner på det ene område - og det er så
ikke noget, der vedkommer Folketinget, til trods
for at det sådan set er langt mere omfattende og på det andet område går man så ind og har
egentlig lovgivning om det.
Jeg vil godt med hensyn til den del, der handler om Kort- og Matrikelstyrelsen, forbeholde
mig retten til at få nogle spørgsmål nøjere belyst
i udvalget, inden vi gør helt klart rede for, hvad
vi mener om det forslag, eller man kan sige, det
halve forslag, der er lagt op til her, for det står jo
sådan set klart, at noget af det ønskes overført til
GEUS, men det er uklart, hvor resten skal gå
hen.";Kl. 20.45
430781;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
430843;name_party;":
Det Radikale Venstre er stærkt optaget af, at
Danmarks udvikling og fremtid støttes og fremmes af forskning på højeste internationale niveau, og at denne forskning har et omfang, der
svarer til det, som EU-landene aftalte i Barcelona. Det er én ting.
En anden sag, som selvfølgelig er fremmende
for den første, er, at der i Danmark udføres
forskning, der kan understøtte lovgivningsprocessen, styrke myndighedernes varetagelse af
deres opgaver, sikre et beredskab til krisesituati-

617

oner og lignende afgørende opgaver, som man
ikke kan forvente løst andre steder end i sektorforskningen.
Det er derfor afgørende, når der laves en helt
ny lov for sektorforskningen, at der bliver klare
linjer mellem sektorforskningen og andre institutioner, der forsker. Spørgsmålene vedrører
den klare definition af, hvad en sektorforskningsinstitution er, hvordan den styres, og hvad
den laver: faktisk hele den forespørgsel, som fru
Lene Jensen de facto bad om i sin ordfører tale.
Først og fremmest burde forslaget være mere
præcist i forhold til, hvad sektorforskning er, for
det er meget afgørende, at sektorforskningen
fastholdes som noget særligt, som noget andet
end et stærkt specialiseret miniuniversitet på
den ene side eller et konsulentfirma på den anden side.
Sektorforskningens primære berettigelse er at
sikre det højt kvalificerede grundlag for lovgivning og myndighedsudøvelse: at der kan forskes inden for den relevante ressort.
Den forskning, der gennemføres i lyset af dette, kan afkaste en lang række vigtige positive sideeffekter i form af udvikling, uddannelse, formidling osv., men det er meget afgørende at holde fokus i forhold til, hvad vi har med at gøre,
og det betyder, at vi meget gerne ser formålsparagraffen drøftet, på nogle punkter uddybet, på
andre punkter fokuseret.
Dernæst i forhold til styringen af sektorforskningen: Det er godt, at uafhængigheden af vedkommende minister slås fast, og at videnskabsetikken nævnes. Men det er dog først i bemærkningerne, at det klart fremgår, at der er forskellige niveauer, idet institutionerne i nogle sammenhænge vil agere efter ministerens instruktionsbeføjelser og at forskningsfeltet m.v. jo fastlægges i en resultatkontrakt. Det, som er afgørende, er, at ministeren ikke har beføjelser i forhold til forskningens resultat og offentliggørelsen af disse resultater. Noget af det kunne af
praktiske hensyn og for klarhedens skyld godt
stå direkte i lovteksten.
Det er balancen mellem det at være en sektorforskningsinstitution, og at forskningen er uafhængig, der også henleder opmærksomheden
på bestyrelsens sammensætning.
Det er givet nødvendigt, at bestyrelsen ikke
oplever sig forpligtet i forhold til ministerens
person, det er jo selvindlysende, men det er også
afgørende at sikre, at bestyrelsen varetager institutionens opgaver i forhold til den faglige profil
og det faglige felt, som er institutionens eksi-

618

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)

stensberettigelse. Og det kan godt med den foreDer var kommentarer til stort set samtlige de
slåede bestyrelsessammensætning virke, som
områder, der er nævnt i forslaget. En del af de
om bestyrelsen vil kunne trække institutionen
ting, der blev berørt, vil det jo selvfølgelig være
væk fra den sektor, som institutionen faktisk er
mest passende at drøfte i udvalget, men - for at
sat i verden til at betjene, og det synes vi er et
følge op på fru Margrethe Vestagers sidste beproblem.
mærkning - jeg vil også tro, at det kunne være";Margrethe Vestager
434323;Time;"en meget god idé, at vi tager en drøftelse, som vi
Det har længe været god latin at tale for, at
har haft tradition for i forbindelse med andre losektorforskningen skulle yde et bidrag til udvinitiativer på dette ministerområde.
dannelsesopgaven. Det fremgår dog ikke lysenMen et par ting har jeg dog lyst til lige at
de klart af forslaget, på hvilken måde dette skal
knytte et par kommentarer til. Hvis jeg skal starforegå, eller hvilke kvalitetskrav et universitet
te med økonomien og ikke mindst i relation til,
kan stille til undervisning, vejledning, bedømhvilket niveau vi skal ligge på i forhold til sekmelse osv., og det forekommer alt for løst, at det- torforskningen, så vil jeg gerne allerførst sige, at
te blot henvises til at blive løst via en ministerbe- nu skal vi være opmærksomme på, at det lovforføjelse.
slag, vi behandler her, jo først er beregnet til at
En række andre spørgsmål kunne rejses her.
træde i kraft den 1. januar 2005. Det vil sige, at vi
Afgørende er det dog, at vi får fuldt overblik
jo altså har en runde mere med finansloven næover lovforslagets konkrete virkninger for de ek- ste år, hvor vi - i hvert fald sådan som det er lagt
sisterende forskningsinstitutioner. Hvor store
op til fra regeringens side efter anmodning fra
midler er egentlig basismidler? Hvor store miduniversiteter og forskningsmiljøerne i det hele
ler skal i åben konkurrence? Hvordan sikres det,
taget - har placeret pengene på en sådan måde,
at der i en konkurrencemodel er forskning nok at vi har fået et niveau, der nu er ens i finanslohvis man kan sige det på den måde - til at varevens første år og de tre overslagsår.
tage den opgave, det er at støtte myndighedsudDerfor vil der næste år være mulighed for, at
øvelsen? Det er spørgsmål, som der står meget
vi kan drøfte, hvordan de midler, der er afsat i
store spørgsmålstegn efter, når man har læst lov- 2005 indtil videre, skal fordeles. Netop når vi ser
forslaget og bemærkningerne.
på sektorforskningen med den ændring, der alJeg forventer, at vi fra radikal side vil kunne
lerede er sket i forhold til tidligere, nemlig den
støtte forslaget efter en positiv og åben proces,
reducering, der er sket, bl.a. ved fusioner, hvor
sådan som ministeren plejer at tilrettelægge den vi er kommet fra 25 og ned på 17, så er det jo
i forbindelse med et forslags behandling, både i
svært at sammenligne økonomien direkte, da
det jo er svært sammenligneligt alene på grund
udvalget og givetvis også i egentlige forhandlingsmøder.
af antallet.
Netop på grund af de store ændringer, også
Vi vil meget gerne kunne støtte forslagene,
inden for sektorforskningen, tillader jeg mig at
når der er svaret på de stillede spørgsmål, og vi
betragte økonomien samlet set. Det vil sige, som
håber også, der er åbenhed i forhold til de ændet fremgår af dette års finanslovforslag, at så er
dringer, som også andre ordførere har efterspurgt i forbindelse med førstebehandlingen. Vi der ca. 9,5 mia. kr. i de 4 kommende år.";Kl. 20.50
437297;Time;"ser således frem til udvalgsarbejdet.
Så bliver det et spørgsmål om, hvordan vi
Vi ser også frem til svarene på de spørgsmål,
som fru Anne Grete Holmsgaard varslede at stil- skal fordele dem, men jeg synes ikke, det er rile i forhold til L 14, som også behandles her. Vi . meligt, når fru Lene Jensen bruger udtrykket
nedskæringspolitikken. Som sagt er det svært at
er positivt indstillet, men vil lade vores endelige
gå ind og fokusere alene på et område som det,
stillingtagen afhænge af svarene på disse
vi har til behandling her i aften, sektorforskninspørgsmål.
gen, i lyset af de ændringer, der allerede er
iværksat, og dem, der venter forude. Derfor syVidenskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest tak for de faldne bemærknin- nes jeg, at udgangspunktet må være, at vi har
ger, både de særdeles positive og så de lidt kriti- den der meget konstante bevilling hen over åreske. Der blev stillet en række spørgsmål, som jeg ne, som vi så må forhandle, når vi skal tage stilling til de enkelte finanslove.
til en begyndelse meget gerne vil bekræfte, at vi
Fru Lene Jensen, fru Margrethe Vestager og
selvfølgelig skal gøre vores allerbedste for at beogså fru Anne Grete Holmsgaard var inde på
svare.

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)
bestyrelserne. Den uafhængighed, som blev
nævnt af de tre ordførere, er vi jo meget enige
om, den har vi jo pointeret under hele forløbet:
det har ganske rigtigt været et langt forløb, fordi
alle er blevet hørt flere gange, og der har været
meget indgående drøftelser både internt og eksternt, men her har det i hvert fald været et meget
stærkt ønske, at det blev understreget så kraftigt
som m u l i g t . .
Hvis det er således, at man fra Folketingets
side ikke mener, det er sket tilstrækkelig stærkt,
er jeg meget parat til at drøfte det nærmere. Jeg
synes bare, vi har forsøgt at gøre det så uafhængigt og alligevel relevant som overhovedet muligt.
Jeg må sige til fru Lene Jensen, at hvis det er
således, at den her model er så umulig, som jeg
synes, det blev fremstillet i ordførertalen, så kan
jeg slet ikke forstå, hvordan Socialdemokratiet
har kunnet leve med den hidtidige model, for
her er der dog trods alt sket ganske betragtelige
forbedringer.
For så vidt angår instruktionsbeføjelser, er det
ikke et ønske, som jeg har understreget, eller noget, som jeg har ønsket skulle stå så stærkt i loven, men det er simpelt hen et argument, der er
kommet fra juristerne, både fra Justitsministeriet
og også fra vores ... hvad hedder det nu ... det
må komme som et svar på et skriftligt spørgsmål
... altså den jurist, som vi altid konsulterer i regeringen, og der har simpelt hen været et meget
kraftigt ønske om, at det blev formuleret, som
det er sket i loven her, så det er alene af juridiske
grunde.
Så nævnte fru Margrethe Vestager noget om
formålsparagraffen. Det vil jeg også utrolig gerne drøfte, men også her vil jeg sige, at det jo har
været genstand for mange drøftelser med de implicerede at få det gjort så præcist som muligt,
og som jeg ved at fru Margrethe Vestager var opmærksom på, startede vi jo med de ti principper,
som jeg forelagde i et møde, hvor man - sådan
som jeg husker det - sagde, at man ikke umiddelbart havde nogen bemærkninger til det, men
ventede spændt på, hvordan det blev udformet i
lovteksten.
Det er så det, vi har gjort vores ypperste for at
leve op til her, men også det vil jeg meget, meget
gerne drøfte, for det er klart, at når vi laver den
her øvelse, handler det om, at vi får det gjort så
præcist som overhovedet muligt. Nu brugte fru
Anne Grete Holmsgaard udtrykket, at det har
været længe undervejs, men at der skal ammes
lidt mere. Jeg vil også meget gerne være med til

619

at amme, og det har vi også tiden til, eftersom
loven først skal træde i kraft den 1. januar 2005.
Men det ændrer ikke ved, at jeg føler, at vi nu
har ramt nogenlunde det, der har været målsætningen/nemlig en forholdsvis kraftig præcisering af formålet, og så har vi sat ord på de ting,
som er centrale for at leve op til de ti formål,
som vi jo nu har kendt gennem nogen tid,
Så var fru Anne Grete Holmsgaard også inde
på basisbevillinger og i det hele taget den samlede bevilling til forskningsområdet. Der vil jeg sige, at det selvfølgelig er noget, der handler om
finansloven og alt andet end det, vi har til behandling her i dag, selv om det selvfølgelig er
afgørende for, at vi får valuta også for sektorforskningsinstitutionernes arbejde.
Men jeg vil endnu en gang understrege, at vi
her taler om en lov, som altså først træder i kraft
om godt et år, og at vi inden da har i hvert fald
endnu en finanslovforhandling næste år, hvor
jeg håber, der bliver en del midler, som vi kan
forhandle igen så bredt, som vi gjorde det sidste
gang, da der var forskningsmidler, der skulle
fordeles.";Kl. 20.55
442086;Time;"Til sidst vil jeg gerne lige sige to ord om samarbejdet med universiteterne og uddannelsessiden, som bl.a. fru Margrethe Vestager var inde
på. Det har jo vist sig, at i hvert fald nok en del
er blevet overrasket over, at der allerede er så
meget samarbejde, som der rent faktisk er.
Goldschmidtudvalget har anvist en lang række muligheder, og det, der er lagt op til i lovforslaget, er, at vi videreudvikler det, der ligger til
grund for udvalgets betænkning. Hvordan og
hvorledes vi skal præcisere de ting, skønner jeg,
at jeg bedst kan se, når vi efterhånden kommer i
gang og ser, hvordan tingene fungerer. Som udgangspunkt har jeg konstateret, at der er en meget stor vilje både på afsenderside og modtagerside, og som sagt har det vist sig, at der. allerede
på nuværende tidspunkt er et ganske bredt samarbejde.
Som sagt var der langt flere emner, der blev
berørt i ordførerindlæggene, og derfor skal jeg
kun sige, at også jeg ser frem til udvalgsarbejdet
og de møder, vi måtte få om forslaget, og selv
om der var nogen reservation hos et par af ordførerne, så lyttede jeg mig frem til, at det ikke
var så langt fra det, som man kan sige er de
overordnede mål - i hvert fald ikke længere væk
fra den virkelighed, som jeg ser det her forslag i
- end at vi burde kunne nå til enighed og få et
godt slutprodukt ud af det. Det skal i hvert fald

620

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)

ikke skorte på Videnskabsministeriets medvirken.

vil jeg altså fastslå, også selv om det er blevet
halvsent.";Kl. 21.00
443605;title_name;"Kan det tænkes, at der skal stå Kammeradvokaten, hvor der nu er prikker i referatet?

(Kort bemærkning).";Formanden
443725;name_party;":
Der er jo ikke noget som at bruge en onsdag aften på at diskutere sektorforskningens økonomi.
Jeg vil bare understrege, at noget af den diskussion, vi netop har haft her i aften, handler om
basismidlerne. Den handler om sektorforskningens basismidler, og jeg vil endnu en gang godt
annoncere, at det bliver et emne, som vi vil interessere os særdeles meget for.
Da jeg nu alligevel har 30 sekunder tilbage,
vil jeg også sige, at jeg er vældig glad for signalet om, at vi har god tid til det her.
Da ministeren var så venlig at henvise til, at
han da selv mener, at det er en forbedring, der
ligger i det her lovforslag om bestyrelsen og uafhængigheden i forhold til, hvordan det er i gældende praksis, vil jeg bare stilfærdigt sige, at jeg
synes, ministerens intentioner er en klar forbedring i forhold til, hvordan det ser ud nu.
Jeg er bare lidt i tvivl om, hvorvidt det også
helt præcist er det, der kommer ud af det her
lovforslag, men det er jo det, vi skal bruge den
kommende proces til at finde ud af i fællesskab.
Derfor er jeg glad for tilsagnet om, at vi har god
tid.";Lene Jensen
444814;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
444850;name_party;":
Jeg vil bare lige kvittere for to ting.
Jeg er sådan set glad for, at ministeren er åben
over for også at snakke økonomi. Jeg synes måske, det er lige lovlig flot at sige, at det er lidt
svært at sammenligne, når jeg nu fremdrager
den kendsgerning, at der forsvinder midler fra
sektorforskningen.
Jeg henholder mig nemlig til et lille lækkert
notat fra ministeren selv som opfølgning på den
tekniske gennemgang af finanslovparagraffen
på vores område. Det er sådan set deraf, at det
fremgår, at der fra 2002 til 2004 forsvinder 18
pct., og skuer man frem til 2007, er det 27 pet.
Det tror jeg søreme ikke at man kan forklare
med, at der er byttet lidt om på tingene.
Når man dertil lægger, at regeringen rent faktisk i sit eget regeringsgrundlag ønsker, at der
bliver fjernet midler fra sektorforskningen for at
give dem til noget andet forskning, synes jeg,
det er en reel diskussion.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det lige før, at fru Lene Jensen svarede for
mig, for det er jo ikke nogen hemmelighed, at
der lige fra regeringens første dag har været tale
om en klar prioritering i forhold til de forskningsmidler, som vi anvender, til fordel for fri
forskning. Det er ganske rigtigt.
Når jeg alligevel protesterer imod det regnestykke, som fru Lene Jensen laver - jeg har også
set, at andre har lavet det - er det jo, fordi det er
svært at sammenligne, fordi vi for det første på
nuværende tidspunkt er gået ned fra 25 sektorforskningsinstitutioner til 17. Dernæst kan vi jo
ikke vide, hvor mange midler der går til det her
område, eftersom disse områder selvfølgelig
også har ret til på lige vilkår med universiteterne
i fri konkurrence at søge midler fra forskningsrådssystemet.
Da fru Lene Jensen har været med til i de aftaler, vi har lavet, at sikre, at der tilføres adskillige
hundrede millioner kroner til dette område, er
det lidt vanskeligt at lave det regnestykke. Det";Lene Jensen
446778;title_name;"Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal gøre det meget kort, for det er jo et lille
lovforslag, som omhandler en udskillelse af
Kort- og Matrikelstyrelsens sektorforskningsaktiviteter, og det er jo en konsekvens af lovforslaget om sektorforskningsinstitutioner.
Formålet er at adskille de administrative
funktioner i Kort- og Matrikelstyrelsen fra sektorforskningen. I konsekvens heraf er det så
hensigten - det var der et par kommentarer om
- at den seismiske tjeneste og den seismologiske
sektorforskning overføres til Danmarks og
Grønlands Geologiske Undersøgelse. Jeg vil
bare sige, at det kan ske, så snart det her lovforslag er vedtaget og de praktiske forhold er på
plads.
Så er det lidt anderledes, som det også blev
nævnt, når det drejer sig om den geodætiske
sektorforskning. Årsagen hertil er, at etablering
af et dansk rumcenter for tiden er under overve-

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)
jelse, og det kan så være en mulighed at knytte
den geodætiske sektorforskning hertil. Den anden mulighed er jo, at Danmarks og Grønlands
Geologiske Undersøgelse får den tilknyttet. Men
først når resultaterne af overvejelserne om etablering af et sådant center er afsluttet, tages der
stilling til, hvor den geodætiske sektorforskning
skal placeres.
Derfor er det, at jeg kommer frem til at sige, at
lovforslaget er udformet sådan, at loven kan
træde i kraft, før der kan tages stilling til placering af den geodætiske sektorforskning. Den
seismiske tjeneste og den seismologiske sektorforskning vil dermed kunne flyttes, så snart det
er praktisk muligt. Når det så senere kan besluttes, hvor den geodætiske sektorforskning skal
flyttes hen, vil jeg ifølge lovforslagets § 2 være
bemyndiget til at ophæve forslagets § 2 a, der jo
fastslår, at Kort- og Matrikelstyrelsen skal udføre geodætisk sektorforskning.
Jeg ser selvfølgelig frem til behandlingen af
forslaget, og jeg håber, at vi kan få en hurtig behandling. Jeg vil i hvert fald gerne stille mig til
rådighed.
Jeg vil så lige afslutningsvis, idet jeg jo er blevet inddraget i debatten af en af de tidligere ordførere, uden at det sådan set var om mit lovforslag, sige, at det nok skyldes en lille fejltagelse,
at man kom til at nævne, at en minister - jeg tror,
det var miljøministeren - skulle have forhindret
DMU i at komme til nogle møder.
Det er selvfølgelig sådan, at de spilleregler,
der er, når ministeriets embedsmænd deltager i
møder, som afholdes af udvalg, følges, og så deltager ministeren også. Det gælder miljøministeren, som det gælder andre ministre. Men hvis
man vil lave en høring, hvor DMU kommer til
stede, kan man bare lave en høring, bare ikke
når det foregår som et almindeligt miljøudvalgsmøde.
(Kort bemærkning).";Formanden
449550;name_party;":
Når jeg inddrog det eksempel med DMU og ministerens håndtering af det, var det, fordi det er
et meget godt eksempel på, hvor det kan gå galt,
hvis man ikke har en armslængde i forhold til
det, der handler om sektorforskningsinstitutioners ret til selvstændigt at tage stilling til, hvordan de vil offentliggøre deres resultater, holde
fast ved, at de vil offentliggøre dem under alle
omstændigheder, og deltage i aktiviteter, der
klart har en karakter, hvor man kan sige, at de

621

bruger deres kvalifikationer til at analysere og
videregive de informationer.
Når det gik galt, gik det jo galt, fordi regeringen internt har nogle retningslinjer, som Folketinget ikke har været blandet ind i og ikke er
blandet ind i, som får en konsekvens for, hvordan sektorforskningsinstitutionen DMU kan
agere.
Jeg vil sige, at hvis nogen havde spurgt mig
for 2 år siden, ville jeg aldrig have troet, at det
her kunne ske. Så ville jeg have troet, at det mere
havde handlet om, at man sagde, at den undersøgelse vil man ikke have offentliggjort, fordi
den strider mod den linje, vi kører på området i
øjeblikket. Det har der jo været eksempler på
under tidligere regeringer.
Det gør det bare særlig vigtigt for os, at vi er
opmærksomme på, hvor det er, man virkelig
skal holde armslængdeprincippet, så vi ikke risikerer, som vi gjorde i foråret, at få blandet regeringens interne retningslinjer sammen med,
hvad vi har adgang til at få af informationer fra
sektorforskningen. Der var jo ikke tale om et politisk debatmøde, men om et lukket seminar.
Derfor synes jeg faktisk, at det var meget rimeligt at fremhæve det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu skal vi ikke tage en lang debat om det igen.
Jeg vil kun sige, at når man er en del af et ministerium, synes jeg, det er rimeligt, at man behandler alle lige.
DMU er altså stadig væk under instruktionsbeføjelser, og det vil sige, at når det er et miljøudvalgsmøde, hvori det afholdes, må der være
de samme spilleregler som for resten af ministeriet, nemlig at ministeren er til stede. Jeg forstår
udmærket, at fru Anne Grete Holmsgaard kan
have den holdning, at hun er uenig i de regler.
Men det er bare min opgave at sørge for, at der
gælder de samme regler for alle ministeriets embedsfolk. Det var det, der skete.";Anne Grete Holmsgaard
451848;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.00
451958;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 19 henvises til
Udvalget for Videnskab og Teknologi, og at lov-

622

Onsdag den 22. oktober 2003 (L 19 og L 14)

forslag nr. L 14 henvises til Boligudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. oktober 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.11

Meddelelser fra formanden";Formanden
452464;title_name;Der er ikke mere på dagsordenen.;Formanden
