split;reason;text;value
0;;"' Onsdag den 4. februar 2004 (D)

51. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Aktuel debat nr., AD 10:
Aktuel debat med videnskabsministeren om sik.ring af forskningskvaliteten, generationsskiftet
hos forskerne og Barcelonamålsætningen på
3 pet. af BNP i 2010.
Til vidènskabsmínisteren, (Helge Sander) af Det
Radikale Venstres folketingsgruppe (RV) (Indleveret 2/2 2004).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til. skatteministeren [om,skattefri
personalegoder/naturalieydelser].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 2003),
4) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til skatteministeren [om beskat-,
ning af multinationale selskabers indtægter].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003. Fremme af :
forespørgslen vedtaget 3/12 2003).

5271

hjemmel til at kræve oplysninger i elektronisk
form samt hjemmel til regler om elektronisk
kommunikation og digital signatur m.v..).:
(Lovforslag nr, L 154). ,
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Styrkelse af forældrenes. frie valg).
(Lovforslag nr. L 155).
1
Forslag til lov om ændring af forskellige love om
selvejende uddannelsesinstitutioner. (Revisor- .
krav, digital kommunikation m:v.).. ,
(Lovforslag nr. L 156).
:
Justitsministeren (Lene Espersen) har. meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
. Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Transport af våben m.v. mellem tredjelande)..
(Lovforslagnr. L 158).
5
Forslag til lov om politiets virksomhed.
(Lovforslag nr. L 159).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen :.,
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne bedre muligheder for at samarbejde «
om myndighedsopgaver.
(Beslutningsforslag nr. B 118)
홢

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
2006;title_name;"Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
I 홢 홢,
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Geografi som prøvefag, procedureregler i
forbindelse med fritagelse for undervisning i
kristendomskundskab, elevers deltagelse i un- .
dervisningen, udvidet adgang til madordninger,

Den første sag på dagsordenen var:,
1) Aktuel debat nr, AD 10:
Aktuel debat med videnskabsministeren om
sikring af forskningskvaliteten, generationsskiftet hos forskerne og Barcelonamålsætningen på 3 pet. af BNP i 2010.
Til videnskabsministeren (Helge Sander) af Det
Radikale Venstres folketingsgruppe (RV) (Indleveret 2/2 2004).

5272

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet ér aktualiseret af regeringens planer om en forskningsfond og OECD's nylig gennemførte review af de danske universiteter og
de heraf afledte anbefalinger.
Begrundelse";Formanden
2939;name_party;":
Forskning er jo ikke et konfliktpunkt i den forstand, at der er nogle af Folketingets partier, der
ikke ønsker at investere i forskning. Tværtimod
kan man sige, at vi jo nærmest konkurrerer med
os selv.
Klarheden i, hvad der foretages, lader desværre ofte noget tilbage at ønske. Senest i går
kom, hvad man vel kan kalde, forskningens finanslov og øgede nok forvirringen om end på et
højere niveau end det, vi var på i forvejen.
På den baggrund og på baggrund af OECD's
undersøgelse af de danske universiteter, på baggrund af den diskussion, der er om en forskningsfond, har vi ønsket at få regeringens svar
på og diskussion af, hvordan vi sikrer nogle af
de grundlæggende ting, nemlig hvordan der er
forskere, altså uddannede forskere, nok både til
generationsskiftet og til at håndtere et fórskningsniveau på 3 pet. af BNP, både privat og offentlig forskning, hvordan vi sikrer forskningens kvalitet i en stadig bredere verden og sidst,
men ikke mindst hvilken type af investeringsplan vi må se foran os, hvis vi faktisk skal nå op
på 3 pet. af BNP.
Vi har den formodning i Det Radikale Venstre, at med en erhvervsstruktur som den danske præget af mange små og mellemstore virksomheder skal man ikke kunne forvente, at det
er fra privat side, man får en opfyldning fra det
nuværende offentlige niveau til 3 pet. af BNP.
Derfor håber vi naturligvis meget, at regeringen
vil lave en offensiv og åben strategi for, hvordan
vi når Barcelonamålsætningen for alle hovedområderne og ikke kun udvalgte få med så mange forskere, at forskningsgenerätionsskiftet kan
gennemføres, og at der kan være det, som statsministeren jo meget paradoksalt kalder statsstyring og fri konkurrence på samme tid.
Det blev sagt i den meget interessante landsmødetale, som statsministeren holdt på Venstres
landsmøde, og vi regner naturligvis med, at det
vil præge regeringens politik, at man vil disse to
interessante ting på samme tid, nemlig både at

statsstyre og at sikre fri konkurrence på forskningsområdet.";Margrethe Vestager
4939;Time;"Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
I forlængelse af de indledende betragtninger fra
fru Margrethe Vestager vil jeg her i den korte tid,
der er til rådighed, prøve at sige noget om forskningskvaliteten, om generationsskifte og Barcelonamålsætningen.
Jeg kan kun tilslutte mig, at det jo er utrolig
væsentligt også for regeringen, at kvaliteten af
dansk forskning fastholdes på det meget høje niveau, vi er på allerede i dag. Danmark ligger
rent faktisk i top kvalitetsmæssigt, når der f.eks.
måles på, hvor ofte danske forskere bliver citeret
for deres arbejde rundtomkring i verden. Det er
klart, at det høje kvalitetsniveau skal vi selvfølgelig værne om.
Regeringen har derfor taget en række initiativer netop med henblik på at sikre kvaliteten af
dansk forskning. Særligt kan naturligvis fremhæves reformen af forskningsrådssystemet, der
betyder, at både rådenes frie og strategiske midler skal fordeles i fri og åben konkurrence. Reformen betyder også, at forskningspuljer under
alle ministerier skal kvalitetssikres via rådene,
og det kan jo kun være med til at højne den faglige kvalitet og dermed hele niveauet.
Det er også værd at understrege, at vi har
gennemført en universitetsreform, som skaber
bedre rammer for både forskning og uddannelse. Som noget nyt får universiteterne i det nye
lovgrundlag specifikt en forpligtelse til netop at
sikre forskningens kvalitet. Endelig har vi også
sat fokus på kvaliteten af sektorforskningen, en
lov, som vi jo behandler i øjeblikket.
Herudover er der selvfølgelig også grund til
at fremhæve regeringens nye forslag om Nordsøfonden for højteknologisk udvikling for dermed at understrege, at regeringen har i sinde
yderligere at bidrage til at styrke dansk forskningskvalitet på udvalgte teknologiområder.
Det står således klart, at regeringen har taget
hånd både om generelle kvalitetsforbedringer
og om mekanismer, der kan sikre måling af kvalitet inden for alle forskningens hovedområder.
Det er også særdeles afgørende for regeringen, at vi i Danmark er i stand til at tiltrække de
bedste hjerner til forskningen, og at vi kan uddanne forskere, der kan gøre sig gældende også

(660)
Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)
i verdenseliten. Regeringen har derfor et meget
klart fokus på netop fòrskeruddannelsen, især
fordi vi står over for et generationsskifteproblem. Det gælder som bekendt ikke mindst på
universiteterne. Regeringen har derfor afsat
yderligere midler til forskeruddannelse i forbindelse med udmøntning af forskningsreserven,
og vi har også gjort det i forbindelse med disse
UMTS-midler, som vi har aftalt.
På finansloven 2004 afsatte regeringen som
led i stabiliseringen af de statslige forskningsbevillinger yderligere basisbevillinger til universiteterne samt til forskeruddannelse under forskningsrådene.
Herudover har regeringen netop offentliggjort en række initiativer i forhold til ledige akademikere. Det blev således offentliggjort i går, at
der nu er afsat 30 mio. kr. til oprettelse af flere
ph.d.-stillinger og erhvervs-ph.d.ere. Det vurderes, at denne bevilling vil kunne generere omkring 70 nye stillinger i løbet af 2004.
Men universiteterne må også selv tage fat. De
må også have et ansvar for at sikre det generationsskifte, som vi jo så ofte bliver mindet om.
Universitetsaftalen og udmøntningen af forskningsreserven på finansloven for 2003 har forøget universiteternes basisbevillinger, og det betyder bl.a., at der er rum for en øget indsats også
for forskeruddannelsen.
Investering i viden er jo, som det præger dagens debat, meget afgørende, når vi taler om
den fremadrettede vækststrategi. Her er det naturligt, at Danmark vil yde sit bidrag til at opfylde målet i den såkaldte Barcelonaerklæring.
Af konklusionerne på Det Europæiske Råds
møde i Bruxelles i oktober sidste år fremgik det,
at der bør bakkes op om målet om at investere
3 pet. af BNP i forskning og med særlig vægt på
teknologisk innovation og udvikling af human
kapital gennem øget investering i uddannelse
og forskning.
Danmark ligger, når man ser på de samlede
forskningsbevillinger i procent af BNP, allerede
på nuværende tidspunkt over gennemsnittet for
både EU og OECD. Det understreges også af vores placering, at regeringen over de sidste to finanslove har tilført de statslige forskningsbevillinger 7,3 mia. kr. og dermed fastholdt de statslige forskningsbevillinger på 9,5 mia. kr. årligt
over dels indeværende finanslovår, dels de kommende tre overslagsår.";Kl. 12.05
9387;Time;"Det føler vi er et godt udgangspunkt, det vil
regeringen bygge videre på, og Nordsøfonden

5273

skal være med til at bidrage yderligere til vækst
i erhvervenes investeringer i forskning og udvikling.
Regeringen vil endvidere fremsætte et lovforslag om teknologioverførsel ved offentlige
forskningsinstitutioner. Forslaget skal bidrage til
at sikre en positiv samfundsøkonomisk effekt af
de investeringer, som vi gør fra samfundets side
i forskning, via effektivt at omsætte de forskningsmæssige resultater til værdiskabende produktion i erhvervslivet og til etablering af nye
højteknologiske virksomheder.
Lovforslaget her skal også ses som led i at opfylde regeringens målsætning om, at Danmark i
løbet af de næste 10 år skal udvikle sig til et af
verdens absolut førende højteknologiske samfund.";Kl. 12.10
10198;title_name;"Tak til ministeren. Så er det partiernes tur, først
fru Hanne Severinsen.
Forhandling";Formanden
10304;name_party;":
Tak for at tage et vigtigt emne op, som optager
os alle.
Regeringen holder fast i, at forskning og innovation er en af de mest sikre måder at forbedre Danmarks konkurrenceevne på, og som videnskabsministeren netop har understreget, ligger vi i Danmark, hvad angår udgifter til forskning og udvikling, pænt over gennemsnittet i
OECD.
Modsat tidligere regeringer har vi løst det årlige skræntproblem, der kan derfor disponeres i
fuld tillid til stabile rammer. Universiteternes
generelle betingelser er desuden blevet forbedret ved universitetsloven.
Men hvis vi skal nå op på 3 pet. af BNP i år
2010 - det er Barcelonamålsætningen, og det er
også regeringens målsætning - er der to betingelser, der skal være opfyldt.
For det første skal vi have en god spredningseffekt mellem den offentlige og den private
forskning. Det vil vi få dels med en udbygning
af erhvervsforskeruddannelserne, som netop i
går fik ekstra midler, dels ved en kommende
lovgivning om teknologioverførsel og sidst,
men ikke mindst vil der komme en spredningseffekt mellem den offentlige og private forskning ved oprettelsen af Nordsøfonden, som vi

5274

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10

stærkt håber at Folketingets andre partier vil
være interesseret i at være med til...
Her satser vi på områder, hvor der er et stort
udviklingspotentiale,, og hvor vi allerede i dag
har forskermiljøer, på et særdeles højt niveau, såsom bioteknologi, informationsteknologi og nanoteknologi. Skal,vi ud at finde nicher i,verdensproduktionen, skal vi satse på forskning og udvikling bl.a. på disse områder.
, .
: .
For det andet: En meget vigtig betingelse er,,
at vi har de dygtigste unge forskere, og at de for
alvor kommer i gang med at uddanne sig. Danmark har et stort generationsskiftebehov ud
Qver det behov, vi. yderligere vil få for dygtige
forskere, hvis vi skal op på vores 3 pct. af BNP.
Det har alle i forskningsverdenen et ansvar for
at løse netop nu. Derfor skal vi sikre vore talentfulde unge, at de tror på deres udviklingsmuligheder hos os.
Som et skridt i den rigtige retning bevilgede
regeringen i går 70 nye ph.d.-stillinger. Det bør
følges op af universiteter og forskningsprogram- ,
mer. I de kommende år skal vi gøre vores yderste for at tiltrække de bedste fra ind- og udland,
så vi får mange unge og velkvalificerede til at
hjælpe os med at opfylde statsministerens ord
ved sidste landsmøde:.
:
.
»Vi skal gøre Danmark til et førende land,
hvor: spændende virksomheder blomstrer, Et
land, hvorfra danske idéer. og. danske produkter
vælter ud i verden. Og vender hjem .som danske
arbejdspladser og danske indkomster.« 홢.
Det er ord, som regeliingen,og statsministeren
også har fulgt op i EU, hvor vi også skal satse på
flere og bedre forskningsprogrammer.";Hanne Severinsen
13061;name_party;":
Det er jo dejligt at kunne debattere et emne, som
interesserer alle, og som alle er enige om. skal
prioriteres højt, både af hensyn til erhvervslivets
konkurrenceevne og sådan set også af hensyn til
resten af livet, for forskning handler om andet
end konkurrenceevne. Det hand ler også om indsigt, det handler om viden, det handler om erkendelse. Det :er derfor, der skal investeres mere
ii f o r s k n i n g . , . ' "" , : , , ' v
Hvis jeg nu påpeger fakta, nemlig at den her
regering, knap nok har orket at opretholde det
forskningsm,æssige bevillingsniveau, som de
tidligere socialdemokratisk ledede regeringer
har haft, så ved jeg godt, at jeg fra.ministerens
og fra regeringspartiernes side bliver mødt med
en klagesang, der handler om, at hvis det var..
overladt til Det Radikale Venstre og Socialdemo-

kratiet, var Forskningsdanmark gået fuldstændig rabundus, fordi der var nogle skrænter forude.
Jeg skulle hilse og sige, at de ville være blevet
fyldt op, præcis som de er blevet det op gennem
1990'erne stort set uden undtagelsie. Socialdemokratiet er parat til fortsat at prioritere forskningen, og det er også derfor, vi helt konkret har
foreslået 2 mia. kr. mere til forskning og uddannelse i vores seneste finanslovudspil.
'";Lene Jensen
14310;Time;"Jeg synes, det interessante her i dag er at høre
om regeringens fremtidsplaner. Man har jo foreslået den her milliardfond, men det er altså ikke
milliarderne, man vil investere, men det er afkastet af milliarderne. Det er ikke 16 mia. kr. til
forskning. Det er afkastet af 16 mia. kr. om 8 år.
Jeg har forsøgt mig med et § 20-spørgsmål,
hvor jeg har spurgt ind til, hvad man kan for- ..
vente, der, kommer ud af det i kroner og øre til
forskning, og jeg har fået det svar, at det kan
man sådan set ikke rigtig sige noget om. Jeg håber meget, at ministeren kan komme det en lille
smule nærmere i dag.
Nu er det ikke gjort alene med penge. Vi skal
også: have noget mere ud af de penge, som vi
bruger til forskning, og det. er derfor, kan jeg høre, at mange af os er meget optaget af forskeruddannelse. Socialdemokratiet har helt konkret .
foreslået, at vi igangsætter 500 forskellige slags
ph.d.-forløb allerede i år og 500 mere til næste år
og til næste år igen. Det synes jeg faktisk er et
vigtigt input til den her debat, når man hører,
ministeren tale om, hvor mange nye forskere der
er på vej. Hvor mange er det helt præcist - altså
bortset fra de 70, som så dagens lys i går? De
skal være velkommen hver og en af dem, men
hvor mange er det med alle de her ekstrabevillinger, vi hørte om? .
홢 홢.
Så er der også spørgsmålet om forskningens
kvalitet, og der må jeg sige, at vi i Socialdemokratiet har stor tillid til den lovgivning, vi selv
har været med til at lave både omkring det rådgivende forskningssystem og omkring universi-:
teterne. Derfor undrer det os også lidt, at regeringen har forelsket sig i en fondskonstruktion,
og i den forbindelse glæder vi os til at høre om,
hvad det er, der egentlig er galt med det system,
vi allerede har.
I Socialdemokratiet er vi sådan set ikke i tvivl.
Det skal være dem, der ved noget, som fordeler
forskningsmidlerne. Vi tror på, at det er den måde, vi sikrer kvaliteten på.

Onsdag den 4. februar 2004 (ÄD 10)
Derfor får regeringens planer altså ikke Socialdemokratiet til at juble. Vi synes ikke, vi har
brug for flere forskningsmæssige finurligheder,
men for et ægte løft: der indeholder kvalitet. Jeg
håber, det bliver det, vi kan debattere her i dag.

5275

hjulet forfra/ så kan gå ind i en kontinuerlig succes, der også vil sikre forityelse. ' :, 홢 !
:
홢
홢
홢
홢홢
홢
홢
홢
<->
v Kl.-12.20

Pia Chdstmas-Møllér (KF):
홢
.
Jeg vil skynde mig^t'starté med !åt takke hr.";Kl. 12.15
16749;name_party;":
Langballe for de pcene ord om N ordsøfündè1i.:'
På forsknmgens vegne glædede vi os, da vi fik at Det vil jeg gerne holde hr. Langballe og Dansk::
vide, at regeringen ville bruge nogle nordsøpen- Folkeparti fast på også efter dagens debat.' Det'
ge til at give forskningen et løft og sikre en kon- borger godt for de kommende forhandlinger.'
tinuerlig kvalitet, selv om det jo er rigtigt, at
Helt den samme kvittering kan jeg ikke tidman selvfølgelig ikke skal overvurdere renteafstikke til Socialdemokratiets ordfører, fru Lene ::
kasteffekten af selv 16 mia. kr. Jeg har set, at 0,2
Jensen, som jo var temmelig kritisk over for re- :
pct. af BNP har været nævnt som det, det vil for- gerìngens forskningsindsats. Men fru Lene Jenøge bevillingen med, men det kan ministeren
sen véd jo godt, at hun taler mod bedre vidende:
måske forklare os nærmere.
Jeg tror 'faktisk, mani skal lede ganske længe 홢
Jeg vil sige, at vi ikke glædede os på Barceloog formentlig helt fdrgævés^ I dé historiske arki1
naaftalens vegne, for den er vi ærlig talt forver, hvis man ønsker at finde en periode, hvor 1
holdsvis ligeglade med, men vi glædede os på'
der er sket så meget pbSitiVt, truffet så 'thangè' ':
forskningens vegne. Vi glædede os på dansk
positive beslutninger/sat så høje mål og bevilget
forsknings vegne, i hvert fald over den gode vil- så mange penge til forskning i Danmark, som '
je, regeringen havde til en ekstra saltvandsindder rent faktisk er, siden den borgerlige regering
sprøjtning.
trådte til.
>홢
홢
:.:v홢1홢
r:..: -1: 홢
</
Men lad mig så sige, at for os at se er det, der
Det er en kendsgerning, at vi fra SR-regerin-홢
'
er behov for, at man, især når det er så store pen- geh'arvede et dramatisk fald, faktisk på flere '.,
ge, man opererer med, på lang sigt klæder Danmilliarder kroner i bevillingerne. Vi overtog den
mark på til at tage de aktuelle forskningsudforsåkaldte bevillingsrang. Og jeg vil sige til fru'
dringer op. Derfor kan vi måske nok være lidt
Lene Jensen, at dét er en 'kehdsgerhing, at 'vi har
betænkelige ved, at man på forhånd ligesom
rettet dén op og givet fòrsketne'bevillingsinæ's:i I
lægger det hele i tre hatte, der hedder bioteknosig tryghed i arene fremover. 홢
' '!ii:'!si
logi, nanoteknologi og informationsteknologi.
Der ér derudover i samme 2-årige periode: '
Vi synes, det var bedre, at man sikrede mulighe- gennemført dybtgående reformer. Universitetsden for hele tiden at imødegå de aktuelle udfor- reformen, forskningsrådsreformen og réform'eh
dringer.
'
af sektorforskningen er gennemført lid fra en !::
Lad mig der pege på, at der sidste gang vi
konsekvent politisk prioritering af kvaliteten og
diskuterede her i Folketingssalen, sidste gang
indsatsen.
홢
홢
-!'1
홢
5
: <홢<:
:m
dansk grundforskning og Danmarks GrundOmdrejningspunktet för vi Konservative ei- :홢
forskningsfond blev nævnt, var en almindelig
igen og igen faglighed, faglighed og atter fagligrørende enighed mellem partierne og ministehed. For os gælder altså kvaliteten lige fra folkeJ
ren. Som bekendt er kapitalen jo ved at være op- skolen til forskerstillingerne. Iler må der ikke
brugt - der er 1 mia. kr. tilbage, som vil være
slækkes på ambitionerne, tværtimod.1 :' 홢홢!:
spist op i 2013 - og der blev sagt mange smukke
Men det er ikke nok. Vi vil videre, for dét ér
ord om, at nu skulle vi holde hinanden fast på,
kun via massiv satsning på ny viden gennem '
at den kapital skulle reetableres. Nu har regerin- forskning og lidvikling, at vi kal1 sikre grundlagen og Folketinget virkelig en chance for at vise,
get for fremtidens vel færd: Derfor har vi fra konat det ikke kun var festtaler, især på baggrund af servativ side presset på for ikke alene a't dækké:'
den fremragende evaluering, altså deri internahullet efter den tidligere regering, men også for
tionale evalueringsrapport, der er kommet, hvor at få sat højere m'ål. 15 .-m j , m ! i ' v: ^/
det viser sig, at 16 af de centre, som GrundforskVi mener det faktisk alvorligt, når vi vil prøve:
ningsfonden har sat i gang, jo virkelig hæver sig at forfølge intentionerne fra Barteloilaetklærintil internationalt niveau, ikke mindst på biotekgen. Vi er i 'den forbindelse kommet med flere :
nologie'ns o m r å d e .
, , :
,
ideer til, hvordan man kan skaffe penge ud over
Det er en måde, hvorpå man i stedet for, at
det, der allerede er skaffet. Forslaget om Nord-'
man, hvad skal jeg sige, hele tiden skal opfinde I søfonden for højteknologisk udvikling er et ek-

5276

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)

sempel. Hvis et politisk flertal kender sin besøgelsestid, vil det med dette forslag være muligt
at opbygge en samlet mersatsning på ca. 16 mia.
kr. over de næste 8 år. Det er dog immervæk noget. Det er i hvert fald bedre end ingenting.
Et andet forslag, vi er kommet med, er at bruge indtægterne fra salg af statslige virksomheder og aktiver. Det foreslog vi allerede i sommeren 2002.
Det helt afgørende er for os, at der bliver investeret i fremtiden, og at vi får sikret tilstrækkeligt med nye forskerstillinger og ph.d.-stillinger,
og at vi får sikret generationsskiftet.
Det er vor generations opgave både at afvikle
den gæld, vi og vore forældre skabte, samtidig
med at vi sår de forsknings- og udviklingsmæssige frø, som skal generere fremtidens produktion og viden og dermed sikre Danmark en placering som velfærdssamfund også i næste generation. Vi skal sigte på at være de bedste blandt
de bedste internationalt.";Jesper Langballe
22182;name_party;":
Kvaliteten i dansk forskning er høj. Men det forudsætter en ganske betragtelig indsats, hvis det
skal sikres, at den også er det om 5 og 10 år.
De offentlige forskningsbevillinger, der jo er
kernen i en stærk forskningssektor, har været
uforandrede i 5 år. Vi er meget, meget langt fra
Barcelonamålsætningen. Ifølge videnskabsministerens egne tal forudsætter en realisering af
Barcelonamålsætningen, at der tilføres den offentlige forskning 900 mio. kr. om året i hvert af
årene fra 2005 til 2010.
Der uddannes næsten kun halvdelen af de
ph.d.ere, der er forudsætningen for Barcelonamålsætningen, men også forudsætningen for
den tilstrækkelige tilførsel af nye uddannede
forskere til både den offentlige forskningssektor
og til den private forskningssektor - og den private industri i det hele taget.
Grundforskningsfonden, der måske er den
største succeshistorie i dansk forskning i de seneste 10 år, er ved at spise sin fondskapital op.
Det nydannede Strategiske Forskningsråd, der
bl.a. skulle sikre en stærkere vekselvirkning
mellem offentlig og privat forskning, har ikke
nogen midler ud over de midler,, oppositionen
har skaffet det.
Vi mangler fortsat en strategi for at sikre, at
langt flere kvinder kommer ind i forskerstillinger. Jeg vil gøre opmærksom på, at halvdelen af
de nyuddannede akademikere er kvinder., i";Anne Grete Holmsgaard
23518;Time;"Trods den vækst, der har været i offentlige
forskningsmidler i 1990'erne, kan vi i dag konstatere, at de tekniske videnskabers relative andel direkte er faldet. De midler, der skal sikre, at
forskningsviden bevæger sig videre ud i samfundet, både den offentlige og den private del,
og ud i produkter og processer og udvikling af
dem, er direkte beskåret.
Trods det initiativ, regeringen lancerede i går
- og tak for det, det er udmærket - så kan vi sige, at vi er meget, meget langt fra at sikre det,
der er helt indlysende, nemlig at vi skal have
langt flere akademikere og langt flere forskeruddannede ud i virksomhederne, ikke mindst i de
små og de mellemstore virksomheder, hvis vekselvirkningen mellem offentlig og privat sektor
skal lykkes.
Endelig vil jeg pege på, at det er meget uheldigt, at regeringen under sine finanslovforhandlinger op til 2004 selv forbrød sig så inderligt
mod fri konkurrence om midlerne-princippet,
både gennem koldkrigsbevillingen og gennem
den særlige solpletbevilling. Det pynter ikke,
selv om det reelt var små midler.
Jeg synes, der er grund til at fremhæve de her
ting, fordi dansk forskning efter vores mening
faktisk er truet, hvis der ikke handles, og dermed er dansk økonomi og dansk produktudvikling også truet på længere sigt.
Til sidst vil jeg godt spørge ministeren: Når
han taler om Barcelonamålsætningen, er det så
fortsat sikkert, at det, regeringen mener, er, at
der skal være 1 pct. af BNP, der går til offentlig
forskning, eller taler ministeren i virkeligheden
om noget andet? Det er jo ikke nok at tale om de
3 pct. Det var det eneste, jeg hørte undervejs, og
det synes jeg er et stort problem, for alle ved, og
al rådgivning er gået på, at uden en meget stærk
offentlig forskningssektor får vi ikke noget ud af
midlerne.
Alle rådgivningssystemer har anbefalet 1 pet.,
ja, Forskningskommissionen anbefalede faktisk
mere.";Kl. 12.25
25419;name_party;":
Når vi investerer i et stærkere, klogere Danmark, så er Det Radikale Venstre klar over, at der
ikke er nogen fribilletter. Hvis man faktisk vil
bruge flere penge på forskning, kræver det, at
man bruger færre penge et andet sted.
Derfor er det også meget afgørende at kunne
gennemskue den manipulation, som vi bliver
udsat for bl.a. fra den konservative ordførers side, når vi får at vide, at der samlet vil være en

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)

5277

mersatsning på 16 mia. kr. over 8 år. Det kunne
får en indre sammenhængskraft, så skal vi også
jo forlede folk til at tro, at der ville blive brugt
sørge for, at vi får en udvikling på de områder,
2 mia. kr. mere pr. år, men det er jo ikke sådan,
som ikke i øjeblikket er de mest hotte i forhold
det er. Regeringen har foreslået, at man laver et
til en meget firkantet vækstforestilling, tværtforlig om at bruge afkastet af noget, der om 8 år
imod. Hvis man har mod til at prioritere i dag,
bliver til 16 mia. kr. på forskning. Man vil endda
så vil der være meget, der kommer mange ganholde det ude af opgørelsen over, hvor mange
ge igen, når vi ser både 5 og 10 år ud i fremtiden.
penge vi faktisk bruger i den offentlige sektor.
Investeringer kræver, at vi faktisk tør sige, at";Margrethe Vestager
26691;name_party;":
der er noget, der er bedre end andet. Vi tror, det
Det er blevet sagt nogle gange her i dag, at vi i .
er vigtigt, at vi tager den diskussion her, for :
Danmark lever af viden. Vi lever af, at befolkfremtiden kommer jo helt af sig selv. Der skal
ningen har et højt uddannelsesniveau, og vi le- .
kloge investeringer til at gøre det til en bedre
ver af, at folk har så bred en baggrund, at de kan
fremtid for os alle og ikke kun for de få.
omstille sig fra en type arbejde til en anden, altså
Ideen om at sælge statens aktiver er jo selvføl- at befolkningen kan følge med i den udvikling,
gelig interessant, men spørgsmålet er, om man
der er i samfundet.
ikke bare kan blive enig om at øremærke overDerfor står Enhedslistens, krav om efterudskuddet for de aktiver i stedet for partout at sæl- dannelse meget, meget højt på dagsordenen, og
ge dem som en del af statens arvesølv.
derfor er det vigtigt for os, at samfundet foretaNår vi har taget den her diskussion op, er det
ger, de fuldstændig nødvendige investeringer i
jo, fordi vi oplevede en meget positiv, konstrukefteruddannelse, men også i uddannelsessystetiv fælles bevægelse i efteråret om et nyt forskmet generelt,.
홢
:
ningsrådssystem. Vi kan have vores diskussioVi har knap en million ufaglærte i Danmark,
ner om sammensætningen - jeg håber, vi inspiog der, skal altså gøres en indsats for, at den
rerer ministeren til at se lidt nærmere på det,
gruppe kan få fast fodfæste på fremtidens arnæste gang der skal udnævnes folk, mænd som
bejdsmarked. Vi skal: også foretage investeringer
kvinder - men vi forstår simpelt hen ikke, hvor- i folkeskolerne, i de tekniske skoler og i gymnafor det udmærkede system ikke kan bruges.
sierne, som nu halter bagefter økonomisk.
Hvorfor skal der konstrueres nye fonde? HvorOg så skal vi selvfølgelig investere i forskninfor kan Danmarks Forskningspolitiske Råd, som gen, og det er det, der er til debat i dag. Fundajo for flertallets vedkommende består, netop af
mentalt set vil jeg sige, at jeg tror, at forskellen
mennesker fra den naturvidenskabelige og tekpå de borgerlige partier og os andre er, at vi anniske side, ikke være det, der rådgiver regerinser penge til uddannelsé og penge til forskning
gen til bl.a. at bruge Det Strategiske Forsknings- som en fuldstændig nødvendig investering i
råd, hvis man har penge, man gerne vil af med
fremtidens samfund, en fuldstændig nødvendig
til det naturvidenskabelige område?
investering for, at vi overhovedet har råd til et
Når Det Radikale Venstre ser fremad, ser vi
velfærdssamfund i fremtiden, hvorimod man
nødvendigheden af at frigøre midler fra offentfår en opfattelse af, at de borgerlige partier ser
lig drift f.eks. fra ligningsområdet og overføre
det som endnu en irriterende udgift på finanslodem til forskningen. Vi tror, der er et potentiale
ven.. 홢
. 홢
홢홢홢홢
:på nøgternt vurderet i hvert fald 1 mia. kr. Vi
Men det er jo klart, at når man som regering
finder det helt afgørende, at alle hovedområder
prioriterer flere milliarder væk i skattelettelser
tilgodeses, for det er alle hovedområderne, d e r
til erhvervslivet og til de rigeste, så er der, ikke .
står over for et generationsskifte, det gælder
penge til at finansiere forskningen og investerinogså humaniora. Vi savner fuldstændig regerin- gen i fremtiden. ' 홢홢
:'
gens anerkendelse af, at samspillet mellem hoRegeringen er så kommet med nogle forslag
vedområderne og også hvert enkelt hovedområ- om en forskningsfond og 16 mia. kr. Den konserde i sig selv inklusive humaniora spiller en vævative ordfører påstår, at vi skal bruge 16 mia.
sentlig rolle for udviklingen af det danske samkr. på forskningen. Ja, gid det var så vel, det ville
fund. Det er ikke kun tekNat, det er ikke kun
da virkelig bringe os tættere på Barcelonamålbiotek. Det er smart, det ser godt ud. Det gør sig. sætningen, men desværre er det sådan, at det er:
, -.i,"". Kl. 12.30 홢afkastet af de 16 mia. kr., ikke de 16 mia. kr. som
Men skal vi udvikle det danske samfund i , i helhed.
홢
dybden, og skal vi sørge for, at tingene faktisk

5278

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)

De 16 mia. kr. vil jeg gerne spørge hvor kommer fra. Det er jo tydeligt her i salen i dag, at der
ikke er opbakning til, at det er nordsømilliarderne. Selv hvis der var opbakning til det: er der jo
fortsat tvivl om, hvorvidt der overhovedet ville
være 16 mia. kr. som afkast af den nye aftale, regeringen har indgået om Nordsøen.
Så taler den konservative ordfører om ting,
der også har været fremme i pressen, nemlig at
man ville bruge salg af DONG og salg af andre
statslige selskaber til at finansiere den her fond.
Der vil jeg gerne henvise til et svar, som jeg har
fået af finansministeren i sidste uge, hvor det
slås fast, at det ikke nødvendigvis giver noget
ekstra afkast.
Man kan som stat vælge at investere sine penge på forskellig vis. I øjeblikket er det sådan, at
man har investeret sine penge i DONG, i Post
Danmark-aktier og andre ting. De virksomheder
giver et overskud, som staten så bruger af i sit
løbende finansår.
Hvis man vælger at investere de penge på anden vis, altså eksempelvis at investere dem i en
fond, må man forvente, at der også kommer et
afkast her, men der er jo ingen garanti for, at afkastet fra en fond vil være større end afkastet fra
DONG eller Post Danmark. Det slår finansministeren fast, og derfor mener jeg sådan set, at vi
står tilbage med det store spørgsmål: Hvor skal
pengene komme fra? Regeringen har ikke engang de 16 mia. kr., hvis afkast den vil bruge til
at investere i forskningen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
32219;name_party;":
Tallene for de statslige midler til den danske
forskningsverden taler for sig selv. Danmark ligger ikke ligefrem i toppen, når det gælder offentlige investeringer, og det er jo på trods af, at regeringen og ikke mindst videnskabsministeren:
lovede flere penge til forskning, da de tiltrådte i
2001,
: 5
I forhold til Barcelonamålsætningen har Danmark målt i kroner et investeringseftérslæb på
flere milliarder.1 Det skal der naturligvis rettes op
på. Ikke bare for at opnå en målsætning, men
sandelig også for at rette det op, hvis vi skal gøre
os forhåbninger om at være med til at sætte en
fremtidig dagsorden i et globalt vidensamfund,
men også hvis vi vil gøre os håb om at fastholde
et højt forskningsniveau, som vi rent faktisk har'
i dag. For det er jo ikke en garanti, at det også
kan fastholdes i fremtiden, hvis ikke vi tør investere.";Bodil Kornbek
33075;Time;"Der er et stort behov for at øge antallet af yngre forskere i både det offentlige og i det private,
og jeg har også set det initiativ, som regeringen
har taget, men der er brug for betydelig mere
end det. Herunder ser vi i hvert fald gerne i Kristendemokraterne, at man også har en strategi
for at få flere kvindelige forskere, og det er også
ud fra, at vi skal udnytte Danmarks potentiale
fuldtud.
Kristendemokraterne har flere gange ud fra
en ligestillingsvinkel påpeget, at der er alt for få
kvinder, der kommer videre i universitetssystemet efter kandidatuddannelsen set i relation til,
at de kvindelige studerende på mange uddannelser rent faktisk er i overtal. Det kan være et ligestillingsproblem, ja, men det er sandelig også
et spørgsmål om at sikre velfærden. Med de små
årgange, der er på vej ud på arbejdsmarkedet, er
det altså nødvendigt, at den nuværende kønsog aldersfordeling i forskerverdenen ændres
markant, hvis den fremtidige danske intelligensreserve skal udnyttes optimalt.
Kristendemokraterne har været imødekommende over for ideen om at hente forskningsmidler fra de statslige indtægter fra nordsøolien.
Det er der mange andre der ikke er så positive
over for, men vi er skeptiske over for at placere
disse midler i en fond. Vi mener faktisk, at det
nuværende forskningsrådssystem, som jo trådte i kraft ved årsskiftet, vil være den bedste instans til at formidle og fordele pengene ud på en
for samfundet hensigtsmæssig måde.
Desuden undrer det os en smule, at man opretter Det Strategiske Forskningsråd med det
formål at få et rådgivningsorgan for efterfølgende så ikke at rådføre sig med dette råd om, hvor
midlerne kan gøre mest gavn. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge ministeren om, hvorfor
man ikke rådfører sig med det råd, man nu engang selv har nedsat, og dermed også forklarer,
at midlerne måske også på den måde kunne gå
dertil frem for éit oprette en ny fond Og dermed
få et system, der kan blive uigennemtrængeligt,
når nu man lige har ryddet op i det.
En for snæver målretning af de offentlige
forskningsmidler til anvendelsesotienteret
forskning og innovation på bekostning af uni- :
versiteternes basisbevillinger og grundforskningen vil uundgåeligt udmønte sig i forringet
forskningskvalitet. Fordelingen af forskningsmidler må tage udgangspunkt i, 'at de to områder supplerer hinanden og er gensidigt afhængige.'
!
_홢
홢
홢""/ i :

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)
Afslutningsvis er det altså værd at påpege, at
initiativet med midler til en fond ikke ændrer på
Danmarks placering internationalt, når det gælder offentlige investeringer i forskning. Det er
værd at påpege, at de 16 mia. kr. jo ikke bare er
16 mia. kr., det er jo renterne. Det giver altså en
lidt anden størrelsesorden.

5279

godt, vi når en eller anden procentdel af BNP.
I parentes bemærket til fru Anne Grete Holmsgaard: Det er uændret 1 pct. i forhold til alt det,
vi har diskuteret. Hvis jeg har udtrykt mig anderledes,' var det i hvert fald utilsigtet.";Kl. 12.35
36056;Time;"Men det, der er interessant, er altså, hvordan
og hvorledes vi får skaffet flest mulige midler,
Videnskabsministeren (Helge Sander):
og hvordan og hvorledes vi får mest muligt ud
Da tre-fire af ordførerne har beskæftiget sig en
af disse midler. Det må være det helt centrale.
hel del med de her 16 mia. kr. og afkastet, så vil
Der kan jeg så ikke lade være med at sige direkte
jeg gerne sige, og det på intet tidspunkt er noget, til fru Lene Jensen, at det dog er utroligt at skulle
der hersker tvivl om, nemlig at det er afkastet. 홢
, høre på, at de over 7 mia. kr., som fru Lene JenDet er fremgået af alt, hvad der er blevet sagt
sen selv har været med til at stemme hjem på filige fra offentliggørelsen på Havreholm og i hele nansloven, åbenbart skulle være forsvundet ud i
den debat, der har været. Det bliver jeg nødt til
den blå luft. Jamen hvor er de ellers henne, hvis
at sige, især når nu fru Margrethe Vestager ligefru Lene Jensen siger, at det er så og så skidt, og
som forsøger at insinuere, at vi omgås sandheat regeringen ikke har gjort noget som helst? De
den lidt lemfældigt. Det er absolut ikke tilfældet. må da optræde et eller andet sted.
Men når jeg bliver spurgt om, hvorvidt jeg
Sagt til fru Lene Jensen: De optræder på fikan sige, hvor mange penge det vil komme til at nansloven i de huller, som den tidligere regering
betyde, så vil jeg sige til fru Lene Jensen: Nej, det, efterlod. Og nu gider jeg ikke at høre på det
er lidt svært for mig at tilkendegive, hvad rente- mere for at være meget kontant, for jeg både høfoden vil være i de næste 7,8,9,10,15 år. Derfor rer og læser om: at den her regering ikke gør noer det umuligt at sige i dag.
get som helst. Vi har fyldt de huller, som den ,
Men jeg vil gerne som parallel hertil sige, at
tidligere regering efterlod. Det er sket for over
her taler vi altså om, at vi akkumuleret når op . 7 mia. kr., og det kan også dokumenteres, for jeg
på 16 mia. kr. Det er altså ganske mange penge
var jo fuldstændig klar over, at det også i dag
også selv med det meget lave renteniveau, som
skulle bruges. Derfor har jeg kigget på SR-regevi har i dag. Og hvis man skulle drage nogle
ringens finanslov 2001, hvor der i,perioden frem
sammenligninger, som trods alt måtte mane lidt til 2004, altså i overslagsårene, var budgetteret
til eftertanke, er der jo Grundforskningsfonden,
med et direkte fald i forskningsbevillingerne på
som kun var på de, her blot 2 mia. kr. Og når
2,7 mia. kr.
man ser det i forlængelse af det, hr. Jesper LangDet er da utroligt at skulle stå og høre på, at
balle var inde på, så er det jo ganske imponeden her regering ikke gør noget som helst, og at
rende resultater, man har fået ud af afkastet af
det går så og så skidt, og at vi ikke bevæger os i
2 mia. kr. Så i det lys vil jeg godt sige, at jeg altså
den rigtige retning. Der er stadig væk lang vej,
ser ganske store perspektiver i en fond, hvor det
og jeg må sige til fru Margrethe Vestager: Jeg erer på 16 mia. kr.
kender, at det stadig væk er en stor opgave, der
Jeg kan godt regne ud, hvad det vil løbe op i,
forestår. Men med den hast, der har været de 2
hvis rentefoden er, som den er i dag, og så kan
første år,' de 3 første år snart, så bevæger vi os
jeg også begynde at sige, hvor meget det så bety- klart i den rigtige retning, også: hvis, vi skal tage
der i relation til Barcelonamålsætningen. Og der
fru Anne Grete Holmsgaards bemærkning til
må jeg sige: Det rækker selvfølgelig ikke. Det
indtægt, nemlig at der skal op. mod 1 mia. kr.
har vi heller ikke på noget tidspunkt sagt. Vi har mere pr. år. De første 2 år har. vi altså skaffet 7,3
sagt, at det er et supplement. Og jeg vil gerne si- , mia. kr. Det er på 2 finansår, selvfølgelig også
ge, at det er regeringens klare målsætning, at vi
overslagsårene, fordi vi skulle have fyldt de hulhvert eneste år skal komme med nye ting> som
ler ud, som den tidligere regering havde efterkan være med til, at vi ikke bare når Barcelona,
ladt.
,
for jeg må tilstå - der er jeg på linje med det, som
Men det må da trods alt give et indtryk af,, at
et par af ordførerne har sagt - at det jo i sig selv
den hér regering godt vil bevæge sig hen imod
ikke er interessant. Det er jo ikke af hensyn til :
det mål, som vi jo ganske rigtigt: hvilket alle otte
Barcelona, det er jo ikke af hensyn til EU, og det
ordførere var inde på, gerne vil nå igen. Ikke af
er ikke af hensyn til alle statistikere, at det er
hensyn til alle andre end os selv, men fordi det

5280

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)

er nødvendigt for Danmark, hvis vi stadig væk
skal være et konkurrencedygtigt samfund og
have beskæftiget det her land. Det er helt afgørende, og derfor skal der ikke herske nogen som
helst tvivl om, at det er regeringens mål.
Så helt præcist skal jeg sige, at jeg synes, at
fru Hanne Severinsen nævnte en del om hele
EU-målsætningen, som vi nok heller ikke har tid
til i dag, hvor regeringen gennem statsministeren klart har tilkendegivet: at vi mener, at for at
det for alvor batter noget, og for at vi kan være
en stærk enhed i hele globaliseringen, er det jo
ikke nok, at vi bare i Danmark sætter så meget
fokus på det, som den her regering har gjort. Så
er det hele Europa, og derfor har jeg glædet mig
over, at den tale, som statsministeren holdt i
Haag, har fået den dækning, som tilfældet er.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Regeringen
og de borgerlige mener jeg absolut ikke oplever
forskningsinvesteringerne som udgifter. Det er,
som jeg nu fik sagt, klare investeringer. Jeg tror
ikke, der er nogen som helst, der har antydet andet, og i hvert fald slet, slet ikke som en irriterende investering, overhovedet ikke. Det er væsentlige udgifter, og derfor er de blevet prioriteret så højt i denne regerings tid.
Jeg skal lige til sidst sige, at fru Bodil Kornbek
startede med at sige, at videnskabsministeren,
da han tiltrådte, lovede flere penge. Jeg mener,
at jeg faktisk har givet svar på det i det her indlæg.";Kl. 12.40
41989;title_name;"Tak til videnskabsministeren.
Så er der et spørgsmål til hver ordfører, enten
til ministeren eller til en kollega, og jeg vil tillade
mig at tage den rækkefølge, som vi har haft med
ordførerindlæggene.";Formanden
42211;name_party;":
Tak til ministeren for, at vi i hvert fald blev klar
over, at det, der er regeringens målsætning, er
flest mulige midler på den bedst mulige måde
og fra flest muligt forskellige kilder.
Jeg ville godt lige have bekræftet - for det
blev ligesom sagt af flere af ordførerne, at med
den her Nordsøfond gjorde vi derved ikke noget
for Grundforskningsfonden - at det ene jo ikke
udelukker det andet. Vi har jo alle sammen sagt
her i Folketingssalen, at på et eller andet tidspunkt skal vi have set på finansiering af Grundforskningsfonden, som vi selvfølgelig stadig
væk også støtter. Vi skal jo op på flere midler.
Nordsøfonden er én måde, og den støtter jo høj-

teknologien. Grundforskningsfonden kan støtte
på andre måder. Det ene udelukker ikke det andet.";Hanne Severinsen
42980;title_name;Det var et spørgsmål til videnskabsministeren.;Formanden
43036;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne bekræfte det sidste, som Venstres
ordfører sagde. Det ene udelukker jo ikke det
andet, og derfor forsøgte jeg også at sige i mit
indlæg efter første runde, at regeringen betragter ikke hverken satsningen i de sidste to finanslove eller Nordsøfonden som værende tilstrækkelige for, at vi kan sidde med korslagte arme de
næste mange år - slet ikke. Der kommer flere
nye initiativer.
Men jeg vil også gerne sige om Nordsøfonden, nu da den helt naturligt har fået en så central rolle i debatten, at den er et udspil fra regeringen. Det er et forlig, der er udgangspunktet
for den, det er der ikke nogen som helst tvivl om
- det er sagt til hr. Jesper Langballe, fru Margrethe Vestager og fru Bodil Kornbek - og derfor
skal der selvfølgelig være nogle forhandlinger.
Både forskere, institutioner og erhvervslivet har
sagt, at politikerne må gå foran og pege på de
områder, man mener der skal satses på, og så
må forskerne og de, der har mere forstand på
det, gå et spadestik dybere og præcisere, hvilke
områder der for alvor skal satses på.
Igen vil jeg dog advare imod, at det bliver så
smalt som i Finland. Det var en kæmpesucces
med Nokia, men der er selvfølgelig også en risiko forbundet ved at være så smal, så derfor har
vi lagt det lidt bredt ud. Men fru Hanne Severinsen har ret i, at det ene udelukker absolut ikke
det andet.";Kl. 12.45
44433;name_party;":
Nu nytter det altså ikke noget, at ministeren let
bliver sur, for vi er her jo for at tale med hinanden.
Der er noget, jeg ikke rigtig gider høre mere,
og det er myten om de skrænter, som aldrig ville
være blevet fyldt op. Når jeg siger, at SR-regeringerne brugte flere penge end den nuværende regering, vil jeg gerne henvise til et svar fra ministeren på spørgsmål nr. S 100. Det er dateret den
7. oktober 2003, og jeg vil meget anbefale andre
ordførere, som ikke kender sagens historie, at
læse det. Tingenes sammenhæng fremgår rent
faktisk af det.

(661)
Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)
Jeg kan godt forstå, det er meget mere bekvemt for ministeren at snakke fortid end at
snakke fremtid. Men jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte noget med hensyn til
Nordsøfonden, eller hvad det nu bliver til: Hvis
renteniveauet f.eks. bliver 4 pct., og der kan blive et afkast på 4 pet., vil det give 80 mio. kr. det
første år, men det skal ses i forhold til, at der
mangler 5 mia. kr. for at nå Barcelonaniveauet.
Det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte.";Lene Jensen
45508;title_name;"Det var et spørgsmål til ministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen ministeren bliver aldrig sur. Ministeren
kan blive en anelse ophidset, når han bliver foreholdt nogle ting, som han føler er lidt uretfærdige, og når det ikke bare sker én gang, men mange gange.
Men nu må fru Lene Jensen heller ikke blive
sur. Virkeligheden er sådan, at jeg bliver nødt til
at gå tilbage i fortiden, hvis jeg skal prøve at fokusere på nogle af den tidligere regerings initiativer eller mangel på samme. Jeg har ikke rigtig
nogen mulighed for at henvise til hverken nutiden eller forhåbentlig langt ud i fremtiden.
For så vidt angår rentesatsen, kan jeg altså
ikke vurdere bedre end alle andre. Der er måske
nogle, dér tror, at de kan vurdere bedre end andre. Jeg vil ikke sætte mig til dommer over, hvad
rentesatsen bliver, men jeg kan bare sige, at de
penge er nogle, der kommer oveni. Det er ekstra
penge.
Når vi taler om afkastet, kan jeg altså ikke
lade være med igen at nævne Danmarks Grundforskningsfond, som vi jo alle sammen er enige
om har været en fantastisk konstruktion. Der er
kommet utrolig mange positive ting ud af et beløb, der er næsten en ottendedel mindre. Jeg
tror, det var hr. Jesper Langballe, der nævnte de
16 centre, som simpelt hen har fået topkarakter
: ved evalueringerne, og derfor vil jeg sige, at jeg
synes ikke, det er så ringe at have en sådan fond,
hvor afkastet stiger, uanset om renten er høj eller
lav.";Formanden
46966;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for nogle meget klare
svar, og så har jeg to spørgsmål til ministeren.
For det første vil jeg med henblik på fru Pia
Christmas-Møllers noget pjattede og bevidste
misforståelser af det, jeg sagde, bede ministeren
bekræfte, at jeg sagde, at vi på forskningens veg-

5281

ne glæder os over regeringens gode vilje til en
saltvandsindsprøjtning. Dermed sagde jeg jo ik-,
ke, at vi vil købe en hvilken som helst arivendelse af nordsøoliepengene, og det skal da i den
forbindelse ikke være nogen -he.mmelighed, at vi
nok vil foretrække 1-årige aftaler, både med henblik på afvikling af statsgælden og med henblik
på forskning. Men nok om det, for det er jo 1
forskningen, vi skal snakke o m . .
Jeg vil gerne udtrykke glæde over det, mini- 1
steren sagde om grundforskning, specielt at ministeren bekræftede mig i, at Grundforskningsfonden hat været en bragende succes, og at vi
nu har en forpligtelse til at benytte lejligheden til
at få kapitalen tilbage. Hele sagen siger ja ganske rigtigt noget om, hvad et kapitalafkast kan
blive til, og jeg vil gerne spørge ministeren, om
ministeren kunne have sympati for, at der mi
lægges 2-3 mia. kr. i Grundforskningsfonden.
Det behøver ikke være et bindende l ø f t e . . *홢
'
: ' Kl. 12.50
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis jeg skal starte bagfra, vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, at jeg mener, vi skal fokusere på
Grundforskningsfonden. Men hvis jeg skal henholde mig til det, der er besluttet i regeringen:
kan jeg ikke tillade mig at sige, at det er nogle af
de midler, der skal overføres til Grundforskningsfonden, for det er ikke det, der er besluttet.
Men det ændrer jo ikke på, som jeg allerede har
sagt, at jeg betragter det som en selvfølge, at der
kommer mange flere initiativer, så vi kan få
plads til endnu mere forskning og innovation
her i landet.
Til gengæld vil jeg gerne sige til hr. Jesper
Langballe, at jeg er betænkelig ved 1-årige aftaler. Jeg hører nemlig så godt som altid, når jeg
bevæger mig i universitets- og forskningsverdenen, at man gerne vil have en vis stabilitet, og
det er jo også derfor, vi har brugt så mange penge på at fylde den berømte skrænt op for at få
stabilitet i finanslovforslagene i 4 år.
Hvis resultatet var blevet, at der kun kom
1-årige afkast af fonden, tror jeg, det ville have
skabt utrolig stor skuffelse udeomkring i forskningsmiljøerne. Det er jo netop stabiliteten, som
er så vigtig, og den har vi i øvrigt også haft med
Grundforskningsfonden, fordi vi nogenlunde
vidste, hvad afkastet blev i de'forskellige år.
Til sidst vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller og hr. Jespet Langballe, at for begges vedkommende hørte jeg, at der blev talt om regerin-

5282

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)

gens gode vilje, og det vil jeg.indtil videre betragte som positive tilkendegivelser.

er lidt bagud, når der er tale om regnskabstal fra
analyseinstituttet. '";Jesper Langballe
49889;name_party;":
s";Pia Christmas-Møller
49919;name_party;":
Allerførst skal:jeg sige til fru Margrethe VéstDet ser jo under alle omstændigheder ud til, at
ager, at for mig har der ikke været nogen tvivl
forligspartierne ikke vil være med til Nordsøom,. ät det, regeringen hele tiden har talt om, er 홢 fonden, så jeg vil godt spørge ministeren: Har
en Nordsøfond, der bliver bygget op over 8 år .
ministeren den vilje, og har regeringen den vilje,
med et samlet volumen på omkring 16 mia, kr.,
der skal til for i stedet at sikre Grundforskningsog at det afkast, der kommer af fonden, kan bru- fonden? Det vil koste 2 eller måske 3 mia. kr. at
ges på forskning efter præcis det samme princip,
sikre, at vi fortsat har en Grundforskningsfond,
som ,Grundforskningsfonden bygger på. Her er:
der kan fortsætte med sine aktiviteter og uddele
det jo muligt i en konkret situation at tage af
200-250 mio. kr. om året, og som vi alle sammen
grundkapitalen, og præcis det samme princip
ved er en succes. Har ministeren og regeringen
forestiller jeg mig kan ligge bag opbygningen af vilje til at sikre denne succes frem for fuglene på
Nordsøfonden.
:
taget? Det er det ene.
, Mit spørgsmål til ministeren er: Kan ministeDet andet er: Er ministeren villig til efterfølren bekræfte, at det for den borgerlige regering , gende at lave en prioriteret rækkefølge over,
aldrig kan blive et enten-eller? At det aldrig kan, hvilke af de problemer, som jeg påpegede,, det er
blive et valg mellem på den ene side at afvikle : vigtigst for regeringen at få løst?
.";Anne Grete Holmsgaard
51412;Time;"statsgælden og på den anden side at investere i
forskning, udvikling og uddannelse? Jeg går ud
fra, at det altid må være et både-og for regerin.,
Videnskabsministeren (Helge Sander):
gen, fordi det simpelt hen er forudsætningen for, Jeg vil gerne fastslå, som jeg også gjorde i fuld
at vi også fremover kan have et velfærdssam-,
enighed med Folketingets partier i forbindelse
fund, og det vil jeg gerne bede ministeren be- :
med det seneste lovforslag om Danmarks
kræfte klart og tydeligt, ligesom jeg vil bede mi- Grundforskningsfond, at vi skal se på, om vi
nisteren bekræfte, at. i faste priser er der faktisk
kan få retableret f o n d e n .
aldrig blevet brugt så mange penge på forskninNår man begynder at bruge af grundkapitagen som netop i disse år,:
: ..
len, kan man ligesom overse, hvor lang tid der
er igen, og det mener jeg stadig vi skal bestræbe
Videnskabsministeren (Helge Sander):
os på. Men i respekt for den beslutning, der er
Tak til fru Pia Christmas-Møller: fordi jeg her får
truffet i regeringen, er jeg nødt til at sige, at i
mulighed for at svare på et spørgsmål, som jeg:
Nordsøfonden har ikke noget med Grundforskmåske burde have givet svar på i første: r u n d e : ningsfonden at gøre. Ønsket og viljen er fuldt
men 5 minutter går jo hurtigt. :
ud til stede fra regeringens side, og der kommer
Det er utrolig væsentligt at fastslå, a t når det
jo heldigvis en dag efter denne. Det håber vi da.
er 2 mia. kr., vi taler om i afkast, er det, fordi det
For så vidt angår prioriteringen af de emner,
er penge, :der er ,ko:rnmeUil ud over dem, der lå i som fru Anne Grete Holmsgaard var inde på i
den oprindelige aftale med A.P. Møller. Qua at
sit første indlæg, mener jeg klart, at uanset hvad
der kom en ny aftale, kom disse ekstra penge til, vi end taler om, er fundamentet, at vi skal have
og de er jo ikke indregnet i 2010-planen, så dernogle flere forskere. Forskeruddannelsen er det
for mener jeg, vi med,god ret kan sige, at det er
helt elementære, og jeg har også hørt i det politiekstra midler, dér er tale om. 홢
홢
: :
ske landskab, at det er det område, man ønsker
Så kan jeg,bekræfte med hensyn til de midler,
at sætte fokus på, når vi skal til at forhandle om
der er blevet investeret i forskning - hu bruger
de nye midler, som vi i fællesskab har aftalt. Der
jeg igen med vilje ordet investeret - at det er fle- er ganske mange penge, 100 mio. kr. i de næste
re midler end på noget tidligere, tidspunkt. For
to finanslove. Vi skal forhandle i fællesskab til
at tage et helt aktuelt eksempel er det sådan, at i
efteråret, og der er ingen tvivl om, at det er forforgårs, tror jeg det var, har Analyseinstitut for
skeruddannelsen, der kommer i centrum.
Forskning i Århus offentliggjort de nyeste tal, og
Jeg vil også. gerne sige, at de 70 forskere, der
de viser, at mens procenten lå på 0,75 i 2001, er
forhåbentlig kom, ud af initiativet i går, skal jo
den 0,77 i 2002. Det er det nyeste tal, fordi man
ikke på nogen som helst måde være udtryk for,
at problemet er løst, men at udgangspunktet er

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)
en helt anden dagsorden. Forskeruddannelsen
mener jeg skal have højeste prioritet, for den er
simpelt hen fundamentet for, at vi kan komme
videre.";Kl. 12.55
54649;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg er meget glad for fru Pia
Christmås-Møllers præcisering af det, hun sagde i sit første indlæg. Jeg er nemlig helt sikker
på, at hvis man går referatet igennem, vil man
sé, at det var en meget misforståelig formulering, fru Pia Christmas-Møller brugte i sin første
indlæg, og det var baggrunden for, at jeg syntes,
det var rimeligt - for at bruge ministerens formulering - at sige, at man måske fiflede lidt med
fakta, hvis man gjorde det til 16 mia. kr. '
Jeg synes, det er interessant, at vi har fået diskussionen om Grundforskningsfonden. Vi har
alle berømmet den her i dag, så hvad er egentlig
grunden til, at eventuelle nye midler, for slet
ikke at tale om nordsøpengene, ikke kan gå via
Grundforskningsfonden? Er det, fordi man i virkeligheden hellere vil bruge dem til udvikling,
er det skjult erhvervsstøtte, eller ,,er det sådan, at
ministeren simpelt hen er blevet overrulet i regeringen? Der henvises hele tiden til en beslutning, som er truffet af regeringen, samtidig med
at ministeren tilslutter sig den ros, der er givet til
Grundforskningsfondens arbejde, som har været meget bredt og meget kvalificeret med meget, meget gode resultater for Danmark til følge.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når jeg henviste til regeringen, er det selvfølgelig, fordi jeg ønsker at understrege, at beslutningen er truffet af en enig regering som et udspil
på et meget væsentligt og centralt område. Der
kunne have været andre elementer indeholdt i
udspillet, men jeg kan sige, at det, som jeg her
og nu har følt skulle have den højeste prioritet,
er blevet det centrale i udspillet.
'
: 1
Jeg mener, vi står over for en situation/ hvor
vi næsten ugentligt vil se, at vores arbejdspladser bliver presset, fordi en for stor del af beskæftigelsen i Danmark handler om samlebåndsindustri. Den kan lige så godt udføres i det store
udland, hvor man har billigere arbejdskraft, og
derfor bliver vi nødt til - med så stor kraft, vi
overhovedet kan - at iværksætte nogle initiativer, der sikrer, at vi kan få mulighed for beskæftigelse, hvor viden spiller en endnu mere central
rolle, både for så vidt angår medarbejderne, selve produktionen og ikke mindst produkterne.
For at nå det mål mener jeg og regeringen, det er

5283

helt afgørende, at vi foretager den satsning, som
ligger til grund for Nordsøfohden: ! i 홢< ' ' 홢";Margrethe Vestager
57029;name_party;":
Det er sådan set ikke: fordi jeg har lyst til at rose
den tidligete!regefing alt for meget.' Men lidt i
klogere end den nuværende var den trods alt 홢
det må jeg medgive - og jeg bliver én lille smule
provokeret, når man bliver ved med1 at sige, at '
der skal lukkes nogle huller efter den tidligere
regering.
i
i
Hvis det er1 tilfældet: må ministeren have afgivet et forkert svar. Det svar, ministeren gav Folketinget på et spørgsmål af fru tene Jensen for f3 måneder siden, var, at den tidligere regering :
brugte flere penge på forskning end den nuværende regering, og derfor er dét mig komplet
ubegribeligt: at ministeren bliver ved med at tale
om huller, 'der skal lukkes. Men nok om det.
Jeg har stadig kun hørt Det Radikale Venstre '
komme med reelle bud på, hvorfra der kan :r
komme penge til forskningen. Jeg har endnu
ikke hørt regeringen komme med 'ét eneste bud.
Jeg har hørt noget om Nordsøa fta lei-i, mén jeg s
kan forstå på andre ordførere, at det er der ikke'
et flertal bag.
'
i- 홢
. -M:
' .
:홢
7 . K l . 13.00
Så tales der om DONG. Der har finansministeren i sidste uge slået fast, af det er dér ikke' :홢
flete péngé i. Så jeg sidder stadig og Venter: 홢
v
spændt på, at vrikke bare taler om de her fantastiske 16 drømmemilliarder, men at der også \ 홢
kommer noget realitet bag dét: og at man kan vise, hvor de penge faktisk skal komme fra. : 홢
:
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det så: heldigt: at vi i Folketinget har be-' '
sluttet via de to sidste finanslove at bevilge 7,3
mia. kir. ekstra til forskning. Derfor ville det: når
fru Pernille Rosenkrantz-Theil forsøger at stille
tingene lidt påhovédet,' være dejligt, hvis Folketingets forretningsorden gav mulighed for: at :
man kunne vende spørgsmålet om, men det! ved
jeg godt at man ikke kan.
' 1 :
홢
'
Alligevel vil jeg spørge: Hvor i alverden er de
7,3 mia. kr. blevet af, hvis ikke de var blevet
brugt til at udfylde huller med? Vi må jo erkende - hvilket også fremgår af 'de svar, jeg har givet i flere omgange i Folketinget - at vi nu med :
møje og besvær over det første finansår, 2004, og
de tre kommende overslagsår er kommet op på
9,5 mia. kr. i alt hvert af disse år, og disse penge
er brugt for at komme op på disse 9,5 mia. kr. for
at fylde hullerne ud.

5284

Onsdag den 4. februar 2004 (AD 10)

Det kan da ikke være så svært at forstå, og
derfor må jeg endnu en gang fastslå, at det, regeringen her har gjort med Nordsøfonden, altså er
noget ekstra, det er for at komme endnu længere
frem mod det mål, som vi alle sammen har,
nemlig at vi har mulighed for i Danmark at få
endnu mere videntung produktion og dermed
få skabt arbejdspladser. Det kan da ikke være så
uinteressant for fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Pernille Rosenkrantz-Theil
59754;title_name;Det sidste spørgsmål er fra fru Bodil Kornbek.;Formanden
59819;name_party;":
Jeg anerkender naturligvis de tiltag, som regeringen har gjort, og også de visioner, som videnskabsministeren har på det her område.
Men når jeg påpeger i mit indlæg, at ministeren jo lovede flere penge til forskningen, så var
det også, fordi jeg regnede med, at regeringen
ville have nogle ambitioner om internationalt at
hæve sig op på et højere niveau. Man kan i hvert
fald sige, at internationale undersøgelser rent
faktisk betyder rigtig meget.for regeringen her, .
da folkeskolen bl.a. altid bliver målt på internationale undersøgelser.
Jeg må bare konstatere, at med de midler, som
regeringen har skaffet til forskning, ligger Danmark jo stadig væk i bund, når det gælder offentlige investeringer, i forhold til de lande, vi
sammenligner os med. Det gælder Finland, Sverige, Frankrig, Tyskland, USA, Norge, Holland,
England. Der må være nogle ambitioner, for at
der er tale om et løft og ikke bare noget, der skal
måles i forhold til det tidligere niveau.
Hvornår regner man med, at man kommer op
i toppen, når det drejer sig om investeringer i
forskning?
Egentlig var det slet ikke det spørgsmål, jeg
ville stille, for jeg er meget interesseret i den her
ekstra fond, man vil oprette, men jeg anerkender
naturligvis det, man har gjort.
Men så vil jeg gerne spørge: Hvor. er ambitionsniveauet henne? Vi ligger jo i bund, når det
gælder offentlige investeringer.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til det internationale samarbejde vil
jeg gerne gentage, hvad jeg sagde i relation til

fru Hanne Severinsens indlæg, nemlig at der synes jeg i allerhøjeste grad, vi har spillet stærkt
ud med det indlæg, som statsministeren holdt i
Haag for nogle ganske få uger siden, netop en
understregning af, at det ikke bare er Danmark,
det drejer sig om, hvis vi skal klare os i den store
globaliseringssammenhæng, så skal vi i hele
Europa satse endnu mere på det her felt. Så jeg
synes faktisk, at vi dér har gjort noget ganske bemærkelsesværdigt inden for de sidste uger.
Når vi taler om vores placering internationalt,
for så vidt angår forbrug af midler i Danmark, er
det jo ikke rigtigt, hvad fru Bodil Kornbek siger.
Vi ligger jo over gennemsnittet, både for så vidt
angår OECD-opgørelserne og opgørelsen i EU.
Det bliver jeg nødt til at sige endnu en gang, fordi det så ofte bliver sagt, at vi ligger i bunden.
Det gør vi slet ikke, men vi har stadig væk et
stykke vej op til toppen, og for at nå det har vi i
de sidste 2 år bevilget 7,3 mia. kr. og nu forsøger
vi med Nordsøfonden, for vi vil gerne helt i top.
Men vi er altså over gennemsnittet allerede på
nuværende tidspunkt.
Så skal jeg sige med hensyn til bestræbelserne
på at komme op på toppen, at jeg inderligt håber, at Folketinget vil bakke op om de initiativer,
der er kommet på det seneste. Så kan vi finjustere, som jeg forsøgte at tilkendegive i denne her
time. Men i første omgang er det altså mere viljen til at ville nå de mål, der er nødvendige, for
at vi stadig væk kan ...";Bodil Kornbek
62814;title_name;":
Så er ...
Videnskabsministeren (Helge Sander):
... klare os som samfund, hvor kravene til viden
bliver højere og højere.
Tak, formand.";Margrete Auken
62986;title_name;":
... er taletiden voldsomt overskredet. ,
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 4. februar 2004 (Spm)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1867
1) Til statsministeren af:";Margrete Auken
63231;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren rette op på det løftebrud, at serviceniveauet på hjemmehjælpsområdet er faldet fra 2002 til 2003, jf. Ældre Sagens
undersøgelse?«";Villy Søvndal
63410;name_party;":
For 2 år siden op til folketingsvalget var et af
statsministerens centrale løfter, at nu skulle der
være bedre hjemmehjælp til dé: ældre. Jeg er sikker på, at statsministeren husker det meget tydeligt, for han sagde det mange gange. Jeg er også
meget sikker på, at det oven i købet er optaget
på tv. Så jeg er sikker på, at statsministeren er
enig i, at det er et afgivet løfte.";Villy Søvndal
63799;Time;"Det holdt så frem til sidste uge, hvor Ældre
Sagen har lavet en undersøgelse blandt 800 ældre, der blev spurgt, hvad de mener om hjemmehjælpen. Svaret er, at tid og omsorg savnes.
Man har spurgt 800 ældre, 300 pårørende og 200
ansatte.
Konklusionen i undersøgelsen er følgende: 27
pct., nemlig godt og vel hver fjerde ældre, har
fået mindre hjemmehjælp. Altså i lodret mod-,
strid med, hvad statsministeren lovede, er servicen ikke forbedret, den er forringet. Hvad vil.
statsministeren gøre ved det?";Kl.13.05
64340;title_name;":
Jeg er faktisk glad for den undersøgelse, som
Ældre Sagen har lavet, og også for, at hr. Villy
Søvndal venligt stiller spørgsmål i dag, så vi kan
få en god drøftelse af det, for det ligger regeringen meget på sinde, at vi får bedre forhold i ældreplejen.
Det var også grunden til, at vi afgav det løfte
før valget, at vi ville bevilge 500 mio. kr. ekstra
til bedre hjemmehjælp og give de ældre frit valg,
således at de, hvis ikke de er tilfredse med det,
de får, kan vælge noget andet. Begge dele er
gennemført, så regeringen har altså levet op til
det, vi lovede før valget: det er til punkt og prikke gennemført efter valget.

5285

Jeg har med interesse læst undersøgelsen fra
Ældre Sagen, og en af de ting, der springer i øjnene, er, at mange ældre klager over, at de hele
tiden møder forskellige hjemmehjælpere: det er
ikke den samme person, de kan få et forhold til.
Jeg kan godt forstå, at de ældre synes, det. er et
problem, og det synes jeg i høj grad er noget, vi
skal tage alvorligt og prøve at finde ud af, hvordan det kan blive bedre.
Det er jo i øvrigt en af grundene til, at vi har
indført det frie valg, for det betyder jo, at såfremt de ældre er utilfredse med det, de får leveret fra kommunen, f.eks. fordi der hele tiden
skiftes hjemmehjælper, så kan man vælge et privat alternativ, og det er op til den enkelte.
Men desværre viser undersøgelsen også, at
mange steder har kommunerne ikke gjort nok
for at udbrede kendskabet til de muligheder,
som de ældre har, bl.a. for det frie valg, men
også de andre nye muligheder, vi har givet. Alt
det er vi nødt til at snakke med kommunerne
om, og socialministeren har derfor taget initiativ
til et møde med Kommunernes Landsforening
for at få løst de her problemer.";Anders Fogh Rasmussen
66087;name_party;":
Tak til statsministeren for svaret. Men jeg synes,
at statsministeren var mere optaget af at snakke
om frie valg - det er jo det næste spørgsmål, det
er spørgsmål nr. 2 - end at tale om undersøgelsens hovedkonklusion, nemlig at serviceniveauet har været faldende. Det kan jeg sådan set godt
forstå at statsministeren er interesseret i.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte,
om han anerkender Ældre Sagens konklusion,
nemlig at hver fjerde, godt og vel, af de ældre
har fået en dårligere hjemmehjælp. Og hvad vil
statsministeren gøre ved det?
Jeg forstår ikke helt, at statsministeren ikke
synes, at han har et forklaringsproblem i forhold
til det meget centrale løfte, der blev afgivet. ,
Dengang vidste statsministeren jo også godt, at
der var kommuner i Danmark, det er jo ikke noget nyt, det er ikke noget, der er kommet under
den nuværende regering.
Så statsministerens hovedproblem er følgende: Der er afgivet et løfte - det tror jeg statsministeren er enig i - det løfte holdt ikke vand, for
hjemmehjælpen er ikke blevet bedre, den er blevet dårligere. Anerkender statsministeren den
hovedkonklusion, som er Ældre Sagens undersøgelses hovedkonklusion?

5286

Onsdag den 4. februar 2004 (Spm)";Villy Søvndal
67334;title_name;":
Jeg må endnu en gang slå fast, at regeringen til
punkt og prikke har levet op til det løfte, der
blev givet før valget. Der er bevilget 500 mio. kr.'
ekstra om året til kommunerne, og der er indført
frit valg, akkurat som vi lovede. Men som hr.
Villy Søvndal udmærket ved, er det jo et komiriunalt ansvar at tilrettelægge ældreplejen, herunder hjemmehjælpen, og derfor er det jo altså i
praksis i kommunerne, man så finder ud af,
hvordan det skal tilrettelægges.
Regeringen har jo gennemført mange andre
forbedringer også for de ældre. Vi har som sagt
indført det frie valg, så de ældre kan vælge mellem forskellige udbydere af personlig og praktisk hjælp. Vi har indført den såkaldte erstatningshjælp, så de ældre har et Utvetydigt krav
på altid at få den hjælp, de har ret til. Og vi har
udvidet fleksibiliteten i hjemmehjælpen, så de
ældre har fået større indflydelse på, hvilke opgaver der skal løses i hjemmet.
Det er bare nogle eksempler på en række af
de forbedringer, der er indført, men det er klart,
at i praksis er det jo i kommunerne> man tilrettelægger det i det daglige.";Anders Fogh Rasmussen
68439;name_party;":
Jeg er med på, at statsministeren gerne vil snakke frit valg og sådan noget. Det er fair nok, men
statsministeren må styre sin utålmodighed, det
kommer under næste spørgsmål.
Men statsministeren nægter til gengæld at
svare på spørgsmålet - han har i hvert fald ikke
gjort det, han har måske glemt det de to første
gange - om, hvorvidt statsministeren anerkender hovedkonklusionen i Ældre Sagens undersøgelse, nemlig at mere end hver fjerde ældre
har fået forringet deres hjemmehjælp under den
nuværende regering.
:
'
. <> '
홢
' KL13.10
Så siger statsministeren: Jamen det er ikke mit
ansvar, det er kommunernes skyld. Nu er det jd
sjældent, at man tager statsministeren på fersk
gerning i at leve op til et ansvar, som er statsministerens, men er det ikke rigtigt, at når man
presser kommunerne så hårdt økonomisk, som
man gør, er det jo meget let at dele 500 mio. kr.
ud med den ené hånd, mens man indkasseret
meget mere end 500 mio. kr. med den anden
hånd ved at presse kommunerne økonomisk? Er'
det ikke at snyde - på den ene side -at give pengene, samtidig med at man skjult putter dem
ned i lommen med den anden hånd?";Villy Søvndal
69604;title_name;":
For det første må jeg sige, at jeg ikke har et sådant detailkendskab til måden, som Ældre Sagens undersøgelse er lavet på, at jeg kan bedømme, om den giver et dækkende billede. Men jeg
tager bare udgangspunkt i, at den undersøgelse
i hvert fald viser, at der altså er nogle ældre, som
synes, at hjemmehjælpen ikke fungerer tilstrækkelig godt, bl.a. fordi de møder alt for mange
forskellige hjemmehjælpere. Det er et problem,
jeg også tager alvorligt.
:
Jeg anerkender, at det er ude i kommunerne,
man tilrettelægger det, og derfor er der også
grænser for, hvad en regering kan og må blande
sig i. Vi skal respektere, at det er et kommunalt
ansvar. Men det handler jo i høj grad om, hvordan man tilrettelægger arbejdet. Det handler
også om arbejdsmiljøet for at nedbringe sygefravær, mindske antallet af arbejdsskader osv. hos
plejepersonalet, sådan at der bliver færrest mulie.
ge situationer, hvor de ældre oplever at have alt
for mange forskellige hjemmehjælpere omkring
sig.";Anders Fogh Rasmussen
70602;name_party;":
Tak for svaret, som jeg tolker sådan, at ministeren anerkender, at det nok ikke er så klogt at gå i
clinch med Ældre Sagen, og dermed i virkeligheden anerkender, at tallene er rigtige.
Det tror jeg også er klogt, for de bekræftes jo
også af Danmarks Statistik. Danmarks Statistik
har lavet en opgørelse, der viser et fald i det antal timer, de ældre modtager pr. uge, fra 2002 til
2003 på 2 pct. Det vil sige, at både Ældre Sagens
undersøgelse og Danmarks Statistiks oplysninger peger i præcis samme retning, nemlig at de
ældre får mindre hjemmehjælp, i modsætning til
hvad statsministeren lovede.
Derfor synes jeg måske, statsministeren kommer lidt let om véd det. Er det ikke lidt billigt: er
det ikke lidt konsekvensløst, erdet ikke lidt
slapt slet ikke at ville vedkendé sig ansvaret, når
man går ud og lover bedre hjemmehjælp, som
statsministeren gjorde det i valgkampen, ""og vi i
dag kan konstatere, at det ikke er blevet bedre,,
men at det er blevet ringere? Er det ikke lidt f
slapt, af statsministeren så ikke bliver meget
vred og siger: Nu skal der ske nogetì jeg vil ikke
finde mig i, at mit løfte bliver brudt på den måde? Ville det ikke være en god og naturlig reaktion fra statsministerens side? '
홢
- 홢 ' 홢' :

Onsdag den 4. februar 2004 (Spm)";Villy Søvndal
71903;title_name;":
For det første må jeg gentage, at regeringen har
levet op til sit løfte. Der er bevilget 500 mio. kr.
ekstra, ikke bare én gang, men hvert år, og der er
indført frit valg, akkurat som vi lovede i valgkampen. Det er gennemført til punkt og prikke.
Det er så ude i kommunerne, man forvalter
det, og det må vi jo selvfølgelig se på hvordan
det bliver. Det er også derfor, socialministeren
har etableret kontakt til Kommunernes Landsforening. Så regeringen har taget initiativ.
Må jeg så i øvrigt lige sige om det med antallet af hjemmehjælpstimer, at nu skal hr. Villy
Søvndal passe på. Det skal hr. Villy Søvndal altid, når det gælder tal, det ved jeg, og derfor rvil
jeg sige til hr. Villy Søvndal, at Danmarks Statistik har gjort opmærksom på, at det er meget, ^
problematisk at sammenligne tallene fra 2002 og
2003: og derfor kan det tal: der er offentliggjort,
ikke tages som udtryk for et reelt fald i antal ti- ,
mer. Det gør jeg bare hr. Villy Søvndal opmærksom på..
'
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1868
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
72969;name_party;":,
»Hvordan vil statsministeren rette op på utilfredsheden med, at for mange forskellige kommer i de ældres hjem som en konsekvens af de af
regeringen dikterede frit valg-modeller?«

5287

Jeg vil spørge statsministeren: Hvis nu man
ikke skal være sinagsdommer - og. det har jeg
forstået at statsministeren ikke vil være - skal
man så ikke i stedet for at have sådan et ideologisk program, der styrer, hvad. de ældre helst
skal ville, lytte, til, hvad de ældre selv siger, og
prøve at imødekomme det, og er det i,virkelig-.,,,
heden ikke et ideologisk ,fe.Ittóg, statsministeren
er i gang med, helt ude af trit med, hvad de ældre selv ønsker?
>: : .
KL";Villy Søvndal
73661;title_name;":
Nej, tværtimod. Det, jeg tager mit udgangspunkt i, er netop den enkelte ældre og de ældres
ønsker, som jo bl.a. er, at dé får en lidt mere ståbil situation omkring hjemmehjælpen, således at
de ikke hele tiden mødes af forskellige hjemme""
hjælpere: Det er faktisk det mest markante resultat i Ældre Sagens undersøgelse. '
Det, jég her peger på: ,er, at det netop er her,
det frie valg kommer ind som den mulighed, de
ældre har for at vælge et alternativ, hvis ikke de,
er tilfredse med det, de får. Derfor er der jo en ..
sammenhæng mellem det at skabe større tilfredshed og så det frie valg. Vi vil netop, ikke
Være smagsdommere og sige til de ældre, at de
skal bruge det frie valg, men det frie valg ligger
der som en mulighed, noget den enkelte kan benytte sig af, såfremt man ikke er tilfreds med ,
den hjemmehjælp, man får.
.Det er jo i og for sig kun godt, hvis man er så
tilfreds, med den hjemmehjælp, kommunen udbyder, at man ikke: vælger et privat alternativ. Så
succeskriteriet er ikke>: om der er mange, der
vælger at gøre brug af det frie valg. Succeskriteriet er, at muligheden er til stede, så de ældre
kan benytte den, hvis de vil.";Anders Fogh Rasmussen
74828;name_party;":
Jeg konstaterer så bare endnu en gang, at Dan- :
marks Statistiks opgørelse og Ældre Sagens undersøgelse og alle de indtryk, folk indberetter,";Villy Søvndal
74991;name_party;":
går i præcis samme retning, nemlig at hjemmeDer er det så igen interessant at se på undersøhjælpen bliver formindsket. Det er jo derfor,
gelsen. Ældre Sagens undersøgelse konstaterer,
statsministeren er så: optaget af at diskutere frit : at 40 pct. af de ældre, altså næsten hver anden,
valg i stedet for bedre hjemmehjælp. Det forstår
oplever, at der er kommet flere og ikke færre forjeg godt. skellige ind i deres hjem i løbet af de sidste år,
Der er en opgørelse i Ældre Sagens undersøaltså i den periode, statsministeren har haft an- .
gelse, som jeg er sikker på at statsministeren :
svaret for landets -udvikling., Der går det altså i
kender, hvor de ældre bliver bedt om at svare
stik modsat retning af, hvad statsministeren sipå, hvad der er det vigtigste for dem. Det vigtig- ger, han. gerne vil, nemlig at der ikke kommer så
ste for dem er, at de får den samme hjemmehjæl- mange. 40 pet, oplever, at der kommer stadig
per, det næstvigtigste er, at de får mere tid til op- flere forskellige, det minder næsten om en banegaverne, det tredjevigtigste er, at der er mere tid
gård ud og ind. Det vil altså sige, at det, statsmitil samtale og hygge, og det allersidste, som kun nisteren siger han gerne vil, og virkeligheden,
9 pct. ønsker, er frit valg.
,
,I bevæger sig i, h,ver. sin.retning. : , 홢
홢
홢, - - I i

5288

Onsdag den 4. februar 2004 (Spm)

Så må jeg spørge igen, hvad statsministeren
vil stille op med det, at de mere ideologiske
overvejelser, statsministeren har, og den virkelighed, de ældre møder, går i vidt forskellig retning? Jeg tror nemlig for så vidt ikke, at de ældre
er så optaget af, hvad statsministeren synes. Jeg
tror, de er meget mere optaget af: hvordan udviklingen faktisk former sig.";Villy Søvndal
76755;title_name;":
Det første er at gentage, hvad jeg allerede har
sagt, nemlig at socialministeren nu faktisk vil
tale med Kommunernes Landsforening om,
hvordan vi får de her problemer løst. Jeg deler
nemlig det ønske, at de ældre skal have en bedre
hjemmehjælp, hvor der ikke er så mange forskellige hjemmehjælpere, der kommer og besøger dem, som de mange gange oplever. Jeg kan
godt forstå, at nogle ældre føler, at det ikke er en
helt tilfredsstillende situation. Det skal vi simpelt hen have gjort bedre.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Villy Søvndal,
at det ingenting har at gøre med det frie valg, at
der måske er flere, der føler, at der er kommet
flere hjemmehjælpere omkring dem. Kun 5 p c t .
af de ældre i de kommuner, der indgår i Ældre
Sagens undersøgelse, har nemlig valgt en privat
leverandør af hjemmehjælp, og det kan derfor
ikke forklare, hvorfor der er kommet flere forskellige hjemmehjælpere omkring de ældre.
Tværtimod har Socialministeriet oplyst, at en
undersøgelse af 15 kommuners erfaring med frit
valg viser, at de ældres ønske om færrest mulige
hjælpere i hjemmet netop er en hyppig begrundelse for, at de ældre vælger privat hjemmehjælp.";Anders Fogh Rasmussen
77928;name_party;":
Problemet er jo, at statsministeren klatter pengene væk på et ideologisk projekt, som de ældre
ikke ønsker. Jeg gentager, at de ældres sidste ønske er frit valg, hvis man kigger på, hvad de selv
svarer i Ældre Sagens undersøgelse.
Problemet er, at statsministeren har klattet
pengene væk til noget, der ikke gav mere hjemmehjælp, men et voldsomt bureaukrati. Jeg tror
også, at statsministeren er bekendt med, at indenrigsministeren jo har bedt om, at kommunerne bød ind på, hvor man kunne afbureaukratisere i den offentlige sektor. De steder, der rammer højest, er et område som det her og grundtakstmodellen.
Det er altså et udtryk for, at statsministeren
ikke får brugt pengene til hjemmehjælp: det vil

jeg da gerne hjælpe statsministeren med. I stedet
for har han dem anvendt til at lave et ufatteligt,
unødigt bureaukrati rundtomkring i kommunerne. Det kommer der som bekendt ikke mere
hjemmehjælp ud af. Derfor har det meget at
gøre med frit valg-modellen, når man i stedet
for kunne give pengene til nogle af de steder,
hvor de ældre faktisk siger, at de gerne vil have
flere penge.";Villy Søvndal
79059;title_name;":
Jamen hr. Villy Søvndal tager helt, helt fejl. Det
frie valg er ikke et ideologisk projekt, det er en
praktisk foranstaltning. Det frie valg er ikke et
mål i sig selv. Det frie valg er et middel til at få
en bedre hjemmehjælp. Det er bl.a. et middel til
at sikre de ældre, at de kan få færre hjemmehjælpere omkring sig, hvis det er det, de ønsker, fordi de kan vælge et alternativ til den kommunale
hjemmehjælp. Så det er ikke et mål i sig selv, det
er et middel.
홢
. , .";Anders Fogh Rasmussen
79542;Time;"Hvis jeg blev spurgt, så tror jeg da, jeg ville
svare ligesom de ældre, at det, jeg ville lægge
vægt på, var, at der var færrest mulige forskellige personer, der kom i mit hjem, at der var størst
mulig frihed til sammen med hjemmehjælperen
selv at tilrettelægge, hvad der egentlig skal udføres af opgaver, når hjemmehjælperen er på besøg osv.
Sådan ville jeg da også svare, for det frie valg
er jo ikke et mål, det er et middel til at få denne
bedre hjemmehjælp.";Kl. 13.20
80024;name_party;":
Men så er det jo lidt underligt, at statsministeren
gør sig til smagsdommer og bruger pengene og
klatter dem væk på et bureaukrati i stedet for at
opfylde det mål, som de ældre så brændende
ønsker, nemlig at få noget bedre hjemmehjælp.
Det er helt uforståeligt, at statsministeren ikke
siger til sin indenrigsminister, at hele den ideologiske tanke om, at frit valg skulle være løsningen, slet ikke stemmer med de ældres ønsker. De
ønsker mere tid, de ønsker, at det er den, de har i
forvejen, de godt vil se lidt mere til.
Jeg har et tillægsspørgsmål til statsministeren. Op til sidste valgkamp gjorde statsministeren meget ud af at gøre op med det, han kaldte
minuttyranniet, altså det at der jo sættes tal på,
hvor mange minutter man må bruge til forskellige ting, til at vaske forneden og foroven og børste tænder ösv. Jeg vil spørge: Mener statsministeren, der er sket fremskridt på det område, der

(662)
Onsdag den 4. februar 2004 (Spm)
var meget vigtigt for statsministeren at få gjort
op med? Har statsministeren foretaget sig noget
i den anledning?";Villy Søvndal
81125;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise hr. Villy Søvndals påstand om, at pengene klattes væk på bureaukrati. Vi har bevilget 500 mio. kr., som det første år
for en stor parts vedkommende blev brugt til at
etablere det system, der skulle til for at få et
ægte frit valg. Det er rigtig n o k . . ,
Men de 500 mio. kr. er derefter bevilget hvert
eneste år, og det vil sige, at de er bevilget, så de
er til rådighed for hjemmehjælp, herunder bedre
hjemmehjælp, hvis kommunerne i øvrigt vil
bruge dem til det. Så regeringen har gjort det,
den sagde før valget, at den ville, nemlig bevilget 500 mio. kr. ekstra til hjemmehjælp og givet
de ældre et frit valg.
Jeg var, og jeg er, stadig kritisk over for, hvis
hjemmehjælp går op i skemaer og minuttyranni.
Jeg afviser da ikke, at der er behov for, at man
måler op og tæller osv. for at få et indtryk af arbejdets omfang, men jeg synes, at når hjemmehjælperen er ude hos den ældre, skal det først og
fremmest være et personligt møde mellem to
mennesker, og man må aftale, hvad er der nu
brug for den dag. Det er den frihed i hjemmehjælpen, jeg gerne ser. Der er det godt at have en
mulighed for de ældre til at sige, hvis ikke de er
tilfredse med det, de får, at så kan de vælge noget andet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1890
3) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
82445;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvad
udenrigsministeren mener, at Folketingets vedtagelse af 6. november 2003 om Singaporeemnerne betyder i praksis, Og herunder redegøre
for, hvordan EU's forslag på dette område forholder sig til Folketingets vedtagelse?«
Skriftlig begrundelse
Et flertal i Folketinget vedtog den 6. november
2003 at opfordre regeringen »til aktivt at arbejde
for, at Singaporeemnerne (handelslettelse, transparens i offentlige indkøb, investeringer og kon-

5289

kurrence) under ingen omstændigheder blokerer for en samlet aftale.";Keld Albrechtsen
83024;name_party;":
Den såkaldte udviklingsrunde i verdenshandelsorganisationen WTO er fortsat gået i stå, og
det skyldes, som ministeren naturligvis ved bedre end nogen anden, at USA og EU i øjeblikket
blokerer for en åbning af forhandlingerne, fordi
de vil påtvinge ulandene, at de skal acceptere
forhandlinger om en række aftaler, bl.a. om investeringer osv., de såkaldte Singaporeemner.
Disse ønsker ulandene ikke at få ind i forhandlingerne, fordi ulandene jo er blevet stillet i udsigt, at' det for første gang i verdenshistorien
skulle være deres problemer, der skulle være temaet og ikke de rige landes problemer.
Derfor er det vigtigt, synes jeg, her at få en offentlig melding fra den danske udenrigsminister
om, hvilket bidrag han vil give til at få forhandlingerne bragt ud af dødvandet.";Keld Albrechtsen
83842;title_name;":
Jeg takker da også for lejligheden til at give den
offentlige melding om, hvad der kan gøres for at
få forhandlingerne ud af dødvandet. Det er meget vigtigt, at vi får det: og der kan jeg da glæde
hr. Keld Albrechtsen med, at både USA og EU
har meddelt, at de ønsker forhandlingerne genoptaget.
Hr. Keld Albrechtsen overværede jo selv i
Cancún den fleksibilitet, som EU viste ved at sige, at vi ville tage to af emnerne af bordet under
forhandlingerne - det var investerings- og konkurrenceemnerne - og på den sidste dag, som
hr. Keld Albrechtsen også ved, var man også
indstillet på yderligere fleksibilitet, bl.a. på
grund af dansk pres.
Så har man siden meddelt fra EU's side, at
man er indstillet på at droppe de fire emner som
en del af forhandlingerne, for når ulandene ikke
selv ser deres interesse i dem, skal det ikke forhindre en overordnet aftale på alle de andre vigtige områder.
, Kl. 13.25
Hvad angår mig selv, er det min opfattelse, at
det er til ulandenes fordel. Det siger jeg også,
når jeg møder ulandene, at det er til deres fordel,
at man får lavet nogle aftaler omkring investe- .
ringer og konkurrence, offentlige indkøb og
handelslettelse, fordi det vil skabe flere investeringer, det vil skabe mere arbejde og dermed
også mere eksport for disse lande. Så jeg mener
ikke, at det er i deres egen interesse at droppe

5290

Onsdag den 4., februar 2004 (Spm)

Singaporeemnerne, men når de nu. har den opfattelse, så må tiden arbejde for dem:,
Derfor har vi den indstilling i EU, som jo har
givet den melding her, at man så kan lave det i
kraft, af aftaler med de lande, som seiv måtte ønske at lave aftaler med os inden for de fire Singaporeemner..
! !.:
Så jeg kan- glæde hr. Keld Albrechtsen ,med -som jeg qgså meddelte:! et skriftligt svar i december - at hr. Keld Albrechtsens ønsker er op-i,
fyldt.
,홢
홢 : <ir' r -..I ' 홢
':";Per Stig Møller
85716;name_party;":
Ja, hvis det var så vel, så yille jeg jo nok ikke 홢
have trukket udenrigsministeren herover i salen
i dag for at stille det spørgsmål, for. jeg læste jo
også udenrigsministerens svar. Deraf fremgår
også, at man vil flytte det ud af selve udviklingsrunden og så køre det med. de lande, der gerne
vil være med - eller man. vil i hvert fald køre det
uden for de generelle forhandlinger.
- .
Men der er det bare sådan, og jeg vil godt
bede ministeren bekræfte, at det er korrekt, at en
lang række :u.lande, f.eks. også store.stater som
Kina og Indien, ikke vil acceptere:,: at man sætter
en runde i gang sammen med udvalgte lande og
på den måde opdeler WTO j to, lag. Det har været klart afvist fra. ulandenes side med fde allerstørste af dem i spidsen.
: r. :
Derfor vil jeg godt bede ministeren bekræfte,
at det udspil, EU er. kommet med, som ministeren henviste til, reelt: også blokerer for videre
forhandlinger, fordi det er en opdeling i to spor,
som ulandene ikke ønsker.,
- .: Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
Nu tror jeg altså, at vi skal være meget varsomme med at gøre Kina og Indien til ulandes. Jeg
tror,, at der er forskellige strømninger i ulandene,
hvor man for øjeblikket vil opleve,: at der er opbrud i rækkerne, og at G21 ikke længere er en .,
samlende faktor. ,
I de samtaler, jeg siden da har haft, og jeg har,
taget meget alvorlige samtaler om forløbet, for
jeg ønsker ligesom hr. Keld Albrechtsen, at der
kommer en gennembrydende succes i,WTO, har
jeg talt med flere, bl.a. lederen af.landbrugsforhandlingsrunden, Ghanas uden rigshan del sm inister, der dybt beklager sammenbruddet, for
han mente, at de var meget, meget.tæt ,på en aftale, og var glad for den indstilling, vi har til Singaporeemnerne. , : : : :홢
:
:WTO's generalsekretær kunne efter mødet. i
WTO's generelle Råd i december, 2003 konklude-

re,: at der var generel enighed om - generel enighed om - at behandle Singaporeemnerne hver
for sig uden for single undertaking. Det vil sige,
at han altså har accepteret, at der forhandles om
dem uden for single undertaking, men altså åbnet for de forhandlinger, jeg har nævnt.
Så der er nok forskellige interesser. Vi er jo i
en positioneringsfase op til, at man får genstartet forhandlingerne. Der vil mange jo melde det
ene og det andet, men det vigtigste er her, at vi
ikke lader Singaporeemnerne forhindre en genstart af forhandlingerne på de store væsentlige
tværgående spørgsmål som f.eks. landbruget.
Jeg beklager dybt, som hr. Keld Albrechtsen, at
der ikke kom noget ud af det, men vi har gjort
vores til, at der skulle komme noget ud af det.";Keld Albrechtsen
88323;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at han understreger, at Danmark ikke ønsker, at disse emner
skal blokere forhandlingerne, og det var jo også
det, Folketinget vedtog. Men så vil jeg bare spørge ministeren: Hvis det nu viser sig, jeg har ret i,
at ulandene heller ikke vil acceptere den model,
der består i at,tage separate forhandlinger med
de lande, der ønsker det uden for de egentlige
WHO-forhandlinger, bl.a. fordi de frygter, at det
indebærer en splittelsesmanøvre, vil man så heller ikke fra dansk side kunne acceptere, at de <
skal kunne blokere forhandlingerne?
Det er jo også rigtigt, at EU ikke er kommet
med forbedrede tilbud, så dels er der den blokering, der består i kravet om disse Singaporeemner, dels har EU jo heller ikke leveret nye tilbud
til ulandene, sådan som ulandene havde en forventning om. Så den samlede situation er ikke
gunstig, fordi EU er totalt ubevægelig.";Keld Albrechtsen
89254;title_name;":
Jeg er heldigvis ikke enig i det sidste, for ellers
ville det være en værre situation, end jeg bryder
mig om. EU har for det første meddelt, at de EUtilbud, der lå på bordet, bliver liggende på bordet, de bliver ikke fjernet.";Per Stig Møller
89491;Time;"Man er også indstillet på, at bomuldsinitiativet skal fremmes. Der er også kommet et brev
fra USA's udenrigshandelsminister, hvor han
meget detaljeret har nævnt en række amerikanske tilbud til at få genstartet forhandlingerne. Så
jeg synes, at både USA og EU for øjeblikket markerer, at der kan være åbninger, men før man går
til forhandlingsbordet, afleverer man jo selvfølgelig ikke alt. Der skal jo også afleveres noget fra

Onsdag den 4. februar 2004 (Spm)
den anden side, for jeg mener faktisk ikke, G21
kørte efter Afrikas interesser: Jeg mener,: at Afrika blev dén store taber i Cancün, og vi gør jo også, hvad vi kan for at hjælpe Afrika med at forberede sig til de næste forhandlingsrunder og
afleverer penge, 'så de bliver bedre rustet til det.
Så det er en side af det. Heldigvis er der marke-!
ringer af, at der kan ske udvikling og forbedringer, men så må de andre også komme til forhandlingsbordet, før det kan lægges på bordet.
Det andet er så, hvis ulandene ikke vil ,acce'ptere bilaterale aftaler. Så er vi jo i en ny situation,
og som sagt er de store overordnede emner de 홢
afgørende og må ikke forhindres.
Ja, så vil jeg svare på det, når jeg nu får et nyt:
s p ø r g s m å l . . . :";Kl. 13.30
90718;name_party;":
Ministeren var ved at nærme sig det spørgsmål,
hvad der sker, hvis det viser sig, at ulandene
ikke vil acceptere den opdeling. Så går jeg da ud
fra, og det håber jeg så ministeren kan bekræfte/
at det så vil være en dansk holdning, at vi ikke
skal stå fast på den opdeling.
Mit sidste spørgsmål skal så være, når ministeren nu mener, at der er udsigt til en vis bevægelse, om det så ikke vat klogere, at EU lagde
nogle konstruktive udspil på bordet, for at ulandene kunne se, at det var alvorlig ment, frem for
at vi sidder med kortene skjult og så siger, at de
skal først komme med noget, før vi viser dem,
hvad vi har at tilbyde. Det bliver jo sådan en kispusleg, som kan gøre, at det aldrig nogen sinde'
kommer i gang, fordi alle kræver, at de andre
skal spille ud først.
'
: :
Hvis det virkelig er sådan, at der f.eks. ér et
bomuldsudspil på vej, men det kunne Også være
sukker og andre ting, så synes jeg da, og det håber jeg ministeren vil svaré bekræftende på, at vi
fra dansk side skal gøre alt, hvad vi kan, for at få
disse forslag officielt stillet, således at ulandene
kan se, at der er en vilje. :";Keld Albrechtsen
91866;title_name;":
Jamen ulandene har jo fået meddelelse i december måned om villigheden til at genåbne for- :'
handlingerne med fleksibilitet, bl.a. om Siriga- :
poreemnerne, men også om landbrug, hvor den
amerikanske'Udenrigshandelsminister jo altså
også har markeret en række ønsker til gennembrud, så det ved ulandene udmærket godt.
Men jeg synes også, vi er nødt til at sige, at
den anden side jo også må finde ud af sine interesser, og der er det min klare opfattelse både ef-

5291

ter møder i Latinamerika og efter møder i Afrika, at Kina oglndien 'ikke er eksponenter for
f.eks. låtihamérikåhske:bøhder Og afrikanske
bønder. Disse områder er også ved at inde deres positioner til de kommende forhandlinger, !
og det synes jeg de skal have lov til.
I '
Så til selve spørgsmålet, som ikke blev besvaret før: Vi ønsker jo en fælles aftale til sidst mellem alle, og vi var kede af, at man ikke fik den:'
fordi det ville åbne for, at man begyndte at lave
de bilaterale aftaler,
' som f.eks. amerikanerne efi
gang med. Nar jeg mener, det er béklageligt, 'mener jeg selvfølgelig, det er beklageligt, at Sri kommer dérud inden for alle områder, også Singaporeområdet. Så hvis det betyder, at forsøg'på홢
'
bilaterale aftalér kommer til at forhindre, at man
kommer videre med de overordnede brede lf&l-::
les :aftàleeså vil jeg dåfrarådé det: ^ :
i- '
Hermed sluttede 'spørgsmålet:'
Spm.nr. S 1847 -

!

!'!!Vv, ! ' ! v
o,V

4) Til beskæftigelsesministeren af:
Thomas Ad el skov (S): 1
i
»Vil ministeren gøre rede for, hvilke tiltag regeringen vil tage for at nedbringe arbejdsløsheden'
i Vestsjællands AnWefte! sidste års voldsomme 1
stigning i ledighedstallet på 26 pet: o'g de fortsat'
dystre udsigter, som Arbejdsmarkedsrådet for
Vestsjællands Amt konstaterede i sin seneste år-'
bejdsmarkedsredégørelse?«
:홢' : 홢
""
Skriftlig begrundelse

1 -r

:

Arbejdsmarkedsrådet i Vestsjælland har netop:
offentliggjort sin seneste arbej dsmar ked sred egørelse, der peger på, at ledigheden i Vestsjællands
Amt er steget med 26 pet. i forhold til et lahdsgennemsnit på 18 pct
홢
'
-:
Thomas :AdélskoV (S):
홢""홢
-'i
I sidste uge kom der jo nye 'ledigheds'tal: som viste, at ledigheden på landsplan var steget endnu
en -gang. For Vestsjællands Amt var udsigterne ,
og pi'ognoserne endnu mere dystre. De tål/mån
kunne fremvise fra det regionale arbejdsmarkedsråd/ viste, at 26,7 pet.' vår ledigheden steget
på et år i Vestsjaillands홢 Amt. Når de er ekstra 홢
' :i'
dystre for Vestsjællands Amt, så skyldes 'dét jo/""'
at landsgennemsnittet er på 18 pet.
홢
' :' .

5292

Onsdag den 4. februar 2004 (Spm)

Mit spørgsmål til beskæftigelsesministeren
er: Hvad vil beskæftigelsesministeren gøre for
Vestsjællands Amt? Hvilke redskaber vil beskæftigelsesministeren give det regionale arbejdsmarkedsråd for at kunne vende denne udvikling?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg lige sige, at arbejdsløsheden jo ikke er
18 pct., den er omkring 6 pct., men det er jo dybt
beklageligt og ærgerligt, at arbejdsløsheden igen
steg i december måned.
Jeg vil sige, at vi forventer fortsat, at opsvinget kommer i 2004, men det betyder jo ikke, at vi
sidder med hænderne i skødet og venter på, at
udviklingen vender. Vores strategi er fortsat en
kombination af rettidig omhu og at gøre mest
muligt for at hjælpe dem, der er ramt af ledighed. Det gælder de mange højtuddannede, som
har svært ved at få foden inden for på arbejdsmarkedet, og det gælder de ufaglærte, som står
tilbage uden arbejde i kølvandet på en række
massefyringer.";Per Stig Møller
95386;Time;"Må jeg så godt sige vedrørende ledighedsudviklingen i Vestsjællands Amt, at den jo desværre har været ekstra markant. Det skyldes primært en stigning i antallet af ledige arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere. AF-Vestsjælland har oplyst, at en stor del af den stigning, der er sket, er sket i kommuner, der inden
for det sidste halve år er begyndt at visitere deres ledige kontanthjælpsmodtagere til de nye arbejdsmarkedscentre.
En del af kommunerne har i den forbindelse
oplyst, at de er blevet mere omhyggelige med at
vurdere, om kontanthjælpsmodtagere er arbejdsmarkedsparate og dermed bliver registreret i AF som ledige.
Det påvirker isoleret set beskæftigelsestallet
negativt, men grundlæggende er det jo en god
ting, at kommunerne anmelder de arbejdsmarkedsparate ledige kontanthjælpsmodtagere til
AF, for det betyder, at de personer på lige fod
med forsikrede ledige er i fokus med hensyn til
formidling af job. Ledighedsstigningen for kontanthjælpsmodtagere er derfor ikke udelukkende en følge af afmatningen på arbejdsmarkedet.
Jeg kan så lige til sidst oplyse, at AF, arbejdsmarkedsrådet og Kommuneforeningen i Vestsjællands Amt har fokus på denne her problemstilling.
홢
홢 ' . - I :-홢', :
I , I . «";Kl. 13.35
96622;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på statsministerens nytårstale, at man venter et opsving i løbet af 2004, og
jeg kunne høre på beskæftigelsesministeren, at
det mener beskæftigelsesministeren også. Men
når man ser på den opgørelse, der er lavet af arbejdsmarkedsrådet i Vestsjællands Amt, og den
prognose, rådet har for udvikling i ledigheden i
løbet af 2004, så forventer man ikke noget fald i
ledigheden i Vestsjællands Amt i løbet af 2004.
Derfor vil jeg godt spørge beskæftigelsesministeren: Hvad er rettidig omhu, hvis ikke man
mener, at en stigning i ledigheden i Vestsjællands Amt på et år på 26,7 pct. kræver rettidig
omhu, og at der nu skal gribes ind og gøres noget? Hvornår bør man så gribe ind? Og hvad
kunne man så gøre?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige, at regeringen jo allerede har
iværksat en række initiativer, som skal hjælpe
beskæftigelsen i gang og begrænse konsekvenserne af den stigende ledighed.
Der er næsten 6 mia. kr. ekstra til forbrug i år
som følge af de gennemførte skattelettelser, og
der følget flere penge til næste år.
Vi har fremrykket investeringer for 1,5 mia.
kr., og vi har afsat 100 mio. kr. til hurtigt at omskole og opkvalificere ledige.
Vi har sikret rummelige regler, så nye ledige,
der har behov for omskoling eller opkvalificering, kan få en uddannelse på op til 1 år, og uddannelsen skal blot rettes mod et erhverv eller
en branche, hvor der aktuelt er ledige job eller
udsigt til ledige job.
Ved udgangen af 2003 var der jo i Vestsjælland varsling om større afskedigelser fra ni virksomheder, og kigger vi lidt tilbage i tiden, så har
Vestsjælland ...";Thomas Adelskov
98285;title_name;":
Vi har desværre kun 1 minut.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Undskyld!
Fjerde næstformand (Margrete Aukeh):
Det er kun første gang, der. er 2 minutter, så det
kan vi lave lidt beskæftigelsesarbejde i ministeriet med. --,- 홢
2,
j. ' 홢
홢'v : , , 홢 -, 홢
>, :

Onsdag den 4. februar 2004. (Spm)";Margrete Auken
98618;name_party;":
Jamen jeg har godt noteret mig de initiativer,
man har taget fra regeringens side. At vi i Socialdemokratiet synes, at det er alt for lidt, er sådan
set ikke nogen overraskelse. Men jeg skal gøre
beskæftigelsesministeren opmærksom på, at
1.500 arbejdspladser inden for det sidste år er
forsvundet i Vestsjællands Amt. 1.500 arbejds- .
pladser!
Hvis nu beskæftigelsesministeren ønskede at
gøre noget ved det her, så kunne han jo f.eks. lytte til et godt råd fra LO i Vestsjællands Amt, der
bl.a. foreslår, at man sætter gang i nogle byggeog anlægsopgaver fra statens side, men også tillader, at kommunerne kommer i gang med at
gøre det samme, altså slipper taget med det rigide skattestop og det økonomiske kvælertag på
kommunerne, eller beskæftigelsesministeren
kunne tage kontakt til Socialdemokratiet, for vi
vil sådan set gerne medvirke til at gøre noget
ved beskæftigelsen og har allerede fremlagt en
jobplan.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt lige sige, at ledigheden er på et år
steget med 2.500 personer i Vestsjællands Amt,
og heraf skyldes en tredjedel stigningen i ledigheden af de arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere. Den glædelige udvikling skal
vi jo lige have med i billedet, fordi de jo nu bliver tilmeldt AF og på den måde ligesom andre
sikres anvisning af job.";Thomas Adelskov
99946;Time;"Jeg har fået oplyst, at både, arbejdsmarkedsrådet og kommuneforeningen i Vestsjælland har :
fokus på problemstillingen. Arbejdsmarkedsrådet har på et møde netop. drøftet det, og rådet
følger situationen nøje med de arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere.";Kl. 13.40
100226;name_party;":
Altså beskæftigelsesministeren glæder sig over
den udvikling, at en række kontanthjælpsmodtagere er blevet arbejdsmarkedsparate og tilmeldt arbejdsformidlingen. Det kunne jeg sådan
set også godt gøre, hvis det var sådan, at vi havde mulighed for at tilbyde dem et job.
Det er derfor, jeg spørger beskæftigelsesministeren: Hvad vil beskæftigelsesministeren gøre,
for at man i Vestsjællands Amt kan tilbyde disse
mennesker et job? 1.500 arbejdspladser er forsvundet fra Vestsjællands Amt fra sidste år og til '
nu, altså fra 2002 til 2003, tredje kvartal. Det be-

5293

tyder altså, at man står i en situation, hvor man i
Vestsjællands Amt må konstatere, at man i Holbæk arbejdskraftopland har en øget ledighed på
21,9 pct., i Kalundborg arbejdskraftopland 27,4
pet., i Ringsted arbejdskraftopland 24,5 pct., i
Slagelse arbejdskraftopland 24,2 pet., og den
eneste lyserøde sky, der er, er, at Odsherreds arbejdskraftopland »kun« har en stigning på 9,2
pet. i ledigheden.
Det bliver man nødt til at gøre noget ved, må
jeg sige til beskæftigelsesministeren. Man kan
ikke bare glæde sig over, at flere er tilmeldt AF.
Man må have en idé om, hvordan de kommer i
beskæftigelse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den første forudsætning for, at man kan løse
nogle problemer, er jo, at man erkender, hvad
problemet er, som man taler om, og det er derfor, at jeg foretager lidt oplysende arbejde om
sammensætningen af ledigheden, fordi spørgsmålet jo kræver, da der specielt er peget på Vestsjællands Amt, at vi prøver at sige, hvad det så
er, der er særligt ved udviklingen i Vestsjællands
Amt?
Ellers vil jeg sige, at det jo generelt er rammevilkårene for dansk erhvervsliv, vi skal forbedre
i de kommende år. Vi skal have forbedret konkurrenceevnen, vi skal have sænket omkostningsniveauet i de danske virksomheder, og så
skal vi være dygtigere og smartere og klogere til
at oprette arbejdspladser i Danmark, end man er
i de lande, vi konkurrerer med. Det er jo den
fælles opgave, vi har for at sørge for: at der kommer gang i danske erhvervsvirksomheder, sådan
at vi kan få beskæftigelsen til at stige igen..
Må jeg så sige, at vi forventer, at der vil ske en
ændring i konjunkturerne i år, sådan at det er et
midlertidigt problem, vi står med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1892
5) Til justitsministeren af:";Thomas Adelskov
102578;name_party;":
»Kan ministeren i fortsættelse af Justitsministeriets afgørelse af 19. december 2003 oplyse, om
deri200l blev foretaget systematisk (f.eks. månedlig) budgetopfølgning i Frederiksborg Amt,
samt om denne budgetopfølgning blev forelagt

5294

Onsdag den 4. februar 2004 (Spm)

amtsborgmesteren og/eller økonomiudvalget
og/eller amtsrådet?«
Skriftlig begrundelse
I brev af 19. december 2003 traf Justitsministeriet
afgørelse i en klagesag om budgetoverskridelse i
Frederiksborg Amtskommune i 2001 og udtalte,,
at »Frederiksborg Amtskommunes bevillingsstyring i 2001 efter Justitsministeriets opfattelse,
må anses for mangelfuld«, samt at »der efter Justitsministeriets opfattelse ikke [er] grundlag for
at fastslå, at medlemmer af Frederiksborg Amtsråd i forbindelse med den mangelfulde bevillingsstyring i 2001 groft har tilsidesat de pligter,
der påhviler de pågældende efter den kommunale styrelseslov«,";Klaus Hækkerup
103502;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er den uheldige
udvikling, der var i Frederiksborg Amtskommunes økonomi i 2001. Amtskommunen havde
budgetteret med et underskud på knap 10 mio.
kr. Det lykkedes at realisere et underskud på 155
mio. kr. Det blev der klaget over til Justitsministeriet, og Justitsministeriet har tilkendegivet i
sin besvarelse af klagen, at Frederiksborg Amtskommunes bevillingsstyring i 2001 efter Justitsministeriets opfattelse må anses for mangelfuld.
Det, spørgsmålet her så går ud på, er: Hvor
mangelfuld var budgetopfølgningen egentlig?
Blev der rapporteret? Blev der rapporteret fra
forvaltningen til amtsborgmesteren, fra amtsborgmesteren til økonomiudvalget og til amtsrådet? Det er det, jeg har bedt om justitsministerens svar på:
.' ' 1";Klaus Hækkerup
104294;title_name;":
Jeg vil godt starte med at præcisere, hvad det
egentlig er, Justitsministeriet har taget stilling til
i denne her sag.
홢::
Indtil 1. januar i år lå tilsynet med amtskommunerne i Indenrigs- og Sundhedsministeriet,
men som følge af indenrigs- og sundhedsmini^
sterens inhabilitet har Justitsministeriet på baggrund af en konkret henvendelse fra en borger
behandlet den aktuelle sag og også i denne sammenhæng varetaget tilsyns op gaverne i forhold
til Frederiksborg Amtskommune. Borgeren ønskede tilsynets vurdering af, öm der var grundlag for åt: rejse erstatningssag eller sag om pligtforsømmelse på grund af budgetoverskridelser i
2001. På baggrund af klagen har Justitsministeri-

et konkret vurderet de to klagepunkter: nemlig
om der
. 1. har været grundlag for at anlægge erstatningssag mod de daværende medlemmer af Frederiksborg Amtsråd i anledning af budgetoverskridelsen, og om der
2. har været grundlag for at begære påtale,
dvs. anmode anklagemyndigheden overveje,
om der er grundlag for at rejse straffesag mod
amtsrådsmedlemmerne.";Lene Espersen
105348;Time;"Som bekendt er resultatet af Justitsministeriets undersøgelse blevet, at der ikke har været
grundlag for tage disse skridt. Det skyldes navnlig, at den mangelfulde bevillingsstyring i 2001
efter Justitsministeriets vurdering ikke har påført amtet et tab i erstatningsretlig forstand, ligesom Justitsministeriet ikke har fundet holdepunkter for at antage, at amtsrådsmedlemmerne
har udvist grov pligtforsømmelse. 홢
홢
Derimod har Justitsministeriet tilsluttet sig
Finansministeriets vurdering af sagen. Finans- .
ministeriet udtrykte således i et brev den 4.
marts 2003 til Frederiksborg Amtskommune, at
amtets bevillingsstyring har været mangelfuld i
regnskabsåret 2001. At Finansministeriet også
har vurderet sagen, hænger i øvrigt sammen
med, at det økonomiske tilsyn med amtet fra
regnskabsåret 2001 er blevet overført til Finansministeriet af de inhabilitetsmæssige grunde, jeg
nævnte før.
,:
Jeg vil godt understrege, at det ikke har været
Justitsministeriets opgave at tage stilling til,
hvor i amtets organisation ansvaret for den
mangelfulde bevillingsstyring i givet fald skulle
placeres. En sådan undersøgelse og vurdering
ville ikke ligge inden for rammerne af den retlige prøvelse, som tilsynsmyndigheden er tillagt
efter reglerne i kommunestyrelsesloven. Heri
ligger også, at Justitsministeriet ikke er gået ind i
en nærmere vurdering af, hvordan amtets nærmere håndtering af de bevillingsmæssige forhold er blevet varetaget i den daglige administration. 홢' ' 홢::
' : 홢
'홢
홢홢 Klaus Hækkerup (S):
Jeg vil godt starte med at spørge justitsministeren, om den lånoptagning på de 155 mio. kr.: der
jo altså er sket i Frederiksborg Amt, for at man
kunne betale de løbende udgifter, har indebåret,
at amtets låneadgang er blevet overskredet: og
at man har været ude over dEi rammer, der i øvrigt er fastsat for amtskommunerne for at kunne
optage lån. 홢!' ::.:I ' ' I
I
I :

Onsdag den 4. februar 2004 (Spm)

l 5295";Kl. 13.45
107304;title_name;":
og som Finansministeriet allerede tidligere,
Jeg kan gøre det meget kort. Jeg har allerede nu
nemlig i marts måned, har meldt ud, men meget
her en gang over for hr. Klaus Hækkerup meget mere kan jeg altså ikke gå ind i sagen.
klart opregnet, hvilke opgaver der blev tillagt
Jeg synes, at Justitsministeriet har holdt sig til
Justitsministeriet i forbindelse med den her kon- de to spørgsmål, som skulle vurderes og underkrete sag, herunder hvilke opgaver man som til- søges, nemlig om erstatningskrav eller straf
synsmyndighed skulle tage stilling til.
kunne gøres gældende, og det har jeg svaret meSom jeg også allerede en gang har sagt til hr.
get klart på.
Klaus Hækkerup, og som jeg gerne gentager, så
skal tilsynsmyndigheden ikke tage stilling til,";Lene Espersen
108078;name_party;":
om amtskommunernes dispositioner er rimelige Det må da indgå i vurderingen af, om der foreeller hensigtsmæssige, eller om de er i overensligger erstatningskrav, om der foreligger påtalestemmelse med god forvaltningsskikl ligésom
adgang, om man har overholdt de regler, der er
tilsynsmyndigheden ikke skal tage stilling til
fastsat for udøvelse af amtskommunens virkspørgsmålet om skønsudøvelse, så længe skøn- . somhed eller ej. Hvis Justitsministeriet har overnet udøves inden for de rammer, der er fastsat i
set det her spørgsmål, så synes jeg, at justitsmilovgivningen.
nisteren skulle indrømme det i stedet for at stå
Med andre ord er der ikke her mulighed for
her og prøve at komme med en søforklaring,
at tage stilling til mange af de mere detaljerede,
fordi tilsynet fra Justitsministeriets side åbenspørgsmål, som jeg kunne forestille mig, at hr.:
bart har været mangelfuldt.
Klaus Hækkerup kunne ønske at stille om de
Dernæst vil jeg sige, at jeg ikke forstår, hvorøkonomiske dispositioner. Tilsynsmyndighedan man kan vurdere, om der kan rejses erstatdens rolle er en anden.
ningskrav eller ej, påtale eller ej, hvis ikke man
vil vurdere, om der har foreligget oplysninger";Klaus Hækkerup
109280;name_party;":
fra forvaltningen til politikerne, som de burde
Nu er det jo sådan, at regeringen fastsætter m e d have reageret på.
,
udgangspunkt i den kommunale styrelseslov, ..";Klaus Hækkerup
109456;Time;"hvor meget amterne må optage i lån. Over skriDet er derfor, jeg har spurgt: Hvordan har
der amterne det, så er der tale om en overskrisagsgangen været? Blev der foretaget månedlige
delse af de retlige regler, der gælder for udøvelbudgetopfølgninger? Blev de forelagt amtsborgse af amternes virksomhed: det er dermed ommesteren? Blev de forelagt amtsrådet? Undlod
fattet af tilsynsmyndighedens funktion, og i den de at reagere, eller reagerede de?
konkrete sag altså Justitsministeriets funktion.
De spørgsmål synes jeg er helt centralt: Har
Så er det da naturligt at spørge justitsministe- man overtrådt de formelle regler for låneadren: Er lånerammen overskredet, eller er den ik- gang? Er det undersøgt, om politikerne virkelig
ke? Har man overtrådt.de gældende regler, eller
er ansvarlige? Eller er det hele bare ingenting?
har man ikke overtrådt de gældende regler?
Det er jo ikke et spørgsmål om at vurdere :";Kl. 13.50
110404;title_name;":
hensigtsmæssigheden af de beslutninger, der er
Justitsministeriet har som tilsynsmyndighed ,, 홢
truffet i amtskommunen, det er et spørgsmål
fulgt de regler og undersøgt de ting, der var
om, hvorvidt reglerne er fulgt, eller om de ikke
nødvendige for at kunne træffe afgørelser i de to
er fulgt, og det mener jeg da man må.have gjort
spørgsmål, som der skulle tages stilling til. Det
op med i Justitsministeriet, når man behandler
gælder dels spørgsmålet, om der kunne gøres et
en klage, der er så alvorlig som den, der foreligerstatningskrav gældende, dels spørgsmålet om,
ger her.
hvorvidt der er et strafferetligt ansvar, der kan
gøres gældende.";Lene Espersen
111087;title_name;":
På de to punkter er der som tilsynsmyndigJeg må altså sige meget kort: De to spørgsmål,
hed blevet foretaget en grundig vurdering, og .
som Justitsministeriet som tilsynsmyndighed
man har ikke fundet, at der var grundlag for at
var sat til at undersøge, er blevet undersøgt, og "" kunne træffe beslutning om sådan to foranstaltder synes jeg, at man har truffet en beslutning på ninger.
et meget klart grundlag. Jeg har så tilføjet, at <,
Som jeg har sagt til hr. Klaus Hækkerup, og
man kan tilslutte sig de bemærkninger, der er
uanset hvor mange gange hr. Klaus Hækkerup
kommet generelt om den økonomiske styring,
spørger om det og kommer med eksempler, vil

5296

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

jeg gerne understrege, at der er specifikke opgaver, som en tilsynsmyndighed skal tage sig af,
men der er altså også sager, som har at gøre med
forvaltningen og driften i det daglige, som det
ikke tilkommer tilsynsmyndigheden at tage stilling til.
Det bliver jeg nødt til endnu en gang at understrege over for hr. Klaus Hækkerup.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Lene Espersen
112204;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1758, der er stillet til indenrigsog sundhedsministeren af hr. Villy Søvndal, er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
<
Spm. nr. S 1758
Til indenrigs- og sundhedsministeren. (23/1 04)
af:";Margrete Auken
112471;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for overvejelserne bag
beslutningen om at nedlægge referencegruppen
vedrørende selvmord?«

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til skatteministeren:
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre ligheds- og retfærdighedsprincippet i
skattelovgivningen gennem et indgreb over
for den stigende anvendelse af skattefri personalegoder/naturalieydelser (jf. rapport fra arbejdsgruppen vedrørende kontantlønsnedgang i forbindelse med arbejdsgiverens ydelse
af naturaliegoder (bruttotrækordninger))?«
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 2003).";Villy Søvndal
113255;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til i morgen, torsdag den 5. februar 2004.
Begrundelse";Margrete Auken
113429;name_party;":
Hvis en lønmodtager får en lønforhøjelse på
20.000 kr. - ja, det lyder jo ganske rart - så er det
sådan, at han ville kunne tjene over 3.000 kr. på
at få 5.000 kr. udbetalt i frynsegoder i stedet for
som almindelig løn. Det lyder jo sådan set også
meget rart.
Men bagsiden af den her mønt er, at det koster samfundet 1 mia. kr. om året i manglende
skatteindbetalinger. Bagsiden af mønten er også,
at den milliard kroner betales af alle de skatteydere, som ikke har mulighed for at få deres løn
udbetalt i frynsegoder, og det er selvfølgelig typisk dem, der ikke tjener nok til at have den
slags overskud.
Forklaringen på det her forhold er, at en række frynsegoder skattemæssigt begunstiges i forhold til beskatningen af en normalt udbetalt
kontantløn. Nogle ydelser er fuldstændig skattefri. Det gælder f.eks. hjemme-pc'er, det gælder
arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Andre frynsegoder værdiansattes via skematiske
regler, som kan indebære en skattefordel, f.eks.
fri telefon og bredbånd.
Af nogle frynsegoder skal der heller ikke betales arbejdsmarkedsbidrag, og der kan også
være en momsfordel ved at erstatte pengelønnen med naturalieydelser.
Frynsegoderne spredes som sagt ikke ligeligt
ud over de danske lønmodtagere. Det er de højtlønnede, der får de fleste frynsegoder, og mens
mænd ansat i det private får i gennemsnit 380
kr., ja, så får kvinder, ansat i det private, i gennemsnit kun 100 kr.
De offentligt ansatte får i langt mindre omfang end privatansatte adgang til de her privilegier, og det er klart, at arbejdsløse kontanthjælpsmodtagere, pensionister, efterlønnere m.v.
slet ikke har nogen mulighed for at få glæde af
frynsegoderne. Det er altså de grupper, der betaler for, at andre langt højere lønnede skatteydere
kan få naturaliegoder.
Af den rapport, som i oktober 2003 blev udarbejdet af en række ministerier, fremgår det, at
det forventes, at de frynsegoder vil vokse i omfang i de kommende år. Rapporten og Skattemi-

(663)
Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)
nisteriet har gjort opmærksom på, at det ikke er
usandsynligt, at tabet i løbet af få år vil vokse fra
1 mia. kr. til 4 mia. kr. En ret stor regning/må
man sige, til den del af skatteyderne, der ikke
tjener så meget.
Konsekvensen af det vil være stigende social
ulighed, og frynsegoderne vil i stigende omfang
selvfølgelig påvirke den fordelingspolitiske effekt af skattesystemet. Der vil ske en systematisk
skævvridning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
115856;Time;"Samfundsøkonomien påvirkes selvfølgelig
også. Skatteindtægterne reduceres jo. Vi får færre penge at gøre godt med til velfærden, og det
betyder jo, at man enten vil øge nedskæringerne, eller at statens tilbagebetaling af gælden
trækkes i langdrag, hvilket også underminerer
de økonomiske muligheder for at få en forbedret
velfærd i fremtiden.
Alt i alt mener Enhedslisten, at ordningerne
har negative effekter, og at det derfor er oplagt
at tage deri her debat om dem.
Besvarelse";Kl. 13.55
116374;title_name;":
Ja, så står vi her nok en gang for at drøfte et tilsyneladende altid aktuelt og betydningsfuldt
problem, nemlig personalegoder.
Jeg kan indledningsvis konstatere, at jeg har
været i to samråd, jeg har besvaret et utal Çlf
spørgsmål, at der på tværministerielt plan er lavet en embedsmandsrapport, at der har været
avisskriverier, fjernsynsindslag, borgmesterhenvendelser osv. plus en række borgerhenvendelser for og imod og midtimellem.
Man må vist konstatere, at spørgsmål om personalegoder ligger mange mennesker på hjerte,
både dem, der gerne vil have personalegoderne,
og dem, der i hvert fald ikke gerne vil have, at
andre end dem selv skal have dem.
Forslagsstillerne snakker om ligheds- og retfærdighedsprincipper. Hvad der er ligeligt og
retfærdigt afhænger i nogen grad af øjnene, der
ser. Det er faktisk af og til sådan, at jeg ikke er
enig med Enhedslisten i, hvad der er ligeligt og
retfærdigt, og det kan vel næppe overraske ret
mange.
Jeg er som udgangspunkt enig i, at ens situationer skal behandles ens. Men hvornår er noget
egentlig ens? Der kan være mange gode grunde
til, at man tilskynder til den ene eller anden ud-

5297

vikling på forskellige områder/ herunder gennem skattesystemet. Der kan være individuelle1
og generelle forhold, der medfører, ät det er
sund fornuft ikke at behandle alting og alle
mennesker ens. 홢 !
. <:홢Vender vi os mere konkret mod personalegoderne, forholder det sig, som jeg ved flere lejligheder har anført, således: Incitamentet til at lade
en del af arbejdstagernes vederlag for det arbejde, som arbejdstagerne udfører, udmønte sig i et
personalegode frem for i eri kontant løn opstår,
når naturalieydelsen eller personalegodet fastsættes til en skattemæssig værdi, der er lavéfé
end markedsværdien.
* 5
Man kan spørger Hvorfor i alverden findes :
der tilfælde, hvor naturalieydelser fastsættes til
en skattemæssig værdi, der er lavere end markedsværdien? Ja, det ér der faktisk mange og flere gode grunde til. Som jeg før har gjort rede for,
jf. bl.a. mit svar på spørgsmål ni\ S 64 af 19. november 2003, er nogle tilfælde af lav eller ingen
beskatning af bestemte natur alieydelser indført
via praksis, andre er gennemført via lovgivning
af skiftende regeringer.
Baggrunden for den skattemæssige begunstigelse kan typisk henføres til to forhold, eventuelt en kombination heraf:
For det første skiftende regeringers ønske om
at fremme bestemte formål af bred samfundsmæssig interesse f.eks. udbredelsen af it i form
af hjemme-pc, sundhedsbehandlinger og -for- 홢
sikringer, herunder alkoholbehandling, fremme
af uddannelse, arbejdsstyrkens kompetence 08V.
For det andet et ønske om at begrænse de administrative byrder for borgerne, virksomhederne, skattemyndighederne i forbindelse med indkomstopgørelse, herunder begrænse antallet af
sager, opgørelse af værdiansættelser, erhvervsmæssige henholdsvis private anvendelser af
bl.a. benyttede naturalier. '
Denne regering har indført skattefrihed for
datakommunikation som det ene med forbindelse til arbejdsstedèts netværk, en bestemmelse, der er en udvidelse i forhold til den allerede
eksisterende beskatning af fri telefon. Regeringen har som det andet indført en særlig fra- !
dragsret i forhold til hjemme-pc. Endelig har regeringen som det tredje gennemført skattefrihed
for generelle sundhedsbehandlinger og -forsikringer. Det er en udvidelse af den ordning for
skattefrihed for 'alkoholbehandliiig, som den
forrige regering indførte, jeg husker ikke nøj é,
hvornår det var, men for nogle år siden.";Svend Erik Hovmand
119893;Time;"'

5298

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

Det anslås, at disse tre tilta 9, jeg nu har
nævnt, udgør i størrelsesordenen 200 mio. kr. af
den aktuelle udgift til personalegoder på knap
1 mia. kr. Man kan altså ikke i særlig grad klandre den nuværende regering for denne tidvik-,
ling. Resten af :'de skattebegunstigede bestemmelser m.v. er indført eller opretholdt af tidligere regeringer, herunder den forrige regering, eller indført via praksis af administrative grunde.
Blandt de bagvedliggende årsager til de eksisterende skattebegunstigelser er f.eks. ønsket
om at gøre Danmark til en førende it-nation med
henblik at optimere arbejdsstyrkens it-mæssige
kompetence og dermed sikre de bedste muligheder for,. at Danmark på sigt skal klare sig globalt i det digitale arbejdsmarked/ En anden årsag er ønsket om, at arbejdstagere kan blive
sundhedsbehandlet hurtigere end ellers, så de
hurtigere kan vende tilbage til arbejdsmarkedet
og dermed minimere produktionstabet til gavn :
for både virksomheder, ansatte og ikke mindst
samfundet generelt. Endelig ønsker man at undgå opslidende, langvarige retssager om værdiansættelse af privat, henholdsvis erhvérvsmæs-,
sig anvendelse af bl.a. benyttede goder, fordi sådanne retssager ville medføre, unødigt tidsforcbrug for såvel skatteborgere som myndigheder.
, Disse hensyn er vel egentlig gode og fornuftige. Jeg tror, at selv fru Rosenkrantz-Theil ville sige, at hensigten faktisk virker meget fornuftig.
Hvad er der i: vejen med, at de ansatte kan blive
hurtigere raske og komme hurtigere tilbage på
arbejdsmarkedet, så de kan producere noget og
bidrage positivt til deres egen og til samfundets
økonomi? De borgere, der ikke er på arbejdsmarkedet, men på overførselsindkomster af den
ene eller,den anden art, lever jo kun af det, som
de erhvervsaktive producerer.
-s
Pengene i statskassen falder ikke ned fra den
blå himmel. Borgerne på overførselsindkomster
har derfor en direkte og umiddelbar interesse i,
at de: der er erhvervsaktive, har så få sygedage
som muligt og er kompetente, veludviklede og,
veluddannede og skaber høj værditilvækst, så
der bliver noget at betale overførselsindkomsterne med. Ikke mindst på it-området er det kolossalt vigtigt, at Danmark er med i udviklingen,
hvis vi skal skabe tilstrækkeligt med nye arbejdspladser og dermed opretholde velfærds- 홢
samfundet.
홢: :
'
Regeringen er selvsagt klar over, at der skal
holdes øje med området. Der skal være en fornuftig balance, man skal ikke bare drysse værdiansættelser under markedsværdien ud i den blå

luft. Men i de tilfælde, hvor der overordnet samfundsmæssigt set kan være en gevinst ved det,
kan det være på sin plads at bruge dette instrument.
Regeringen agter at følge udviklingen i udbredelsen af personalegoder tæt og har allerede
nedsat en tværministeriel følgegruppe, der årligt skal rapportere til regeringen og Folketinget.
Vi negligerer ikke behovet for at holde øje med
udviklingen på området, men der er heller ingen
grund til at overdramatisere, sådan som det ser
ud til, at man i hvert fald fra forespørgernes side
gør.
Afslutningsvis vil jeg bekræfte, at regeringen
ikke har aktuelle planer om at ændre den skattemæssige behandling af personalegoder.
Forhandling";Kl. 14.00
123137;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at skatteministeren ligefrem står her og praler med, hvilke personalegoder regeringen har indført, når ministeriet lige er kommet med en rapport, der viser, at
de kan komme til at koste statskassen 4 mia. kr.
Det synes jeg siger meget om forskellen mellem
skatteministerens og mit eget parti.
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren vil
følge området, og jeg er selvfølgelig glad for, at
ministeren svarer på spørgsmål og har været til
samråd og alle de forskellige ting: det er fint
nok. Men jeg så også gerne, at der var lidt handling på baggrund af de mange spørgsmål og den
rapport: som jeg formoder man har brugt meget
tid på i Skatteministeriet.
Jeg har meget, meget svært ved at se, at det
skulle blive nemmere at løse det her problem
over tid, efterhånden som statskassen mister
flere penge. Det er klart, at det er nemmest at
tage udgangspunkt i situationen nu, hvor det er
1 mia. kr., man mister, i stedet for at se nogle år
frem, hvis det går så galt, at det er 4 mia, kr., der
skal dækkes ind, men i Enhedslisten synes vi, '
man lige så godt kan tage tyren ved hornene og
gå i gang med at indrette skattesystemet ud fra
det hovedsynspunkt, at indtægter skal beskattes
ens, uanset hvilken form de har. Enhedslisten
ville også foretrække, at arbejdsfrie indtægter
mindst blev beskattet på lige fod med lønindtægter, men det er en helt anden historie, som vi
ikke har på tapetet i dag.
Ministeren mener, at skattebegunstigelser af
frynsegoder kan begrundes med skiftende rege-

Onsdag den 4. febrtiar, 2004 (F 29)
ringers ønsker om at fremme bestemte formål af
bredere samfundsmæssig interesse. Det er selvfølgelig rigtigt, men Enhedslisten mener bare, at
det ville være mere effektivt, hvis man konkret
støttede de formål. Det ville også gøre, at man'
uden større besvær hvert år kunne aflæse udgifterne til formålet på finansloven. Sådan som det
er nu, er det komplet uigennemskueligt, og det:
er svært at danne sig et overblik over, hvordan
fordelingen i skattesystemet er.
Ministeren henviste f.eks. til ønsket om at:
fremme udbredelsen af it i form af hjemme- f
pc'er. Det er da også et meget fornuftigt ønske,
men målet nås næppe ved at give støtte til de:
grupper, som i dag har en central placering på
arbejdsmarkedet og ofte har adgang til en hjemme-pc eller adgang til en pc på deres arbejde.
Der er langt mere brug for, ät vi målretter indsatsen, målretter de tilskud, vi kunne tænke os at
give, til de grupper, der står uden for arbejdsmarkedet, og for de grupper, dér er i gang eller
burde komme i gang i uddannelsessystemet. De
får jo ingenting ud af, at man laver et skattefradrag på området. Det ville være langt mere oplagt at sikre, at alle børn havde adgang til at benytte en pc i deres hjem, og det opnår man ikke
ved at lave den type naturaliegoder, der er tale
om her.
Det, vi diskuterer her, ér ikke formålene. Jeg
synes, det er fint, at der er tilskud til alkoholafvænning, og jeg synes også, det er fint, at der er
tilskud til pc og til bredbånd: det er fint nok. ,
Men lad os diskutere, hvordan vi giver det tilskud. Jeg synes, det er klogest, at vi giver det tilskud på en sådan måde, at vi ved helt 'præcist::
hvor stort et beløb der er tale om, i stedet for at:
spille hasard med statskassens midler^, og jeg synes, det vil være fint at give tilskud på en sådan
måde, at vi ved, hvem det er, der kommer til-at
betale det - hvem det er, der kommer til at dække udgifterne.
: i ',' ""
Jeg skal på baggrund af dette indlæg på vegne af Enhedslisten, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre frem- 1:
sætte følgende:
r'
i 1: .
Forslag til vedtagelse

i !

»Idet Folketinget konstaterer, at der vil ske en""
kraftig vækst i udbredelsen af ordninger med
personalegoder og natutalieydélser/pålægger
Folketinget regeringen

5299

- at sikre en rimelig beskatning af disse ydelser,.
så ordningerne ikke kan anvendes til bevidst:
skattespekulation: så' der kan ske en konvei! tering af høj skat: til lav skat, hvilket øger den
sociale og kønsmæssige skævhed,
: ^
- at sikre, at tabet ved den lavere beskatning af
홢f.eks.
:
bredbånd ikke overstiger! dé gevinster,
der er ved udbredelse 'heraf, 홢
:>
홢i
- at sikre, at denne vækst ikke underminerer de
generelle velfærdsydelser for alle. i samfun.det: -i-.!
'i. /1 홢
:
'
홢
'
- at sikre, at ordningernes udhuling' af skatte- -홢
indtægterne ikke truer denfinanspolitiske - 홢
holdbarhed, og
.i !
:^ -i: ^
- at udarbejde en årlig redegørelse for ordniri. gernes.udbredelse og omfang. Herunder for
konsekvenserne for fordelingen af skattebyrden i samfundet samt for, hvor mange !penge
samfundet alternativt kunne bruge til sociale
forbedringer.«
홢
'- 홢
홢
홢
:홢
:' , ^ ^
(Forslagttil vedtagelse ,nr..,V.49). ^
«'";Pernille Rosenkrantz-Theil
127910;title_name;":
Der er nu ftemsat, følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
i ,iii b 홢
:홢
홢Kl. 14.10
(Kortbemærknihg). '
홢
홢 -m: ..i";Kaj Ikast
128096;name_party;": :
v
:
홢:
Jeg har et: spørgsmål til det forslag til vedtagelse,
som fru Pernille Rosenkrantz-Th'eil netop har >.
fremsat på vegne af en række ipartier. Det er et
forslag, som jeg bestemt kan have megen sympati for, men jeg har et spørgsmål oin den pind i
forslaget, som vedrører bredbåndet. :: 홢
ii : :' ?
Der ,står,. at det skal sikres, at tabet ved den lavere beskatning af feks. bredbånd ikke oversti- <
ger de gevinster, der er ved udbredelsen heraf.! '
Jeg må indrømme, at jeg er ikke helt med -på, 홢,
hvad der egentlig.menes med den pind, og der-,
for kunne jeg godt tænke mig: ät ordføreren allerede på nuværende tidspunkt i debatten kunne
uddybe, hvad den rent faktisk'betyder, og hvad'
deri øvrigt tænkes på/nål"" der står, »f.eks. ibredbånd«. Er det en hjemme-pc-ordning, som ordføreren var inde på i sit indlæg, eller noget andet1
i den retning? Jeg synes, det vil være vigtigt at få
det at vide: af hensyn til den videre debat'. og det
er i hvert fald vigtigt for Kristendemokraternes
stillingtagen til forslaget.
, 홢홢
홢

5300

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
129222;name_party;":
Det er jo et spørgsmål om at vurdere, hvad gevinsten ved de forskellige ordninger er. Det kunne f.eks. være alkoholafvænning, og det kunne
også være en hjemme-pc-ordning.
Ved alle de forskellige ordninger er der jo en
gevinst, og spørgsmålet er, om gevinsten ved
ordningerne overstiger det beløb, vi bruger på
dem. Forstået på denne måde: Bruger vi f.eks.
1 mia. kr. på at udstyre alle danske skoleelever
med en hjemme-pc, vil vi få en langsigtet gevinst ud af det, fordi vi klæder børnene bedre på
til det fremtidige viden- og it-samfund. Bruger
vi i stedet 1 mia. kr. til at give en skattelettelse til
dem, der i forvejen har adgang til en pc på arbejdet, vil gevinsten være mindre, end hvis man
havde brugt pengene på skoleeleverne.
Det er et spørgsmål om at stille tingene op
mod hinanden: Er der en bedre metode til at anvende den milliard, vi ønsker at bruge på de forskellige tiltag, end den, vi benytter i dag? Meningen er at vurdere, hvilke forskellige metoder
der kan tages i anvendelse, når man ønsker at
give et tilskud på 1 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
130306;name_party;":
Ja, så blev jeg da en lille smule klogere og i hvert
fald så meget klogere, at hvis den beslutning
skal effektueres, bliver det noget nær et helt ,
kommissionsarbejde, der lægges op til med forslaget til vedtagelse. Er det ikke rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
130604;name_party;":
Nej, det mener jeg sådan set ikke. Jeg behøver
ikke hjælp af en kommission for at tage stilling
til, hvordan jeg mener, man bedst kan bruge den
milliard, men det gør regeringen tydeligvis, og
derfor denne pædagogiske øvelse.
Jeg tror, der er flere partier her i Folketinget,
som rent umiddelbart godt kan tage stilling til,
om man anvender 1 mia. kr. bedst ved at give
den i direkte tilskud til nogle ting eller give den
som et generelt skattefradrag, uden at vi aner,
hvem der vil få gavn af det. Det er bestemt ikke
meningen, at der skal være et kommissionsarbejde. Jeg bryder mig mest om handling og ikke
så meget om alle de ord, der bliver produceret ,
herinde.";Pernille Rosenkrantz-Theil
131303;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne, og så er det
hr. Peter Christensen som ordfører.";Kaj Ikast
131413;name_party;":
Venstre har støttet vedtagelsen af flere af de
skattebegunstigede naturaliegoder, både under
den nuværende regering og tidligere under socialdemokratisk ledede regeringer.
Venstre finder ikke, at danskerne skal udsættes for en strammere beskatning af de personalegoder, vi kender i dag. Den eksisterende lovgivning fungerer umiddelbart godt og er dækkende, og det er vigtigt at slå fast, at indførelsen af
f.eks. ordningerne for bredbånd og sundhedsforsikringerne er sket, for at de kan blive brugt.
Venstre kan derfor naturligvis heller ikke se noget problem i, at det faktisk også sker.
Hvis der skulle strammes op på de nuværende ordninger, hvor skulle det så ske? Hvem
skulle beskattes hårdere? Vi vil ikke genindføre
skat på f.eks. sundhed, og jeg glæder mig over,
at mange danskere i dag kan modtage behandling uden at blive beskattet.
Enhedslisten har ret i, at personalegoderne er
en skattemæssig begunstigelse, og der er efter
min mening flere gode grunde til, hvorfor det
også skal være sådan fremover. Beskatningsreglerne for personalegoderne er til fordel for arbejdsgivere og arbejdstagere og ikke mindst for
samfundet. F.eks. må vi alle kunne blive enige
om, at sundhedsforsikringer er meget positive
for alle grupper.
Arbejdsgruppens rapport fastslår, at hjemmepc og bredbåndsforbindelser er blandt de mest
udbredte personalegoder. Mange ansatte har nu
fået mulighed for at få adgang til internettet i
deres hjem og dermed adgang til en hel verden
af nye oplevelser og oplysninger. Det er langtfra
sikkert, at det ville være tilfældet, hvis lovgivningen havde været anderledes.
Jeg synes endvidere, det er positivt, at der
over årene har været en udvikling, som har
medført, at sådanne goder ikke længere er forbeholdt de højestlønnede. I dag er personalegoder i langt højere grad noget, alle arbejdstagere
kan få del i, og den eksisterende lovgivning er til
fordel for alle, også de almindelige medarbejdere på det private arbejdsmarked og ikke kun de
mest velstillede.
:";Peter Christensen
133412;Time;"Venstre mener grundlæggende, at den nuværende lovgivning er tilstrækkelig på området. 홢:
Det er dog ikke ensbetydende med, at Venstre ,

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29) l
ikke mener, at vi bør iværksætte nogle initiativer, der løbende kan give os et større overblik
over, hvilke økonomiske konsekvenser personalegoderne har for finanspolitikken.
Derfor skal jeg på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»En række personalegoder/naturalieydelser begunstiges skattemæssigt i forhold til beskatning
af kontantløn. Folketinget konstaterer, at der ligger en række gode grunde bag, at skiftende regeringen gennem tiden har gennemført eller opretholdt skattebegunstigelser af bestemte naturalieydelser.
Dette er bl.a. sket for at fremme formål af bredere samfundsmæssig interesse - eksempelvis
opgradering af arbejdsstyrkens it-kompetenceniveau og uddannelsesniveau, hurtig sundhedsbehandling og alkoholbehandling af erhvervsaktive bl.a. med henblik på at minimere produktionstabet - og/eller for at begrænse de administrative byrder for borgere, virksomheder og
skattemyndigheder.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat løbende at afstemme den økonomiske politik med
henblik på at fastholde en holdbar finanspolitik,
idet Folketinget samtidig konstaterer,
- at regeringen har etableret et tværministerielt
overvågningsberedskab,
- at regeringen vil fremsende en årlig redegø.reise over udviklingen på området til Skatteudvalget, første gang i efteråret 2004. Redegørelsen skal indeholde oplysninger om provenutabet og kunne danne grundlag for en vurdering af behovet for eventuelle ændringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V50).
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
135165;name_party;":
Jeg skal spørge, om Venstres ordfører vil medgive, at personalegoderne primært kommer de
højtlønnede til gavn, og at det forholder sig sår
dan, at når en mand i det private får 380 kr. ud af
de her personalegoder, så får en kvinde i det private 100 kr., mens folk i det offentlige og folk på
overførselsindkomst får meget lidt ud af ordningen., <
Dernæst skal jeg bede Venstres ordfører bekræfte, at vi ikke her. diskuterer formålet med
ordningerne, vi diskuterer ikke, om det er en >

5301

god idé, at folk kan få bredbånd, vi diskuterer
heller ikke de her forbistrede sundhedsordninger, vi diskuterer metoden, hvorpå man kan
give penge til de her ordninger.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
135868;name_party;":
Nu er jeg ikke enig med Enhedslisten i, at vi ikke
også diskuterer formålet med ordningerne, for
konsekvensen af det, Enhedslisten vil, er jo at
ødelægge hele ideen med de ordninger.
Vi må konstatere, at de indgreb, den tidligere
regering har lavet f.eks. inden for it-området, jo
rent faktisk betød, at man holdt op med at få udbredelsen, så derfor er det jo yderst relevant, at
man også diskuterer formålet med de her ordninger, når man samtidig diskuterer de skattemæssige forhold, for en ændring af de skattemæssige forhold, som Enhedslisten ønsker, vil
altså betyde, at f.eks. udbredelsen af bredbånd
vil blive mindre, at f.eks. skattefriheden for at
modtage sundhedsforsikringer også vil falde
bort.
Det er klart, at det kan vi ikke støtte, der er vi
politisk uenige. Vi har faktisk netop indført de
her ordninger, for at de skal bruges. Derfor tror
jeg heller ikke, det overrasker nogen, at vi ikke
er enige.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
136836;name_party;":
Hvis formålet med de her ordninger eksplicit
er at underminere indtægtsgrundlaget for velfærdssamfundet, så synes jeg sådan set ikke, det
er overraskende, at vi ønsker at ødelægge ordningerne. Men jeg går ikke ud fra, at det er det,
der er Venstres formål med ordningerne.
Jeg går ud fra, at Venstres formål med f.eks. at
lave en skattebegunstigelse i forbindelse med
bredbånd er at udbrede bredbånd. Hvis vi kan
være enige så langt, så må Venstres ordfører
også medgive mig, at der er andre måder at støtte udbredelsen af bredbånd på end ved at give
en skattebegunstigelse, og at man ved at lave en
anden metode til at støtte bredbånd på vil vide
præcis, hvad det er for et beløb, man giver ud,
samt hvilke grupper man rammer.
Det vil altså: sige, at man med sikkerhed kan
slå fast, at det ikke er dem, der i forvejen har adgang til det eller i forvejen har råd til det, men at
det er de grupper, der ikke har adgang, og de
grupper, som ikke har råd, der vil få mulighed
for at få bredbånd. Den styring ville man kunne
lave, hvis man anvendte en anden metode.

5302

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
137982;name_party;":
Jeg er nødt til at vende tilbage til det, jeg sagde :
før, nemlig at sidst man lavede opstramninger
vedrørende it-området, var konsekvensen bare,
at udbredelsen blev langt, langt mindre. Selvfølgelig er der andre måder at fremme nogle af de
her initiativer på, f.eks. ved hjemme-pc'er. Ja/ :
staten kunne købe dem ind og stå og dele dem
ud på Rådhuspladsen eller på Christiansborg
Slotsplads. Det er bare ikke en effektiv og målrettet måde at sørge for udbredelsen på. Derfor
er den skattebegunstigelsesordning, vi her bruger, effektiv og målrettet.
^";Peter Christensen
138545;Time;"Jeg er også nødt til at anføre, at de her ordninger, hvor skatteministeren jo meget tydeligt redegjorde for, at nogle er nye, mens andre har
fungeret gennem mange år, ikke er undergravende for vores skattesystem, og derfor mener
jeg, at Enhedslisten ser spøgelser ved højlys dag,
og at vi slet ikke har et problem af det omfang,
Enhedslisten prøver at give indtryk af.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
138952;name_party;":
Nu anfører hr. Peter Christensen, at det er en :
meget målrettet måde at give de her forskellige
former for goder på. Det synes jeg er et interessant synspunkt, som jeg godt kunne tænke mig
at hr. Peter Christensen kunne uddybe.
Er virkeligheden ikke, at det er en af de
mindst målrettede måder, man overhovedet kan
give de her goder på, f.eks. bredbåndsforbindelser, hjemme-pc'er, eller hvad det måtte være, fordi det alene er slutbrugeren: som bestemmer, om
man har behov for det, eller om man'har råd til
det? Det er .ikke ud fra nogen overordnet behovsvurdering, hvor man f.eks. kunne sige, at
folk, som ikke havde adgang til Internettet eller
pc, skulle have det. Så det er da en meget lidt
målrettet måde at gøre tingene på. 홢' :
Så vil jeg høre, om hr. Peter Christensen ikke
også kan bekræfte, at det uden nogen som helst
form for tvivl har vist sig: at allé de her ordninger entydigt er gået fortrinsvis til vèllønnede. :
Til sidst: Er det ikke også sådan, at selv om
det ikke har undermineret grundlaget for velfærdssamfundètì så er der en ret betydelig og ret
ukontrollabel udgift forbundet med de her ordninger? 홢
- 홢.v
홢
*' 홢

(Kort bemærkning).";Morten Homann
140134;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at udbredelsen af de her
ordninger jo kræver at der indgås en aftale mellem arbejdsgiver og arbejdstager, og at det derfor ikke er et tagselvbord, som der gives udtryk
for. Der skal indgås en aftale omkring de her
ting, og det er klart, at en arbejdsgiver jo også
kun indgår den her aftale, f.eks. om bredbånd,
hvis arbejdsgiveren kan se, at der også er et formål med og en fordel ved de her ordninger.
Jeg er nødt til at sige, at før vi,indførte de her
ordninger, var det jo sådan, at de velstillede nok
skulle få løst deres problemer. Jeg tror ikke, det
har været velstillede, der har undladt at få en
bredbåndsforbindelse, fordi der ikke var en
skattebegunstigende ordning. Men netop ved at
vi indfører denne mulighed, bliver det en bredere gruppe af mennesker, der kan tage imod og få
fordele af f.eks. bredbånd og suridhedsforsikringer.
Så jeg mener bestemt ikke, at man kan slå
fast, at dét nu kun er de mest velhavende i Danmark, der gør brug af ordningen - absolut ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
141177;name_party;":
Virksomheden TDC, som vi har beskæftiget os
med i andre sammenhænge, har igennem nogle
måneder kørt en annoncekampagne i aviserne,
hvor man under overskriften »Få to vindere til
medarbejdersamtalen« ser en arbejdsgiver, som
jubler, og en medarbejder, som jubler, fordi begge nu er blevet enige om, at man ved hjælp af
bruttotræk kan bevilge en bredbåndsforbindelse.
Er det ikke et tagselvbord? Er det ikke et tagselvbord, at virksomheden sparer penge, og at
medarbejderen får en skattebesparelse og en
bredbåndsforbindelse, men at de, der betaler, er
skatteyderne? Er det ikke lige præcis et tagselvbord?
For det andet vil jeg godt spørge hr. Peter
Christensen, om ikke vi er enige om, at der 'er
et stort problem forbundet med det her, al den
stund regeringens egen rapport udarbejdet afre""'gèringens egne- embedsmænd på side 12 beskriver, at-der er et potentiale i størrelsesordenen 3-4
mia. kr. i yderligeré udgifter, og at skatteudgifter
i:den størrelse - jeg citerer fra side 12 -i vil belaste finanspolitikkens holdbarhed i relation til
2 0 0-planen: Er det ikke et økonomisk problém?

Onsdag den 4. februar2004 (F 29)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
142345;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg er uddannet i at kommentere annoncer, det er ikke min faglige baggrund, men jeg vil kaste mig ud i det alligevel.
Jeg synes faktisk ikke, det er nogen god annonce. Jeg synes, der skulle have stået, at der var tre
vindere og ikke kun to. For den tredje vinder er
jo staten og samfundet, og det er derfor, vi har
indført ordningen. Det er jo netop, fordi vi mener, at samfundet har en gevinst, ved, at vi får
udbredt f.eks. den her bredbåndsordning.
Derfor vil jeg da sige om TDC-annoncen, at
jeg synes, den er lidt sparsom med oplysningerne, for den kunne netop godt have præciseret:
Ja, der er to vindere, men der er faktisk også en
tredje, nemlig det offentlige, samfundet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
143083;name_party;":
>
Jeg var lige ved at være bange for, at hr. Morten
Homann havde overtaget mit spørgsmål, men
eftersom hr. Peter Christensen ikke svarede på
det, kan jeg jo selv tage det en gang til.
På side 12 i rapporten fra embedsmandsudvalget står der, at man skønner, at den nuværende brug af disse ydelser koster i størrelsesordenen ca. 1 mia. kr. om året. Man siger så, at man
med det, der tegner sig, må forvente, en forøgelse af det her omfang svarende til en fire-femdobling. Og så siger man, og det er på side 12, at
skàtteudgifter af denne størrelse vil belaste fi- ,
nanspolitikkens holdbarhed i relation til 2010planen.
홢홢
. Kl. 14.25
, På den baggrund vil jeg gerne spørge, hvad
Venstres ordfører mener med, at man vil følge,
udviklingen, og at man vil afgive rapporter osv.,
når vi samtidig kan konstatere, at skatteministeren siger, :at eventuelle indgreb ikke må være i
strid med skattestoppet.

5303

sundhedsudgifterne også stige. Det er også logik.
Der, hvor det bliver lidt mere usikkert, er
selvfølgelig, når man skal til at gætte på, hvor
stort det ekstratræk bliver. Det siger rapporten
ingenting om. Man antager og siger, at hvis nu
tallet havde været 100.000, 200.000, hvad ved
jeg, så er udgiften dermed også det større. Så
derfor mener jeg ikke, at det i sig selv bringer
nogen ekstraovervejelser ind i debatten.
(Kort bèmærkning).";Jacob Buksti
144446;name_party;":
Jeg synes, det er helt mageløst, som Venstres
ordfører er i stand til overhovedet ikke at svare
på, hvad der bliver spurgt om.
Når der står her på side 12, at skatteudgifter i
denne størrelsesorden vil belaste finanspolitik-.
kens holdbarhed, det vil sige, at det truer selve
grundlaget for den,økonomiske politik, så var :
det, jeg spurgte: Hvad betyder det så, at man i
det forslag til vedtagelse,, man er kommet med,
og i den ordfører tale, Venstres ordfører netop
har holdt,. siger, at man vil følge udviklingen, at
man vil rapportere osv., når skatteministeren
samtidig siger, at eventuelle indgreb ikke må
være i strid med skattestoppet, altså at man ikke
kan foretage sig noget i forhold til det her,, og at,
det altså truer den økonomiske holdbarhed for
politikken i det her land? Hvad vil man gøre ved
det?

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
145305;name_party;":
Jeg har set, at samarbejdet mellem Socialdemo.,
kratiet og Det.Radikale Venstre er meget tæt for
tiden, og jeg går også ud fra, at det er grunden
til, at Socialdemokratiet er ved at vende lidt tilbage på sporet i forhold til at have nogle varme
følelser for og en stor fokus på 2010rmålsætningen, for jeg havde ellers forstået, at man ikke ville holde fast i den.
(Kort bemærkning).
.Men det skal regeringen - der er jeg fuldstænPeter Christensen (V):
dig enig med den socialdemokratiske ordfører Jeg må: sige, at der ikke står noget på side 12,
regeringen skal holde fast i 2010-målsætningen.
som jeg finder særlig overraskende. Deri ligger
Og det er jo fuldstændig klart, at hvis man bruikke en kritik af selve rapporten, men for mig er
ger flere penge end beregnet og man ikke agerer
det sådan lidt en selvfølgelighed: en selvfølge- 홢 ud fra det, vil det også berøre de økonomiske relighed forstået på den måde, at hvis det er så.,
sultater år efter år, også i 2010. Det er sådan set
dan, at der et større antal mennesker, der benyt- det, der bliver sagt, og det er jeg ikke uenig i.
ter ordningen, er udgiften forbundet dermed alt
Men det, Socialdemokratiet kan være helt forandet lige også større. Det er vist nærmest logik., sikret om, er, at vi vil holde fast i 2010-målsætDet svarer vel til, at hvis man vurderede, at der
ningen, og hvis det betyder, at der skal. ageres
kom flere syge mennesker, ville trækket på -

5304

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

anderledes for at holde fast i den målsætning, så
gør vi det.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
146869;name_party;":
Jeg lyttede mig til i hr. Peter Christensens òrdførertale, at han var inde på de forskellige ordninger, der var gennemført. Den del af talen kan jeg
sådan set tilslutte mig. Der har været ordninger,
der er blevet vedtaget her i enighed, og der har
været ordninger, der er vedtaget, hvor vi har
været dybt uenige. Men der er truffet en bevidst
politisk beslutning.
Men det, vi står med her - vil jeg spørge hr.
Peter Christensen - er det ikke en problemstilling, der er opstået, uden at der er truffet en bevidst politisk beslutning? Er det nemlig ikke sådan, at man har truffet en afgørelse i Ligningsrådet, som er anderledes end den, man forudsatte,
dengang man vedtog lovgivningen, med den
konsekvens, at det, der bl.a. var en stor del af
diskussionen omkring alkoholbekæmpelse med
arbejdsgiverne involveret, sygehuse osv., sygdomsbehandling, arbejdsgiversocialt ansvar, nu
efterlader et regelsæt, der indebærer, at arbejdsgiveren ikke behøver at betale en eneste krone,
men at man kun flytter en udgift fra at være
skattepligtig til at blive skattefri? Er det det, hr.
Peter Christensen ønsker med hensyn til personalegoder?";Ole Stavad
148008;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
148049;name_party;":
Jeg kan sige, at der er ikke noget i den nuværende måde at efterleve denne lovgivning på, der
gør, at vi ønsker at ændre noget eller for den
sags skyld stramme op, som det også fremgik af
min ordførertale.
Jeg er fuldstændig enig i, ät der har været forskellige ydelser, hvor vi har været enten uenige
eller enige. Men jeg synes, at det, der er værd at
påpege, er, at ud af den ca. 1 mia. kr., der i dag
bruges på naturaliegoder, er det ca. 200.000 kr.,
der vedrører de tre seneste tiltag fra den her regering. Jeg har derfor svært ved at se, at der
skulle være sket en opblomstring, der på nogen
måde skulle være bekymrende sammenlignet
med, hvad der egentlig har været en mangeårig
præcedens for.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
148784;name_party;":
Er hr. Peter Christensen ikke enig i den beskrivelse, jeg gav, nemlig at det, der skaber debatten, og det, der var baggrunden for ministerens
rapport, som embedsmændene har lavet, ikke
var den bevidste politiske beslutning her i Folketingssalen, men var en administrativ fortolkning, som endda var imod de sagkyndiges råd,
og at det betyder, at arbejdsgiverne ikke behøver
at betale noget som helst, selv om man kalder
det arbejdsgiverordninger?
Er hr. Peter Christensen ikke også enig i, at
det i øvrigt ville holde en række personalegrupper fuldstændig ude fra at kunne benytte de her
ordninger alt efter de ansættelsesvilkår, folk har,
og at vi dermed skaber en yderligere ulighed på
arbejdsmarkedet?
Mener hr. Peter Christensen, at det er rigtigt,
at vi tillader et regelsæt, der giver folk, der er i
den samme situation, fuldstændig forskellig
skattemæssig behandling? Er det denne ulighed,
hr. Peter Christensen synes at han med oprejst
pande og god samvittighed som en gæv Venstremand kan forsvare? Er det ulighed?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
149848;name_party;":
Ulighed! Jeg er nødt til at sige, at skattereglerne
er ens, men det er klart, at det er afgørende,
hvad det er for en aftale, man laver med arbejdsgiveren. Derfor medgiver jeg gerne, at de aftaler
kan være forskellige, og derfor kan resultatet
også være forskelligt. Det er jeg fuldstændig
enig i.
Når jeg alligevel hele tiden vender tilbage til,
om vi vil ændre noget i den lovgivning, vi har
gennemført, er det, fordi jeg sådan set mener, at
det må være det, der er kernen i den her debat.
Det er også en debat, der kører på: Skal vi lave
ting om, eller skal vi ikke lave dem om?
Jeg har også forstået på de indlæg, der har
været, at der har været et ønske fra især Socialdemokratiet om, at man strammer op på det her
område, at man øger beskatningen. Det er derfor, jeg vender tilbage til det, for jeg er nødt til at
gøre det fuldstændig klart også for hr. Ole Stavad, at vi ikke ønsker at øge beskatningen eller
stramme op på de her områder.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
150839;name_party;":
Der er sådan set et meget enkelt spørgsmål, som
også hr. Peter Christensen forhåbentlig kan give

(664)
Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)
et enkelt svar på: Hvad er arbejdsgiverens udgift
ved disse konstruktioner, som også har været
omtalt tidligere, som nogle jubler over? Hvad er
arbejdsgiverens udgift ved sådan en bredbåndsordning?
/
Det hele har jo været lanceret under, at det er
arbejdsgiverbetalte ordninger. Det må betyde, at
arbejdsgiveren skal betale noget. Hvad er arbejdsgiverens udgift, og hvad er arbejdsgiverens
eventuelle indtægt på disse bredbåndsordninger? Det er vi jo nødt til at vide.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
151489;name_party;":
Jeg synes, at det, der er helt afgørende, og jeg
vender tilbage til det igen, er, at indgangsvinklen på debatten påstås at være en bekymring for
skatteprovenuet.
Det, det handler om, er, at man vil gøre op
med det. Vi så allerede ved vedtagelsen af de her
ordninger, at Socialdemokratiet er uenig i, at vi
f.eks. vil gøre det skattefrit i forhold til sundhedssektoren. Socialdemokratiet var også uenig,
da vi indførte skattefrihed for arbejdsgiverbetalt
datakommunikation. Det respekterer jeg fuldt
ud at Socialdemokratiet fortsat er, men mit klare
svar er, at vi ikke ønsker at ændre på det.
Det er jo fuldstændig korrekt, som hr. Jens Peter Vernersen siger, at der er en udgift forbundet
med det for statskassen. Det er der selvfølgelig.
Der er et provenutab ved at give denne skattefrihed. Det er vi fuldt bevidst om. Det var vi også,
da vi vedtog ordningerne. Derfor er der dybest
set ikke noget nyt, der skulle gøre at vi skulle
være enten bekymret eller i øvrigt ønske at ændre noget i de ordninger. Vi er glade for, at de er
blevet udbredt, og at de er blevet udbredt til
endnu flere mennesker.";Peter Christensen
152602;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Når hr. Peter Christensen åbenbart ikke vil svare, kan jeg jo spørge hr. Peter Christensen, om
han er enig i, at arbejdsgiverne overhovedet ikke
har nogen udgift. For det har de ikke, og det ved
hr. Peter Christensen godt. Jeg synes faktisk, at
det næsten er uforskammet, at man ikke svarer
på det, når man får så konkret og præcist et
spørgsmål.
Arbejdsgiveren har ingen udgifter ved det
her. Tværtimod har arbejdsgiveren formentlig
en indtægt på grund af momssystemet. Det synes jeg lige så godt hr. Peter Christensen kunne

5305

have svaret hr. Jacob Buksti, hr. Ole Stavad og
mig, da vi stillede det første spørgsmål. Der bliver bare ikke syaret på det. Det synes jeg er at
tale u d e n o m . , ""
I
Til det der med, hvem der nyder godt af det,
vil jeg bare sige, at de, der betaler topskat, sparer
ved sådan en ordning 59 pet., de, der er nede
ved bundskatten og får et bredbånd, sparer 36
pet. Det er sådan set den modsatte måde af den
måde, vi normalt ordner vores skattesystem på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
153676;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. i, at der er den store forskel i forhold til marginalskattesatserne i Dan- :
mark. Det er jo, fordi vi har så enorm høj en
marginalskat. Det beklager jeg da også, men det
er ikke det, debatten kører på.
Den kører på: Er der en fordel for samfundet,
ved at vi tilskynder til udbredelsen af de her
ordninger? Ja, siger jeg. Vi er glade for, at vi fik
dem gennemført. Vi er glade for, at der er skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Vi er glade for, at vi har fået indført bredbåndsordninger.
Jeg håber, at alle, der i dag via deres lønpakker har forhandlet sig til nogle af de her ordninger, lytter godt efter og skriver sig bag øret,
hvad konsekvensen bliver, hvis Socialdemokratiet får magt, som de har agt. Den er, at også på
det her område vil skattemelodien få en anden
lyd. Det vil altså betyde, at den nye melodi ikke
er så smuk, den er ikke så rar, men betyder hårdere beskatning også for de her naturaliegoder.";Peter Christensen
154672;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seside 5300). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Kaj Ikast
154808;name_party;":
At der i et ansættelsesforhold kan indgå ret til
visse personalegoder, eller at visse naturalydelser kan indgå i aflønningen, er ikke noget nyt:
sådan har det altid været. Det afgørende er,
hvad rammerne er for den form for aflønning,
hvilke ydelser der kan komme på tale, begrundelserne for hvordan de finansieres, og ikke
mindst hvordan de beskattes. Da personalegoder eller aflønning i form af naturalydelser i sagens natur knytter sig direkte til et ansættelsesforhold, er det naturligvis også et spørgsmål om,
hvem der kan få disse goder, og på hvilke vilkår.

5306

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

Alle disse spørgsmål har på det seneste fået
helt aktuel betydning med regeringens bevidste
politik i retning af en helt systematisk undergravning af de offentlige indtægter. Det samme
med Ligningsrådets afgørelse:fra april i fjor med
åbning af mulighed for lønnedgang mod andel i
personalegoder og naturalydelser.
Der forventes derfor dels i sig selv en kraftig
vækst i udbredelsen af sådanne ordninger, dels
som led i kommende overenskomstaftaler med
såkaldte lønpakker. Ja, regeringens egne embedsmænd forventer en så kraftig vækst i ord- :
ningerne med personalegoder, hvor medarbej- 1
dere i virksomheden får nedsat lønnen i forhold
til godet, som altså derfor ikke beskattes, at
hvor det offentlige i dag mister et provenu på.
ca. l mia. kr. på den konto, vil det i løbet af kort
tid blive fire-fem-doblet.. De konkluderer derfor,
at skatteudgifter i den størrelsesorden vil belaste
finanspolitikkens holdbarhed i relation til 2010planen.
홢:V: 홢
.
Kl., 14.40
.
Men regeringen agter ikke at foretage sig noget. Tværtimod understreger skatteministeren
igen og igen, at der er tale om et helt bevidst.politisk valg. Ministéren har dög tilkendegivet, at
han vil følge udviklingen nøje, men som altid
med skatteministeren betyder det, at han intet
vil foretage sig, for - som hån siger - så vil eventuelle initiativer i forhold'til denne ud vikling :
stride mod regeringens skattestop.
v>
Vi får altså igen understreget, at: regeringens
skattepolitik går ud på dels at undergrave de offentlige indtægter, hvilket fører til yderligere i
pres i retning af besparelser på grundlæggende
velfærdsydelser som,sui.idhed, ældrepleje, uddannelse og børnepasning, dels at skævvride
den økonomiske fordeling til fordel for de stærke: folk, der ikke er i beskæftigelse: får jo ikke :
del i disse goder, det gælder pensionister, uddannelsessøgende og mennesker på overfbrsels,
indkomster.
:홢
.
홢 홢
.
Der tales om, at det er. arbejdsgiverfinansierede ordninger, f:eks<:arbejdsgiverbetalt sundhedsbetaling eller sundhedsforsikring,.men ::
også her er der tale om eri klar forvanskning:af
de faktiske forhold. Situationen er jo, at arbejdsgiverne ikke bidrager med noget som helst,
skattevæsenet og staten betaler det hele, da '
ydelserne jo modsvares af en tilsvarende nedgang i, lønnen for medarbejderne.' .
Det betyder, at sådanne ordninger især vil I홢
.:,
være attraktive forhøjt1ønnede, dér,på denne
måde kan få vekslet en høj topskat til nulskat.

Da beløbet bliver modregnet i lønnen, bliver der
slet ikke betalt skat eller arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis man i stedet tegnede en privat sundhedsforsikring for egne beskattede penge, var der jo
ikke engang fradrag.
Derfor er der tale om en total skatteundvigelse, hvor man går fra at betale 63 pet. i skat til at
betale 0 pet. Eller sagt på en anden måde: Hvis
man tegner en sundhedsforsikring på 3.000 kr.,
skal man kun betale 1.000 kr. selv, alle andre
skatteydere betaler de resterende 2.000 kr. Arbejdsgiveren betaler ingenting. Det er rent fup.
Der åbnes altså i virkeligheden for en helt bevidst spekulation i skattearrangementer med
henblik på at nedbringe skatten, men det er jo
regeringens bevidste politik. Jo flere skatteunddragelsesmuligheder og muligheder for fup og
svindel jo bedre. Taberne er alle de andre skatteydere, der ikke har mulighed for at deltage i det
her cirkus: det er dem, der er afhængige af de
velfærdsydelser, der på grund af faldende skatteprovenu udsættes for nedskæringer.
Det er også meget betegnende, at regeringen
og skatteministeren ikke blot totalt ignorerer
den trussel mod den økonomiske udvikling,
som regeringens egne embedsmænd understreger udviklingen udgør.
Man har heller ikke noget klart overblik over,
hvad det hele egentlig koster. Således vurderede
skatteministeren i forbindelse med L 97, der indførte skattefrihed for disse såkaldte arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger og sundhedsforsikringer, der altså ikke betales af arbejdsgiverne, at de ville medføre et provenutab på 35
mio. kr., men da embedsmændene kort tid efter
skulle vurdere problemstillingen om udviklingen af personalegoder, skønnede de pludselig,
at provenutabet var det femdobbelte, nemlig 195
mio. kr.
Der er altså ikke styr på noget som helst, økonomien skævvrides, goderne fordeles til fordel ,
for de velbjærgede, samtidig med at samfundsøkonomien undergraves. Regeringen lader stå
til med henvisning til skattestoppet. Man vil blot
følge udviklingen. Det er simpelt hen ikke acceptabelt.
For god ordens skyld skal jeg bare meddele,
at Socialdemokratiet naturligvis kan stemme for
det forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere til.";Jacob Buksti
160053;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi den overordnede holdning, atskattemæssig subsidiering af forskellige

Onsdag den.4. februar, 2004 (R29)
ordninger kan være et udmærket redskab til at.
udbrede brugen af ordningerne.
Et godt eksempel er den ordning om skattefrihed for arbejdsgiverbetalt ADSL-forbindelse i
medarbejdernes hjem, som et flertal her i Tinget
vedtog for 2 år siden. Den har til formål at ud- ,
brede brugen af højhastighedsforbindelser til internettet i et højere tempo, end det ellers ville
have været tilfældet.
Et lignende eksempel på dette er ordningen ,
om arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser og alkoholbehandling, hvor formålet både er at få
folk til hurtigere at blive raske samt minimere .
produktionstabet og forbruget af sygedagpenge.
Samtidig er det en fordel ved ordningen, at ordningen medvirker til at mindske presset på de
offentlige sygehuse.
Det skal så også slås fast, at vi ikke mener, det
nødvendigvis er ordninger, der skal eksistere til
tid og evighed. De ordninger, der eksisterer nu,
er ordninger, der er blevet til for at fremme et bestemt formål, og derfor skal man hele tiden holde øje med, om ordningerne stadig tjener deres
formål, eller om de er helt eller, delvis forældede.
, . Kl. 14.45
Man skal også være opmærksom på, at de nuværende ordninger naturligvis har en pris i form
af mistede skatteindtægter for staten. Det er en
kendsgerning, men det var også indkalkuleret i
overvejelserne, dengang ordningerne blev vedtaget.
Til gengæld står vi her over for det faktum, .
at ordningerne har nogle meget gunstige samfundsøkonomiske gevinster, som det netop er
umuligt at måle. Alligevel mener vi, at det er at
udvise rettidig omhu hele tiden at holde øje
med, hvordan brugen af ordningerne udvikler,
sig.
Det er klart, at det ikke er acceptabelt, hvis. ,
brugen af ordningerne løber løbsk og bliver en
bombe under finanspolitikken. Det er der imidlertid ikke noget der tyder på er, tilfældet på nuværende tidspunkt, men under alle omstændigheder vil vi i Dansk Folkeparti holde os,orienterét om situationen, så der kan gribes ind, hvis
det skulle vise sig at være nødvendigt.
'";Mikkel Dencker
162199;title_name;":
Der er indtil flere spørgsmål. Vi starter med hr.
Morten H o m a n n . .

:5307

(Kortbemærkning):
- 홢
홢:
1";Kaj Ikast
162327;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Mikkel Dencker, om ikke dét1
bekymrer ham Jidt: om ikke det giver grund til
at overveje sin position en gang til/äMe her ordninger .så ,gt:sige rammer de dårligst stillede folk
dobbelt: dvs. dem, der står uden for arbejdsmarkedet, pensionister osv., i den forstand at der 홢'
stort set ikke er nogen af de dårligst stillede, der
har glæde af de her ordninger: eftersom det ,primært er vellønnede privatansatte, som kan.få
bredbåriLd: sundhedsordninger o s v ,
,
På den anden side er de med til at betale for
det i form af de skattèudgifter på indtil videre
1 mi^.,kr:, måske op til 3^4 mia. 'krl: dér ligger, i >'
den her ordning. Giver det ikke hr. Mikkel Dencker stof til eftertanke: at det i virkeligheden .:
rammer de dårligst stillede dobbelt?
:' ' :i 홢
.
(Kort bemærkning)..
1홢
./,,홢홢: -v:' -hi.:홢
:홢
홢
.";Morten Homann
163179;name_party;":.,
홢 : = ::
i
Jeg vil sige, at de her ordninger hverken rammer
de dårligst stillede én gang eller dobbelt, som hr:.
Homann siger det. .r-.N ,., - : ,
.
Jeg har tværtimod den opfattelse, at også folk,
som ikke direkte har gavn af ordningen, alligevel har en vis gavn af den indirekte: i og,med at
ordningerne har en god samfundsøkonomisk.
indvirkning netop på eksempelvis ADSL-ord- .'j:
ningen: soM gør, at -højhastighedsfOrbindelser-.,,
ne er langt .bedre udbredt i befolkningen, end ,
det ellers har været.tilfældet.. ,
- /v-,
홢
Hvad angår, sundhedsordningerne, så er der
nogle mennesker, der er omfattet af de her sundhedsórdninger,,. der bliver behandlet på et privat
hospital eller eh ,:klinik, og derfor går :de ud af '
køen til det offentlige sundhedstilbud: hvorved
andre kommer:hurtigére frem. Derfor synes.jég.
faktisk,' at alle har gavn af det heri , ! , i>.
(Kort bemærkning).
n, .' :";Mikkel Dencker
164094;name_party;":
r
:
Jamen kan hr. Mikkel Dencker ikke medgive /:
mig, at de, som så har glæde af det her, i orm -af
at dé får en bredbåndsforbindelse eller typisk
også dem, der får en sundhedsordning, jo er
folki der er relativt vellønnede i forvejen, som er
på arbejdsmarkedet?
vV,Så det vil sige. at der ikke er flere pensioni- .
ster: der er ikke flere lavtlønnede: der får adgang
til internettet på den-her måde. Der. er ikke flere
pensionister, der er ikke flere lavtlønnede, der
får mulighed for at smutte uden om køen fil .v:,
sundhedsvæsenet på den her måde. Tværtimod

5308

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

betyder det her jo, at der er færre penge at gøre
godt med til it i skolerne og til it til de ældre. Der
er færre penge at gøre godt med i forhold til flere sengepladser i det offentlige sundhedsvæsen.
Så hr. Mikkel Dencker må lige tænke sig om
to gange og sige, om det virkelig er rigtigt, at
han vil holde fast i, at det her ikke rammer de
dårligst stillede dobbelt.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
165107;name_party;":
Jeg ved altså ikke, om hr. Homann har det, men
jeg har i hvert fald ikke noget belæg for at hævde, at det kun er vellønnede, eller kan man sige
højtlønnede, der har gavn af de her ordninger,
det har jeg simpelt hen ikke noget statistisk belæg for at hævde, men det kan være, at hr. Homann har.
Jeg er stadig væk fuldstændig overbevist om,
at det her ikke er ordninger, der rammer nogen.
Det er ordninger, som har en positiv effekt direkte for nogle mennesker og indirekte for hele
samfundet på en og samme gang.
Så jeg tror, det er noget, vi alle sammen har
gavn af, også hr. Homann.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
165743;name_party;":
Når statskassen går glip af 1 mia. kr. i skatteindtægter, hvem går det så ud over? I min optik går
det ud over de mennesker, der ikke får den forøgede velfærd, man ellers kunne have fået.
Når hr. Mikkel Dencker siger, at der ikke er
noget statistisk belæg for, at det kun er de højtlønnede, der anvender de her ordninger, så vil
jeg gerne spørge hr. Mikkel Dencker, om en pensionist f.eks. har mulighed for at anvende de her
ordninger. Er det ikke sådan, at lige præcis folk
på overførselsindkomst ingen mulighed har for
at anvende de her ordninger, eftersom vedkommende ikke har et ansættelsesforhold? Derfor
kan vi med hundrede procents sikkerhed slå
fast, at pensionisten ingen gavn får af det her,
absolut ingen gavn får af det her.";Pernille Rosenkrantz-Theil
166491;Time;"Så er det jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi
skal give tilskud til pc og bredbånd. Det tror jeg
sådan set alle her i Folketingssalen gerne vil
være med til. Jeg har i hvert fald ikke hørt det
modsatte. Det er et spørgsmål om, hvordan vi
gør det. Er det her den mest effektive metode?
(Kort bemærkning)";Kl. 14.50
166816;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der sikkert ikke er nogen
modtager af overførselsindkomst, som samtidig
ikke har noget lønnet arbejde, der har mulighed
for at være med i den her ADSL-ordning. De har
jo så heller ikke muligheden for at være i en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring, det siger
sig selv.
Til gengæld har vi et udmærket offentligt sygehusvæsen. Jeg er enig med fru RosenkrantzTheil i, at det kunne godt gøres bedre, men jeg
synes faktisk, at vi har et godt tilbud til alle her i
landet. Så den bekymring har jeg ikke.
Nu kan jeg så høre, at fru Rosenkrantz-Theil
gerne vil have en ADSL-ordning for alle her i
landet, hvor det åbenbart skal være det offentlige, der skal betale for, at alle kan få en ADSLforbindelse. Det er jo næsten hver dag, vi har sådan et forslag. I fredags der var det alle sportsudøvere, der skulle have en pensionsopsparing
finansieret af det offentlige. Men sådan er der jo
så mange ting.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
167786;name_party;":
Det forslag i fredags var sådan set ikke Enhedslistens, men det skal nu ikke ligge hr. Mikkel
Dencker til last, at han ikke kan huske.
Jeg skal spørge, hvordan det passer Dansk
Folkeparti, at pensionisterne er med til at finansiere det hul, der er i statskassen, men ikke får
noget ud af ordningen? Det kan jeg ikke helt få
til at stemme overens med det billede, Dansk
Folkeparti gerne vil give af sig selv.
Så vil jeg sige til hr. Mikkel Dencker i forbindelse med ADSL-opkoblinger og om, hvorvidt
det offentlige skal betale, at virkelighedens verden er jo, at lige præcis med den her ordning,
som Dansk Folkeparti har været med til at indføre, er det sådan, at det offentlige giver et tilskud, fordi det offentlige går glip af skatteindbetalinger, fordi man kan veksle høj skat til lav
skat. Der er altså tale om et tilskud.
Det, jeg gerne ville have i stedet, var, at man
brugte de penge på at målrette det direkte på de
grupper vi ved ikke har råd til ADSL-opkoblinger, eller målrette det direkte på de grupper vi
ved ikke har adgang til en pc. Det mener jeg er
effektivt. Det her er at skyde med spredehagl,
plus at vi ikke aner, hvor mange penge staten
går glip af. I rapporten siges det, at vi kan komme op på en firdobling af beløbet, altså 4 mia. kr.

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
169121;name_party;":
Nu er jeg ikke enig med Enhedslisten i, at der er
et hul i statskassen, så derfor kan jeg heller ikke
medgive, at der skulle være nogle, der finansierer et opdigtet hul i statskassen. At man går glip
af nogle skatteindtægter, ja, det gør man med
ADSL-ordningen. Det har vi stående i denne her
rapport, og det anerkender jeg fuldt ud. Men det
har også været meningen, dengang vi indførte
ADSL-ordningen.
Men Dansk Folkeparti synes ikke, at der skal
laves nogle særlige ordninget, hvor alle i samfundet skal udstyres med en computer betalt af
statskassen. Det synes vi ikke. Til gengæld er der
jo opstillet en masse udmærkede pc'er rundtomkring på bibliotekerne, som alle og enhver kan
gå ind og bruge. Det synes jeg er en udmærket
ordning, og den behøver ikke blive udbygget
yderligere.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
169944;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få hr. Mikkel Dencker til at uddybe, hvad hr. Mikkel Dencker mener med arbejdsgiverbetalt sùndhedsforsikring.
Hvor meget betaler arbejdsgiveren?
Er det ikke sådan, at det, vi præcis står med
her, er en situation, hvor arbejdsgiveren netop
ikke betaler noget som helst? At vi har at gøre
med et aftaleforhold, hvor der er to parter, der
aftaler noget, som den ene part overhovedet
ikke skal bidrage til? Og at de, der i øvrigt har
interesse i det gode af dem, der bidrager, er dem,
der har den højeste skat, altså folk på topskat,
der kan reducere deres beskatning fra 63 pet. til
nul?
홢
Synes hr. Mikkel Dencker slet ikke, det er et
problem, at hvis man har en sundhedsforsikring
og får en sundhedsbehandling til 3.000 kr. i et
sådant system, så skal lønmodtageren betale
1.000 kr., arbejdsgiveren ingenting, mens alle de
andre skatteydere, de som ingenting får, pensionisterne, folk under uddannelse osv., skal betale
de sidste 2.000 kr.? Hvordan kan det være, at '
Dansk Folkeparti taler om arbejdsgiverbetalt,
når arbejdsgiverne netop ikke betaler noget som
helst?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
171080;name_party;":
Det er jo en strid om ord eller en strid om definitioner. Jeg har den opfattelse, at en arbejdsgiverbetalt sundhedsydelse, og det er en arbejdsgi-

5309

verbetalt sundhedsydelse, er en del af en lønpakke, og en lønpakke er noget, som arbejdsgiveren betaler til medarbejderen. Da sundhedsforsikringen er med i lønpakken, så er det ifølge
de definitioner, som jeg anvender, arbejdsgiveren, der betaler.";Mikkel Dencker
171493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
171529;name_party;":
Nu skal man passe på, hvilke ord man vil bruge
inden for forretningsordenens rammer. Men jeg
vil sige, at det i hvert fald kræver en vis fantasi,
for nu ikke at bruge stærkere ord, at kunne se,
hvad det er, arbejdsgiverne skal betale i de såkaldte lønpakker, når hele ideen med Ligningsrådets afgørelse er, at lønnedgangen skal være
reel for medarbejderne, dvs. at den skal svare til
det fulde beløb.
Derfor er der da ikke nogen som helst udgift
for arbejdsgiveren. Tværtimod er der en besparelse i de tilhørende udgifter. Jeg kan slet ikke
forstå, at hr. Mikkel Dencker står og påstår, at
det er anderledes. Derfor er det da sådan, at det,
det drejer sig om for de pågældende lønmodtagere, er at nedbringe deres egen skat og få andre
til at betale den, mens arbejdsgiverne ikke betaler noget som helst.
Det, der sker, er, at der bliver slået et stort hul
i kassen. Hr. Mikkel Dencker står så og siger, at
man vil følge udviklingen, og hvis det er, osv., så
vil man gribe ind, men når skatteministeren har
sagt, at man ikke kan det på grund af skattestoppet, så er der kun én løsning, og det er besparelser på de områder, som jeg har en fornemmelse
af at hr. Mikkel Dencker bilder sig ind at han går
ind for:
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
172778;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det var for ting, hr. Buksti
tænkte på, at han godt kunne tænke sig at sige,
men som forretningsordenen åbenbart forbyder.
Jeg kan kun sige,'at det ér et definitionsspørgsmål, men hvis, som hr. Buksti siger, at den
her sundhedsydelse skal modsvares af krone til
krone-nedgang i lønudbetalingen, det var sådan, jeg forstod hr. Bukstis ord, så kræver det jo,
at man før har haft en :Iønudbetaling udelukkende i kroner, altså en kontant lønudbetaling. 홢
Derfor er det ret svært at afgøre det i de tilfælde, hvor det er et nyt ansættelsesforhold, som
ikke tidligere har været baseret på nogen koritantlønsudbetaiing, men hvor det er et helt nyt

5310

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

ansættelsesforhold, hvor man forhandler en
kontrakt eller en aflønning. Så det synes jeg er
ret hypotetisk.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
173631;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti har overtaget skatteministerens sprogbrug med at sige,
at man nøje vil følge udviklingen.
Helt konkret må jeg så spørge: Hvor stort provenutab vil Dansk Folkeparti egentlig acceptere? For som det er nævnt flere gange og i henhold til rapporten, vil der uvægerligt komme et
provenutab. Hvor stort skal det være, inden
Dansk Folkeparti mener, at nu har man fulgt udviklingen længe nok?
Jeg var vist lidt uopmærksom på et tidspunkt, hvor hr. Mikkel Dencker siger, at selv alle
de, der ikke på nogen måde kan bruge den her
ordning, alligevel indirekte vil få gavn af den.
Den vil jeg godt lige have forklaret en gang mere.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
174329;name_party;":
Umiddelbart har jeg ikke noget bud på, hvor ...
stort provenutabet skal være, før vi føler, at
bremsen må trækkes. I øjeblikket er det jo 1 mia.
kr., man regner med. Men samtidig skal man
også 'have med i det, at man har en stor samfundsøkonomisk gevinst i kraft af de her ordninger, og den er jo helt umulig at måle. Så
umiddelbart vil jeg ikke sætte noget tal på.
Så vil jeg da gerne tage det en gang til for hr.
Mortensen, hvorfor det indirekte er en fordel for
alle i samfundet, hvor jeg bl.a. hentydede til
sundhedsordningen. Det var, at hvis en person,
som er syg, pludselig bliver behandlet på et privat hospital eller en privat klinik på den her
sundhedsforsikrings regning, så træder han
selvfølgelig ud af køen til at blive behandlet på
et offentligt sygehus, og dermed rykker alle de,
der stod bag ved personen på ventelisten, en
plads frem. Derfor har alle, der står på ventelisten, en gavn af det her.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
175283;name_party;":
Til det sidste er der sådan set kun at sige, at de
læger, der skulle behandle på det offentlige sygehus, er rykket med over på det private område, så det er nok ikke den allerbedste løsning her
. i verden.

Men med hensyn til alle de mennesker, der
indirekte får gavn af det, er det et meget snævert
eksempel at nævne sygehusbehandlingen. Der
må være en lidt bredere forklaring på, hvordan
de tekniske tilbud, som nogle medarbejdere får,
f.eks. ADSL-forbindelsen og andre tekniske goder, som man kan forhandle sig frem til sammen
med arbejdsgiveren, indirekte skulle kunne gavne alle de mennesker, der ikke kan komme i
nærheden af sådan en ordning. Der må være andre eksempler.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
176001;name_party;":
Da vi diskuterede indførelsen af den her ADSLordning for et par år siden, mener jeg også, at
det var inde i debatten dengang, at det, at folk
havde en ADSL-forbindelse med direkte forbindelse til deres arbejdsplads, kunne gøre, at de
måske kunne afvikle et par af deres ugentlige arbejdsdage hjemmefra og dermed kunne spare
transport til og fra arbejde.";Mikkel Dencker
176366;Time;"Det skulle også gerne have nogle miljømæssige fordele, i og med at jeg er bevidst om, at også
Socialdemokratiet bekymrer sig om trafik og
forurening og den slags ting: det kunne det også
have en gavnlig indvirkning på. Alt i alt mener
jeg, at det ville være meget mere effektivt, hvis
folk kunne arbejde hjemme i det omfang, det var
muligt, frem for hele tiden at skulle transportere
sig til og fra en arbejdsplads sammen med resten
af den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
176869;name_party;":
Vi er nødt til at få slået fast, selv om jeg troede,
det stod fuldstændig klart for hr. Mikkel Dencker, ät det begreb,, der hedder arbejdsgiverbetalte ydelser, f.eks. bredbånd, betaler arbejdsgiverne ikke noget,som helst for. Man får f.eks.
30.000 kr. om måneden i løn,,og går 2.000 kr.
ned, og så betaler arbejdsgiveren de 2.000 kr. =?
for bredbånd. Arbejdsgiveren betaler altså ikke
noget,
i
홢
- >.
Så vil jeg godt spørge hr. Mikkel Dencker, om
han finder det rimeligt, at hvis man f.eks. har et
hjemmearbejde for sin arbejdsgiver, skal man
selv betale. Det er lige dokumenteret, at arbejdsgiveren betaler ikke noget, men jeg forstod før,
at det sådan set er o.k., at man selv skal betale,
så den almindelige filosofi er altså, at det, som
nogle får på skatteområdet, skal de, som ikke får
noget, betale. Førtidspensionister, folkepensioni-

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)
ster, uddannelsessøgende og andre, som ikke
har et job, betaler for, at de højestlønnede kan få
omkring 60 pct.s fradrag. Det er sådan set det,
ordningen duer til, det er det, Dansk Folkeparti
sympatiserer med, og det er ubehageligt.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Jens Peter Vernersen
178035;name_party;":
Jeg har det faktisk meget godt. Jeg føler ikke noget ubehag ved, at vi i Dansk Folkeparti har støttet indførelsen af de ordninger, som jeg mener
har et rigtig godt samfundsøkonomisk sigte.
Så kan jeg forstå, at hr. Vernersen genoptog
hr. Bukstis spørgsmål. Nu kan jeg jo så ikke stille
spørgsmål til hr. Vernersen, men jeg mener da, at'
28 plus 2 giver 30. Det har jeg da lært i skolen
engang. Jeg kan ikke se nogen forskel for arbejdsgiveren, for uanset om han betaler 30.000
kr. i løn til en medarbejder eller betaler 28.000 kr.
til medarbejderen og 2.000 kr. til f.eks. TDC, er
det da en udgift på 30.000 kr. for arbejdsgiveren.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
178712;name_party;":
Jeg er meget, meget glad for dét sidste eksempel,
for sammen med det første indlæg dokumenterer det sådan set Dansk Folkepartis holdning til
folkepensionister, SU-modtagere og førtidspensionistér. De kan nemlig ikke bruge ordningen.
Det synes jeg er fint at få at vide, tak for det.";Jens Peter Vernersen
179027;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker?";Kaj Ikast
179068;name_party;":
Jeg har ikke noget at svare.";Mikkel Dencker
179129;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
179190;name_party;":
Jeg vil også godt fortsætte i sporet om arbejdsgiverens ansvar.
,
Som jeg husker debatterne, da man. vedtog
nogle af disse ordninger, var Dansk Folkepartis
argumentation bl.a., at arbejdsgiverne også skulle være med til at bære noget ansvar, og det er
sådan set et overordnet udgangspunkt, som vi
ikke er uenige i. Men det, der er sket, siden .
Dansk Folkeparti tilsluttede sig forslagene, er, at
man fuldstændig har ændret den administrative
praksis, som vi regnede med skulle være gældende, og derfor vil jeg godt spørge - også på

5311

baggrund af, at jeg har lyttet mig til en lidt større
åbenhed i hr. Mikkel Denckers tale end i regeringspartiernes taler: Bekymrer det ikke Dansk
Folkeparti, at med det, der nu er godkendt, kan
arbejdsgiverne helt slippe for at tage noget medansvar? Det var, sådan som jeg husker det, et af
Dansk Folkepartis hovedargumenter, at det
skulle de gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
180119;name_party;":
Jeg anerkender da og er glad for, at hr. Stavad
kunne høre, at der er en forskel mellem mit indlæg og skatteministerens. Det var der nogle af
hr. Stavads partifæller der ikke kunne.
Jeg forstår ikke rigtig hr. Stavads antydning1
af, at der ikke skulle være noget arbejdsgiveransvar med i ordningen. Det var fru Colette Brix,
der var ordfører dengang, men i sin ordførertale
slog fru Colette Brix meget på, at det var en ord- '
ning, som netop lagde op til, at arbejdsgiveren
skulle tage et større socialt ansvar over for sine
medarbejdere, og det mener jeg også fortsat er
gældende.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
180737;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at hr. Mikkel Dencker
bekræfter min hukommelse. Men der må være
et eller andet sted, hvor vi misforstår hinanden,
for dengang ordningen blev vedtaget, forudsatte man, at det var noget, arbejdsgiveren kunne
få fradrag for, tiden at lønmodtageren blev beskattet.";Ole Stavad
181036;Time;"Det, der er sket i mellemtiden, er, at arbejdsgiveren ikke længere behøver at betale noget, men
bare skal aftale med lønmodtageren, at han går
ned i løn, altså hr. Jens Peter Vernersens eksempel med de 2.000 kr. Det vil sige, at der er. nul
udgift, der er nul ansvar overhovedet for arbejdsgiveren, og det vil igen sige, at den argumentation, Dansk Folkeparti brugte, da forslaget
blev vedtaget, er fuldstændig væk. Nu er ar-'
bejdsgiverne fuldstændig fritaget for ansvar, det
drejer sig kun om, at arbejdsgiveren og lønmodtageren kan blive enige om at lægge den måde,
lønnén udbetales på, om, og at lønmodtageren
fuldstændig sparer skatten, og arbejdsgiveren
ingenting betaler. Men det var bare ikke hensigten, og giver det ikke anledning til, at man sammen med, os andre er nødt til at overveje, hvad
der skal gøres ved det ?

5312

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
181946;name_party;":
Det, hr. Stavad siger, giver ikke megen anledning til overvejelser i den retning. I Dansk Folkeparti er vi fortsat ret godt tilfredse med denne
ordning, og så længe vi føler, den fungerer godt
og tilfredsstillende, bakker vi op om den.";Mikkel Dencker
182214;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og næste ordfører er
fru Else Theill Sørensen.";Kaj Ikast
182317;name_party;":
Forespørgerne spørger, hvordan ministeren vil
sikre ligheds- og retfærdighedsprincippet i skattelovgivningen og relaterer det specielt til skattefriheden for visse personalegoder, naturalieydelser og beskatningen af visse ydelser, som er
stillet til rådighed af arbejdsgiveren.
Efter mange års iagttagelse af området tror
jeg godt, jeg kan sige, at fuldstændig lighed og
retfærdighed er der ikke nogen minister, som
kan sikre. Jeg vil godt tage et helt andet eksempel end dem, der har været fremme, men det er
til gengæld et overskueligt og nemt eksempel.
Det er nemlig beskatningen af det, der hedder
fri bil, altså en bil, arbejdsgiveren stiller til rådighed for en lønmodtager.
I mange år var reglen den, at man blev beskattet af et vist antal kørte kilometer, der skulle
forestille at være det antal kilometer, man kørte
privat. Det blev som regel 8.000 km ud over
kørslen mellem hjem og arbejde. De, der kørte
meget privat, var selvfølgelig godt tilfredse med
den regel, mens andre ihærdigt brugte megen
tid og mange kræfter på at overbevise skattemyndighederne om, at de bestemt ikke kørte
8.000 km privat. Da reglerne blev stærkt forenklet for få år siden, blev det sådan, at det var selve
rådigheden over bilen, der blev beskattet, og beløbet blev fastsat som en fast procentdel af bilens værdi. Det er betydelig enklere og har givet
langt færre klagesager.
Men hvorfor drager jeg det eksempel ind i debatten om lighed og retfærdighed? Jo, hvis vi tager to firmabiler, der købes samme dag til samme pris og stilles til rådighed for to forskellige
lønmodtagere, kører den ene måske 15.000 km
privat om året og den anden 40.000 km privat
om året, men de betaler det samme i skat. Der er
nok nogle, der vil finde, at det ikke er retfærdigt,
men det er gjort af hensyn til, at det skulle være
enkelt og overskueligt.

Mange af de ordninger med direkte skattefrihed for personalegoder, der gennem tiderne er
indført af skiftende regeringer af forskellig partifarve, er blevet til, fordi regeringerne og et folketingsflertal på det tidspunkt, hvor de blev indført, har ment, at skattefriheden medvirkede til
at udbrede et gode, som det var i samfundets interesse at få udbredt. De ordninger, der har været mest diskuteret i dag, er bredbåndsforbindelserne og sundhedsordningerne, og de er jo netop indført, fordi man mener, det er i samfundets
interesse, at de bliver udbredt til en stor del af
befolkningen. Der er altså ikke noget odiøst i
disse ordninger, hverken i dem, der er indført
tidligere, eller i dem, der er indført de sidste par
år under den nuværende regering.
Der er naturligvis altid grund til at overveje
ændringer og tilretninger, og derfor er Det Konservative Folkeparti godt tilfreds med, at regeringen har etableret et tværministerielt overvågningsberedskab, og at regeringen vil fremsende
en årlig redegørelse over udviklingen på området til Skatteudvalget. Denne redegørelse kommer til at indeholde oplysninger om provenutabet, og den skal kunne danne grundlag for en
vurdering af behovet for ændringer. Det betyder, at området vil være under overvågning og
opmærksomhed, og det er her som på alle andre
områder meget positivt. Samfundet forandres jo
til stadighed, og det skal skattelovgivningen naturligvis også afspejle.";Else Theill Sørensen
185577;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
185613;name_party;":
Den konservative ordfører henviste her til sidst
til regeringspartierne og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse om det tværministerielle
overvågningsberedskab, som skal rapportere
om provenutabet og behovet for ændringer. Jeg
vil gerne høre, hvad den konservative ordfører
mener, der kan blive tale om af ændringer, når
skatteministeren flere steder offentligt har udtalt, at ordningerne ikke må være i strid med
skattestoppet og altså ikke kan ændres. Hvordan skal man så kunne foretage ændringer? Det
vil jeg gerne spørge den konservative ordfører
om.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
186217;name_party;":
Det er jo svært at sige, hvilke ændringer der kan
blive tale om, al den stund vi endnu ikke ved,
hvad det er for ting, der dukker op i fremtiden.

(665)
Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)
Hvis jeg får at vide, når jeg kører bil, at der på et
eller andet tidspunkt kommer en forhindring,
kan jeg jo ikke vide, om jeg skal undvige til højre
eller til venstre, eller om jeg måske skal bremse
eller gøre noget helt andet, før jeg ser forhindringen, og når man overvåger en ting, kan man
heller ikke på forhånd sige, hvad man vil gøre.
Man bliver nødt til først at se, hvad det er, der
skal gribes ind over for, før man kan forklare,
hvordan man vil gribe ind.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
186910;name_party;":
Ja, det er jo meget klogt. Men det, det handler
om her, er altså, at man sidder og skal holde styr
på provenutabet, og den embedsmandsgruppe,
der har lavet den rapport, som danner basis for
forespørgslen, har vurderet, at i løbet af kort tid
kan der ske en fire- eller femdobling af provenutabet, så det bliver i størrelsesordenen 4-5 mia.
kr.
Skatteministeren siger, at man ikke kan lave
brud på skattestoppet, og altså kan man heller
ikke regulere eller forringe ordningerne. Så er
der, så vidt jeg kan se, kun to muligheder for at
slippe uden om forhindringen: Enten offentlige
besparelser på ældrepleje og på børnepasning
osv. eller mindre afdrag på gælden. Andre muligheder er der jo ikke, eller er der noget, jeg har
misforstået?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
187692;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Buksti stiller dette
spørgsmål, som handler om noget, der står på
side 12 i rapporten, for når jeg læser hele sætningen fra det foregående punktum, står der:
»Hvis ...« - husk lige det ord - »... eksempelvis udbredelsen af alene sundhedsforsikringer,
ADSL-forbindelser og PC-hjemmearbejdspladser stiger til et omfang af 1 mio. personer, svarende til en 4-5 dobling, vil dette øge skatteudgiften for disse tre goder med omkring 3 mia.
kr., og dermed til en samlet skatteudgift for
personalegoder under ét på i størrelsesordenen
4 mia. kr.«
Der står hvis det bliver udbredt til 1 million
lønmodtagere svarende til en fire-fem-dobling,
og det er altså ikke det samme, som at der bliver
en fire-fem-dobling. Sådan læser jeg det ikke,
men det er måske mig, der ikke forstår dansk.

5313

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
188557;name_party;":
Det er rigtigt, at der ikke er nogen præcis vurdering, men der er vel en årsag til, at man ikke .har
vurderet, hvad. ordningen ville koste, hvis der ,
var færre mennesker i den. Der er vel en eller
anden forventning om,,at det formodentlig vil
gå i den retning, at der kommer flere og ikke
færre, for hvis der havde været en forventning
om, at der blev færre, var man vel begyndt at .
lege med, hvad man kunne bruge pengene til:
andre steder.
,Så skal jeg spørge fru Else Theill Sørensen, .
om fru Else Theill Sørensen vil medgive, at der
kan være andre og måske mere direkte måder at
give tilskud på, altså andre metoder, hvorpå
man kan fremme f.eks. udbredelsen af bredbånd
end ved at give et generelt skattetilskud af denne karakter?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
189340;name_party;":
I ethvert politisk spørgsmål er der jo altid andre
måder, man kan prioritere, men jeg tror f.eks. ikke, det ville give den samme forøgelse af velfærden i Danmark, hvis man stillede en gratis bredbåndsforbindelse med dertil hørende pc til rådighed for allé førtidspensionister og folkepensionister, og hvad det nu kunne være.. 홢:
Jeg tror, det er væsentligt, at arbejdsstyrken
hele tiden bliver opgraderet, og jeg tror faktisk,
der er mange - også herinde - der har erfaret,
hvor meget det har hjulpet på deres egne kompetencer inden for it, at de har fået adgang til en
ADSL-forbindelse og har en nogenlunde opdateret pc til rådighed. Det, betyder faktisk, at alle
de mennesker, der ,er ude i erhvervslivet og er
på arbejde hver dag, bliver betydelig bedre til at
udnytte det på mange måder nyttige redskab,
der hedder it.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
190215;name_party;":
Jeg ved altså ikke, hvorfor både Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti kredser om
det med at stille gratis computer og bredbånd til
rådighed. Jeg ved ikke, hvordan det er kommet
ind i debatten.";Pernille Rosenkrantz-Theil
190430;Time;"Jeg tror, det er sådan, at vi alle sammen her i
salen mener, at det er en. god idé at fremme forskellige ting i samfundet. Det kan være gavnligt
på længere sigt i forhold til en udvikling, man
gerne så blev sat i gang. Vi er også enige om, at

5314

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

det i den forbindelse er en god idé at satse på en
udbredelse af hjenimerpe'er og bredbånd. Så
langt, så !godt-. 홢
Spørgsmålet er, hvordan vi bedst rammer den
del af arbejdsstyrken, som vi gerne så!fik de kvalifikationer.: Gør vi det ved at give et generelt tilskud, som f.eks. ikke kommer den arbejdsløse til
gavn, som vi gerne så, kom ind på arbejdsmarkedet med nogle nye kvalifikationer, f.eks. på itområdét? Den gruppe rammer vi jo ikke med i
det her tilskud.
:
Så mit spørgsmål går altså på: Hvis man nu
tog den millia-rd:, der i .dag, bliver anvendt til de
her ordninger, kun den milliard, og :sagde, at vi, gerne vil give tilskud, der sikrer os, at arbejds- :
styrken bliver opkvalifiCeret, ville det så: ikke 홢
홢:.
være en mere direkte måde at gøre det på, altså:
hvis man ikke brugte den som den her type af'
brede skattefradrag for hele befolkningen? ,
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
191624;name_party;":
Jeg opfatter det ikke på samme måde som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil. Jeg opfatter :det ikke,
som om nogen står med 1 mia: kr. i hånden. Det
her handler om, og det er vi enige om, at det for
samtlige de her ordninger er et provenutab. Der
kommer altså 1 mia. kr. mindre inds end hvis alt
andet var lige, og det blev beskattet. : ,
Nu er dètvist kun et par hundrede millioner
af dem, der vedrører de der særlige ordninger, :
som lige. nu stikker i øjnene: på dele af oppositionen: det er ikke hele milliarden. Det meste af
den vedrører .ordninger: der er indført af tidligere regeringer af en anden farve.
Men det er da muligt, det kan gøres :på en anden måde. Jeg kan bare ikke se en anden måde,
hvorpå man bedre sikrer, at arbejdsstyrken:er .
godt rustet til at tage de udfordringer op, der: .
ligger i informationssamfundet, end ved netop
at give dem mulighed for hjemme at have adgang til b r e d b å n d . . .
홢:
(Kortbemærkning). 홢 홢
<. 홢 : :
.s
Jens Peter Verriersen (S):
:
L
Nu er fru: Else Theill Sørensen jo medlem af 'det'
omtalte Ligningsråd. Så må det vel være muligt
også at kunne bekræfte, at dette begreb arbejdsgiverbetalte ydelser er falsk varebetegnelse. For
det er vel almindeligt kendt, at arbejdsgiverne
ikke betaler til nogen ting. Det kan fru Else
Theill Sørensen vel bekræfte?
Så vil jeg godt spørge, om det er udtryk for
konservativ politik, at medarbejderne inu selv

skal bétalé? Man kunne jo videreføre det til fru
Theill Sørensen som folketingsmedlem. Kunne
man forestille sig, at i stedet for at fru Else Theill
Sørensen får, et net ud til sin bopæl, så var det
noget, hun selv skulle betale sammen med skattevæsenet?
Det ér jo det, vi sidder og diskuterer, og det er
sådan set det, som fru Theill Sørensen går ind
for. Hvorfor gælder det så ikke også fru Theill
Sørensen?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
193475;name_party;":
Skal jeg ikke lige sige til den sidste ting, at jeg er
faktisk koblet op på arbejdsgiverens net, og jeg
mener, at det er et helt andet regelsæt. Men lad
nu det ligge. Jeg vil også. meget nødig blande
mit og hr. Jens Peter Vernersens medlemskab af
Ligningsrådet ind i billedet, for det synes jeg for
så vidt ikke rigtig har noget med sagen at gøre.
Der har vi hver afgivet vores mening, og det har
ført til en afgørelse i Ligningsrådet.
Men lad mig sige om det der med, at hr. Jens
Peter Vernersen og måske andre fra Socialdemo-""
kratiet bliver ved med at stå og sige, at arbejdsgiveren ikke betaler noget: Jo, arbejdsgiveren bètaler nøjagtig.det samme, men det er bare sådan,
at man betaler nogle girokort til TDC, eller hvem
det nu, er, i stedet for at betale det ind på lønkontoen til medarbejderen. Arbejdsgiveren har en
udgift.
Når man ikke kan gøre det fuldstændig op, er
det jo, fordi man ikke kan skelne mellem, om
man næste gang får 1.000 kr. mere i løn, eller om
man i stedet for har fået et gode stillet til rådighed,så derfor er det utrolig svært, og vi kan ikke
gøre det der op. Men arbejdsgiveren betaler altså rent faktisk de der girokort, der kommer, eller
hvad det nu er.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
194708;name_party;":
Sagt til fru Else Theill Sørensen: Det, der har været hele diskussionen omkring den her arbejdsgiverbetaling, er jo, at man kan reducere lønnen.
Jeg ved ikke, om jeg skal gentage regnestykket
fra tidligere fra hr. Mikkel Dencker. Vi har en
funktionær, der får 30.000 kr. om måneden, og
som gerne vil have sådan et -bredbåndsnet. Han
siger til sin arbejdsgiver: Hvis jeg nu går 1.000
kr. ned, vil arbejdsgiveren så sende det bred- .
båndsnet ud til mig? Så siger arbejdsgiveren:
Det vil jeg da gerne, for så kan det jo bruges i arbejdet her osv., så det er fint nok.

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)
Så er det, jeg spørger: Har den arbejdsgiver
færre eller flere udgifter, ved den konstruktion,:
som det her drejer sig om, ved at man reducerer
lønnen med disse 1.000 kr.?
: .,
(Kortbemærkning). , 홢.
,
홢,";Jens Peter Vernersen
195542;name_party;":
Jeg kan høre, at det bliver lavet lidt om. Det er :
for, at det altså skal være svært. Nu er det ,så 28
plus l og ikke 28 plus 2. Men 28 plus 1 kan jeg
også godt, det giver 29, og det er fuldstændig ligegyldigt, om arbejdsgiveren betaler det i form.
af løn eller i form at et bredbånd plus noget løn.
Arbejdsgiveren har udgifter, og hvis der er no- :
gen, der kommer med falsk varebetegnelse i den
her forbindelse, så er det altså hr. Jens Peter Vernersen.
..... K1, 15.20
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
196054;name_party;": ,
I det eksempel, som vi drøftede i forlængelse af:
hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål, er vi vel
enige om, at arbejdsgiveren ikke betaler mere.
Den samlede udgift for arbejdsgiveren før og efter det arrangement, vi taler om, bliver ikke større. Det er stadig væk 28 plus 1: eller, hvad det er,
vi er nået til.
:
,
Jeg vil spørge fru Else Theill Sørensen: Er det
så ikke rigtigt, at man kan forestille sig, at der
ligger en besparelse for medarbejderen på skatten ved hjælp af den her ordning, så man, som :홢
det hedder i TDC's annonce, får to vindere til
medarbejdersamtalen? Er det ikke rigtigt: at der
kan ligge en besparelse for medarbejderen i denne ordning?
(Kort bemærkning).
홢 . . . . . -..:";Morten Homann
196782;name_party;":
i f
Jeg vil gentage det, som vistnok hr. Peter Christensen sagde, nemlig at der faktisk er tre vindere. Men for nu ikke abkøre rundt i det: så vil jeg!
sige om det der med, hvad arbejdsgiveren betaler: Hvis nu en person får 30.000 kr. i løn om måneden, så siger arbejdsgiveren, at nu vil jeg godt
fremover stille eri ADSL:iforbindelse,tiI rådighed
for dig. Så koster det arbejdsgiveren et eller ,an-,, :
det beløb ekstra om måneden, og så har arbejdsgiveren betalt det. Det er altså vanskeligt at skelne mellem den lønmodtager og så den, der i forvejen havde de, lad os sige 31.000 kr. og går
1.000 kr. ned i løn, men får 1.000 kr. til sit bredbånd.

5315

Lønmod tageren sparer noget skat: sådan, set:
men han er unægtelig også forpligtet,.til, ät de -:
kroner skal brug'es,til noget ganske bestemt. De >
gårojjo til bredbånd i stedet for bøffer, og det er ,
det,: som nogle af os synes er en rigtig god idé. i
(Kort bemærkning). ,,: ,!
ji:";Else Theill Sørensen
197744;name_party;":
Nu er essensen i det her jo) at for mange af de :
mennesker, som bruger den her bredbåRds,oi'd:':
ning, er det jo ikke et spørgsmål, om de har
bredbånd eller ej, men et spørgsmåL om, hvem
det: er, der betaler for bredbåndsordningen., Men
lad nu det ligge.
홢
is, 홢
'
'
i Det, dér er det centrale'spørgsmål i det her, r
er: Den besparelse i skat, der så ligger påidet her,
hvem bliver den betalt af? Ja, den bliver betalt af
den, som fru Else Theill Sørensen kalder den *, 홢
tredje vinder i regnestykket: nemlig de øvrige 홢
'
skatteydere. Så vi har altså:en, arbejdsgiver, som'
uden 'at betale en krone, ekstra: får: en medarbej- :
der med pc og (bredbåndsforbindelse: iVi har en i
medarbejder, som sparer ! skat. Og så har vi den,
tredje i fru Else Theill Sørensens øjne vinder,
nemlig de andre skatteydere, som må leve med
den mindre skatteindtægt: Er det ikke.rigtigt, at:
det er andre skåtteyderè: som betaler den skattebesparelse, som medarbejderen ender med at få?
(Kort bemærkning).. >홢
. --i: :!";Morten Homann
198773;name_party;":
M i 홢
Er det ikke 'rigtigt> at det er Danmarks virksom- :
heder:og de mennesker, der arbejder ii Danmarks:
virksomheder, der skaber grundlaget for, at alle:
andre mennesker -kan have den velfærd, som vi,
alle sammen er så glade for?
. i 홢홢L>:i - : : .-Det handler om at udbrede et gode, som vi er
nogle, der mener kan være til gavn for samfundet, til gavn for os alle sammen, Vi,kan jo beskatte hinanden .ihjel, så ingen gider gå .på,arbejde,
og dét er ikke.det, det handler om. Det handler,':
om at få mennesker til at bestille noget, få men-' i
nesker til at lave en større samfundskage til'
gavmogglædeisærfor.de for.desvageste.: ::: .. i >--u 홢
Og så vil jeg: sige:, at for. nogle handler det .. i :
ikke om bredbånd eller ej. Nej,idebér . r i g t i ' i
Men jeg tror godt, hr. Mikkel Denckér og andre -!
undskyld, jeg ved ikke: hvor mange gange jeg
har stået og sagt forkert, men jeg mener hr. Morten Homann - vil give mig ret i, at der altså
rundtomkring på arbejdspladserne er nogle,
som er knap så vilde med it, som nogle af vi andre er. Og de, der er knap så vilde med det, er
måske ikke voldsomt motiveret for selv at gå

5316

Onsdag den 4. februar 2004 (F 29)

hjem og investere i alt det udstyr og en ADSLforbindelse. Men hvis nu arbejdsgiveren hjælper
dem på vej, så kan det være, at de også bliver begejstrede og dermed bliver en bedre atbejdskraft
på deres arbejdsplads i øvrigt til gavn og glæde
for dem selv også, vil jeg så mene, men også for
arbejdspladsen og for samfundet.";Else Theill Sørensen
200300;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.";Kaj Ikast
200349;name_party;":
Vi har været inde på billedet et par gange i løbet
af debatten af de mange vindere i den her ordning. Jeg synes, det er meget tankevækkende, at
vi har med en stor dansk virksomhed at gøre,
TDC, som med den hér annoncekampagne har
valgt at illustrere to vindere. Ikke tre vindere,
men to vindere, nemlig en arbejdsgiver, som
uden at betale en krone ekstra får en medarbejder, som oven i købet er udstyret med bredbåndsforbindelse, 'ag en medarbejder, som sparer i skat. Det er to vindere.
'";Morten Homann
200850;Time;"Jeg tror også, at den seneste tids skattedebat
har vist, at når de fra TDC's side vælger at afbilde to vindere, så er dét ikke, fordi de ikke kender skattesystémets krinkelkroge. Så er det faktisk, fordi det er en meget nøjagtig beskrivelse
af, hvordan virkeligheden ser ud.
Det illustrerer meget godt problemet med de
her ordninger, at man har skabt en situation,
hvor arbejdsgiveren og lønmodtageren har en
fælles interesse. Men man sender så at sige regningen videre til de øvrige skatteydere. Det er
dobbelt uheldigt.
For det første fordi det koster penge, som ellers skulle være brugt til målrettet at skabe it for
de folk, som har mest brug for det. Målrettet at
skabe sundhed for de folk, som har mest brug
for det. Og fordi det skaber en ulighed, for det er
ikke alle, som har adgang til de her ordninger.
Det er jo ikke tilfældigt, at det primært er vellønnede, og primært er priv .atansatte, som har
glæde af dé her ordninger, og som har valgt at
bruge dem. Det giver en skævhed. Så det er dobbelt uheldigt, at man har både en skattebetalt
ulighed og mistede skatteindtægter på det.

Man kunne bruge de her penge på mange
fronter, langt bedre, er det min opfattelse, véd at
lave direkte investeringer frem for at give det ad
bagdøren til fikse fradrag.
Man kunne bruge pengene, hvis man ville
det, til at lette skatten for de laveste indkomster.
Man kunne bruge pengene på at forbedre
skoler eller daginstitutioner.
Man kunne investere i bredbånd til alle, herunder til skoler og uddannelsesinstitutioner,
hvis det var det, man ville. Eller man kunne vælge at investere i det offentlige sundhedsvæsen i
stedet for det, som det her i virkeligheden er, at
prøve at investere i at få skabt et marked for privat sundhed.
Den seneste uge har jo meget godt illustreret,
hvor succesfuld den strategi er ved dens parallel
på hjemmehjælpsområdet, hvor man også fra regeringens side har brugt et ganske stort beløb
for at forsøge at løbe et privat marked i gang
med meget begrænset held. Det er lykkedes at
bruge pengene, men det er ikke lykkedes at forbedre hjemmehjælpen.
Jeg tror også, det her vil vise, at det i høj grad
er lykkedes at bruge pengene, ganske mange
penge endda, på f.eks. bredbånd. Jeg tror ikke,
at det vil lykkes at få udbredt bredbånd noget
synderligt.
Så på bundlinjen står, at vi har en ordning
med to vindere og en stor taber, som er fællesskabet, som er de øvrige skatteborgere og især
de dårligst stillede, som ikke alene må se de her
ordninget gå deres næse forbi, men som også
må være med til at betale regningen for, at de
vellønnede, primært privatansatte, kan få de her
gevinster.
På den baggrund skal det ikke være nogen
overraskelse, at SF har tænkt sig at stemme for
det forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillet til.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 15.25
203687;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted i
morgen.

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til skatteministeren:
»Hvilke initiativer har regeringen taget for at
sikre, at multinationale selskabers indtægter i
Danmark beskattes på lige fod med andre indtægter, og at der ikke sker misbrug af transfer
pricing, og hvilke nye initiativer har regeringen planer om at gennemføre på dette område?«
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL). Anmeldt 27/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 2003).";Inge Dahl-Sørensen
204409;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse først vil finde sted i
morgen, torsdag den 5. februar 2004.
Begrundelse";Inge Dahl-Sørensen
204587;name_party;":
Den rapport, som Skatteministeriet har udarbejdet, er jo hårrejsende læsning. Det er endnu en
rapport, som er hårrejsende læsning - apropos
vores tidligere debat.
Det område, vi har med at gøre her, er jo de
negative og ukontrollerede dele af globaliseringen, nemlig de multinationale selskaber. Det er
selskaber, som for de største af slagsens vedkommende har økonomier, der er større end
afrikanske staters.
Der er tale om en pengeophobning af en størrelse, som er fuldstændig ubegribelig. Og på
trods af de ufattelige summer, som de her firmaer skovler ind, forsøger alt for mange af dem at
unddrage sig at bidrage til fællesskabet. Unddrage sig at betale for de samfundsgoder, som
de nyder godt af..
Den danske stat bruger milliarder af kroner
på sundhed, på uddannelse, på veje og på anden
infrastruktur. Det ér alt sammen ting, som selskaberne nyder godt af. Ting, som den danske
befolkning ög de mindre virksomheder hver
måned betaler til over skattebilletten, men ting,
som de multinationale selskaber ansætter folk til
at finde ud af, så de kan unddrage sig betalingen. Det er en skævvridning, som jeg synes er
komplet uacceptabel. Jeg mener, at de bredeste
skuldre skal bære det tungeste læs og ikke, som
det er nu, hvor de med de bredeste skuldre undslår at give en hånd med overhovedet. Det er '

5317

den skævhed, som vi har sat på dagsordenen i
dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
205963;Time;"I OECD-sammenhæng udarbejdede man de
regler, der i dag er gældénde lov i Danmark. Der
er behov for internationale regler, også for, at
reglerne bliver håndhævet, sådan at det ikke bliver en lovgivning fuld af tomme ord, som vi ser
det i dag. Men reglerne håndhæves meget forskelligt, og det er sådan set det, rapporten slår
fast. Og en lang række værktøjer er ikke taget i
anvendelse i Danmark.
Jeg håber, at ministeren har givet sig rigtig
god tid til at læse rapporten igennem og herunder rigtig god tid til at tænke over, hvilke nye
værktøjer regeringen vil tage i anvendelse for at
sørge for, at de multinationale bidrager til fællesskabet. Hvis det ikke er tilfældet, håber jeg, at
ministeren har en rigtig god forklaring til de
danske skatteydere, der så må bide i det sure
æble og fortsat betale for de ting, som de multinationale nyder godt af.
Besvarelse";Kl. 15.30
206865;title_name;":
Jeg er blevet bedt om at redegøre for, hvilke initiativer regeringen har taget for at sikre, at multinationale selskabers indtægter i Danmark beskattes på lige fod med andre indtægter, og at
der ikke sker misbrug af begrebet transfer pricing: dette for mange fremmede udtryk, men
som altså er et spørgsmål om samhandel på
tværs af grænserne. Endvidere ønskes oplyst,
hvilke nye initiativer regeringen har planer om
at gennemføre på området.
Nu er der jo ikke tale om et nyt emne. Folketinget har for godt et års tid siden debatteret
samme spørgsmål. Lad mig som dengang slå
fast, at regeringen under ingen omstændigheder
vil holde hånden over virksomheder, der overtræder de gældende regler. Der skal sættes ind
mod dem, der ikke vil bidrage med deres andel
til samfundsøkonomien., Så tror jeg, det er slået
fast. Jeg vil gerne gentage det, hvis der er behov
for det, men jeg har villet sige det fra starten, så
der ikke kan herske tvivl om den ting. 홢
Men tingene skal jo også sættes i det rette perspektiv. At multinationale selskaber måske har
en mindre skattebetaling i Danmark, end man
forventede, er ikke det samme, som at der foreligger snyd. Der er mange fuldt legale grunde
til, at der i et eller flere år ikke er et skattepligtigt

5318

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

overskud. En grund kan være, at der er afholdt
store investeringer i aktiver, der kan afskrives
over skatteregnskabet, justeringer, som i det lange løb er til gavn for det danske samfund: der
skabes arbejdspladser, der skabes økonomisk
vækst.
Dette betyder ikke, at regeringen ikke interesserer sig for området, tværtimod. Det har haft og
det har fortsat en høj prioritet. Lad mig sige det
helt klart: Det er stødende for retsbevidstheden,
hvis multinationale selskaber misbruger transfer
pricing til at reducere deres skattebetalinger. Det
skaber konkurrenceforvridning, hvilket selvfølgelig ikke er acceptabelt.
Når dér skal ageres, er det imidlertid vigtigt,
at man har en fornemmelse af problemets omfang. Det nytter ikke at skyde med spredehagl'.
Hvad er det reelle problem? Hvor stort er det?
Foretager man først en sådan analyse, har man
langt bedre mulighed for at komme med en målrettet løsning. Man undgår at ramme i flæng og
unødigt genere en masse virksomheder, for
hvem problemstillingen ikke er relevant.
Dette er også baggrunden for, at jeg i sommeren 2002 iværksatte en række undersøgelser og
analyser, bl.a. om selskabernes overholdelse af
dokumentationspligten, de udenlandske transfer pricing-regler og muligheden for at udvikle
samarbejdet mellem de involverede myndigheder. Resultatet heraf fremgår af den redegørelse
om multinationale selskaber og transfer pricing,
som jeg afgav i: Folketinget i oktober måned i
henhold til forslag til vedtagelse nr. V 6 knyttet
til en forespørgselsdebat om multinationale selskabers skattebetaling.
홢
:";Svend Erik Hovmand
209721;Time;"Resultatet af undersøgelsen vedrørende do-,
kumentationspligten viste, at der er behov for en
målrettet opstramning, og dette agter regerin- 1
gen selvsagt at følge op på. Jeg har derfor også i
tilknytning til redegørelsen fremlagt en otte-'
punktsplan til forbedring af systemet.: Grundlaget er kontrol af de virksomheder, som ikke har'
den fornødne vilje-til at følge transfer pricing- :
reglerne, og vejledning af dem, der gerne- vil,
men har behov for mere hjælp til sat gøre det. >
Planen har fokus på lignings- og kontrolsiden
og indeholder samtidig elementer, der skal sikre
et større incitament til at udarbejde lovpligtig
dokumentation. Sigtet er at øge'risikoen for at
blive opdaget, hvis man snyder, og at forbedre,
skattemyndighedernes værktøj er til -at kunne >!
udsøge netop de virksomheder, der ikke har or-홢
den i tingene. :
'
홢
L. <홢
홢
홢
홢
:> 1

Et af elementerne er en aftale, der er indgået
mellem Kommunernes Landsforening og Toldog Skattestyrelsen om etablering af en række 홢
TP-ligningscentre med tilhørende sekretariater,
den såkaldte fællesmodel. Disse skal tage sig af
de største, de vanskeligste sager. Ligningscentrene starter i 2005, idet visse selskaber dog først
kan forventes at blive overflyttet fra 2007.
Målsætningen er bl.a. at skabe bedre mulighed for opbygning og vedligeholdelse af faglige
miljøer. I tilknytning til fællesmodellen udvikles
nogle mere forfinede udvælgelsesværktøjer, og
der skal være en bedre koordinering af udvælgelsen af kontrolegnede selskaber.
Transfer pricing-sager er typisk store og meget vanskelige. For at kunne håndtere dem er
der derfor behov for en specialisering. Dette opnås imidlertid ikke ved at have ligningen af de
multinationale selskaber spredt ud over en masse små enheder: nogle steder findes måske højst
to-tre selskaber, som er relevante i denne her
sammenhæng, og dette er ikke nok til at få opbygget den tilstrækkelige kompetence lokalt.
Med fællesmodellen skabes rammerne for, at
den nødvendige kompetence og det nødvendige
netværk kan opbygges. Indsatsen er rettet mod
en effektivisering inden for de eksisterende rammer. Det gælder om at udnytte de eksisterende
ressourcer bedst muligt.
Jeg ved godt, at andre har den opfattelse, at
den bedste måde at løse et problem på er at ansætte flere folk, men det er altså ikke regeringens politik. Der indgår mange andre faktorer
end personale i dette ligningsmæssige spørgsmål, f.eks. hensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse, og de rigtige kompetencer spiller en lige så
stor rolle. 'Blot at hyre flere kontrollanter uden at
se på, om det arbejde, de hyres til, udføres på en
fornuftig måde, er en forældet indfaldsvinkel:
andre steder er det en dyd at kunne udvikle sine
arbejdsmetoder og samtidig opretholde produktionen med færre ressourcer,, det kaldes 'fremskridt. 홢
Jeg synes egentlig: at befolkningen kan stille
samme krav til det offentlige, som man gør til
mange private virksomheden 홢'.
홢> i 1
En af vejene til at sikre bedre udvælgelses- :.
værktøjer er at,sikre en god dokumentations.,
standard.,
: 홢홢
홢
홢
홢
홢
:i
Det er regeringens hensigt til oktober at indføre regler, der pålægger virksomhederne at udfylde et sådant érklæringsskema med en række
grundlæggende spørgsmål om virksomhedens
dokumentation: Hensigten: med skemaet er at

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
give et overblik over, i hvilket omfang,dokumentationen dækker de koncerninterne transaktioner, og virksomhedernes revisor eller advokat
skal med sin underskrift bekræfte, at de afgivne
oplysninger er korrekte.
Samtidig vil regeringen foreslå, at der i klagesager ikke kan ydes ydesomkostningsgod tgørelse til
udarbejdelse af den lovpligtige dokumentation:
som reglerne er i dag, kan det være et incitainent
til at undlade dokumentation og i stedet indbringe indkomstforhøjelsen for Landsskatteretten, så man får det offentlige til at betale for udarbejdelsen af dokumentationen. Det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt og standses derfor.
홢
홢";Kl. 15.35
213685;Time;"Også på vejledningsområdet er der iværksat
tiltag. Told- og Skattestyrelsen har udarbejdet en
vejledning om transfer pricing-dökumentationspligten. Endvidere er der aftalt en informationskampagne med erhvervslivets organisationer,
som vil løbe af stabelen her i foråret. I kampagnen indgår bl.a. afholdelse af en række gåhjem-,
møder rundtomkring i landet.
:
Som opfølgning herpå vil Told- og Skattestyrelsen i en periode på 3 måneder etablere en hotline. Her kan virksomhederne på et uformelt .
grundlag indhente oplysninger om forståelsen
af de ret komplicerede regler, der er på det her
område, og vejledning til udarbejdelse af dokumentation. Man skal ikke undervurdere værdien af ét godt informationsmateriale. Dette kan
bl.a, være med til at sikre virksomhedernes bevågenhed om emnet. , :
1
Endelig har regeringen før jul fremsat et lovforslag, L 119, hvorved der sikres en videreførelse af værnsreglerne mod internationale koncer-:
ners vilkårlige flytning af kapital over grænserne, dvs. reglerne om tynd kapitalisering - også
et rimelig kompliceret område - altså igen et
tegn på, at også på det område har vi taget initiativ.
Som det fremgår af det, jeg her har nævnt, har
regeringen planer om en række opstramninger.
Man kan spørge - det kan man altid - om reglerne.er gode nok. Spørgsmålet kan dog ikke besvares med et ja eller nej. Området er ikke statisk: det må vurderes og tilpasses løbende.
De danske regler er baseret på OECD's anvisninger, som også anvendes af mange andre lande i verden. Rent faktisk ligger de danske regler
i den øvre ende i.forhold,til de andre landes regler. Vi er altså allerede langt fremme. Der er således intet, der indikerer, at der er behov for en

5319

helt anden linje eller en ny og stor gennemgribende revision.
:
Transfer pricing handler primært om international samhandel. Vi taler med andre ord om en.
problemst.illing, der er interessant i grænseoverskridende situationer. Vores regelsæt afspejler
dette forhold. I lyset af praksis ved EF-Domstolen, senest i Langhorst-Hohorst-sagen, hvor de
forskellige skattemæssige behandlinger af indenlandske og grænseoverskridende koncerner
blev anset for EU-stridige, har regeringen altså
allerede taget konsekvensen ved at foreslå Folketinget nye regler om tynd kapitalisering, ligesom vi også gennemgår regelsættet med henblik
på eventuelle justeringer på TP-området.
Hertil kommer, at jeg personligt ved et møde
med kommissær Fritz Bolkenstein har opfordret
Kommissionen til en større aktivitet på TP-området. 홢. 홢
At der primært er tale om en grænseoverskridende problemstilling betyder, at en høj grad af
international koordinering er hensigtsmæssig >.
for skatteydere, men også for skattemyndigheder. Koordineringen er hidtil primært sket i
OEGD-regi, hvor Danmark deltager aktivt, men
også i EU er, som tidligere nævnt, problemstil- ,,
lingen taget op, og der er nedsat et Joint Transfer
Pricing Forum, som bl.a. ser på mulighederne
for at få fælles retningslinjer for dokumentationskravene inden for EU-området. Qgså her .
er Danmark en aktiv medspiller.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at jeg faktisk
glæder mig over, at det nu er lykkedes at tage en
række konstruktive initiativer sammen med relevante parter, sammen,imed organisationerne,
herunder KL. Jeg føler mig overbevist om, at der
hermed er etableret et godt grundlag: for at imødegå eventuelle forsøg på misbrug af transfer
pricing-reglerne. ,
Forhandling";Kl. 15.40
217140;name_party;":
Det er da fint, at der er sket en opprioritering af
arbejdet, hatten af for det. Men hvad hjælper
det, hvis de mennesker, som skal opprioritere
arbejdet, ikke har de nødvendige redskaber?
For at illustrere det her område vil jeg fortælle, at vi netop har gennemgået 15 af de store
multinationale selskaber, som har en årlig omsætning i Danmark på samlet ca. 30 mia. kr. Det
er 15 af de selskaber, som vi. sidste år blev gjort
bekendt med ikke betalte skat i Danmark.

5320

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)";Pernille Rosenkrantz-Theil
217661;Time;"På trods af mange års debat, på trods af skærpet lovgivnirig i 1998, på trods af den øgede opmærksomhed om området, betaler de fortsat
ikke skat i Danmark. Åh jo, selvfølgelig skal jeg
huske, at Coca-Cola International betaler 1 mio.
kr. i skat i Danmark. De har godt nok en omsætning på omkring 1.500 mio. kr. Aldi betaler da
også et par millioner af deres omsætning på
3.000 mio. kr. Men ud over det er der ikke ét af
de 15 selskaber, der betaler skat i Danmark, og
Aldi og Coca-Cola har i årevis heller ikke gjort
det.
Det er den virkelighed, vi står over for. Det er
den virkelighed, hr. og fru Jensen står over for,
når de hver evig eneste måned skal betale deres
skatteregning.
Ministeren sagde i forespørgslen om samme
emne sidste år, at regeringen ikke under nogen
omstændigheder vil holde hånden over virksomheder, der forbryder sig mod gældende regler.
Nu har ministeren så opremset en række ganske nødvendige initiativer, men jeg kan alligevel
ikke lade være med at sidde tilbage med en fornemmelse af, at regeringen lige præcis holder
hånden over de selskaber, der forbryder sig mod
gældende regler, eftersom regeringen ikke tager
et eneste initiativ til at være andet end pædagogisk venlig over for virksomhederne. Regeringen tager ikke et eneste initiativ til at benytte sig
af nogle af de værktøjer, som andre regeringer
har taget i anvendelse.
Regeringen bryster sig normalt af at være en
lov og orden-regering, men det synes jeg sådan
set det her sætter et stort spørgsmålstegn ved, i
hvert fald når det gælder de store fisk, altså dem
der fusker i million- eller milliardklassen.
Hvorfor har regeringen f.eks. ikke taget initiativ til at indføre bødestraf ved mangelfuld dokumentation, som man har gjort det i Tyskland?
Jamen det ville da være oplagt. Der er jo blevet
lavet en undersøgelse i den her rapport, hvor
det fremgår, at knap 30 pet. af de undersøgte
virksomheder indleverede åbenlyst mangelfuld
dokumentation, mens hver tiende virksomhed
helt undlod. Det kunne da godt tyde på, at der
var behov for i sådan lidt bredere forstand at
skride ind, hvis folk ikke leverer den nødvendige dokumentation.
Et andet problem er, at der er alt for få ansatte
til at tage sig af de her transfer pricing-firmaer,
altså vel at mærke, hvis vi har tænkt os, at alle

selskaber skal kontrolleres i stedet for den her
meget bløde stikprøveordning.
På det punkt mener jeg sådan set, at skatteministeren burde være enig med os, for hvornår
har det nogen sinde kostet staten en eneste krone at ansætte en person i skattekontrollen? Jeg
gad faktisk godt vide, om.skatteministeren kan
komme med bare ét eksempel på, at det har kostet staten penge at ansætte folk i skattekontrollen. Det er jo sådan, at folk i skattekontrollen tjener deres egen løn ind og mere til.
Et tredje problem er, at beviserne og den nødvendige dokumentation ofte ligger i selskaberne, og derfor er det svært for myndighederne at
føre sag mod de her kolosser, og derfor har man
i Finland og Storbritannien indført en situationsbestemt bevisbyrde. Det mener jeg er et oplagt
værktøj for skatteministeren.
Et fjerde problem er skattelylandene. Hvorfor
arbejder man ikke internationalt for, at skattelylandene bliver lukket ned, at de lukker butikken? Det kan ikke være rigtigt, at 60-70 lande
skal sætte samtlige velfærdssamfund i verden
under pres. Hvorfor arbejder man ikke internationalt set på at få lukket alle de lande? Vi har
set, at Cayman Islands i dag langt om længe
er bukket under. Det vil sådan set være på sin
plads, hvis man tog initiativ til, at de resterende
også gjorde det.
Vi hører i så mange debatter, at ministre,
statsledere og andre magthavere undskylder sig
med, at vi jo lever i en globaliseret verden. Det
er da fuldstændig rigtigt, men i den her globaliserede verden er det sådan set ministres og
statslederes opgave at styre den globale udvikling. Det er sådan set derfor de er valgt.
Det er ministres og statslederes opgave at sørge for, at der kommer internationale regler, sådan som vi gjorde det sammen med den tidligere regering, da vi lavede den lovgivning, der
gælder i dag.
Når man så har sørget for at lovgrundlaget er
i orden, er det også statslederes og ministres opgave at sørge for, at det bliver håndhævet, at de
nødvendige værktøjer bliver stillet til rådighed.
Det er præcis her, skatteministeren har sin rolle
at spille, og det synes jeg ikke skatteministeren
lever op til i sit svar.
Jeg skal derfor på vegne af Enhedslisten, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Kristendemokraterne fremsætte følgende:

(666)
Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

5321

kontrol, og efterfølgende også bruge de indberettede oplysninger og dokumentation til en effektiv ligning og revision.
»Folketinget pålægger regeringen
Den fremlagte ottepunktsplan er en god løs- at sikre, at alle TP-selskaber får gennemgået
regnskaberne med henblik på at sikre, at gæl- ning på de problemer, redegørelsen skitserer.
Det er otte punkter, der tager udgangspunkt i
dende regler for tranfer pricing overholdes,
herunder at dokumentationspligten fremover den virkelighed, hvor også TP bruges. Transfer
pricing hverken skal eller kan forhindres, men vi
overholdes,
- at sikre, at reglerne for dokumentation er kla- skal sikre, at multinationale selskaber ikke bruger intern handel til at flytte overskuddet, noget,
re, og at der indføres bødestraf ved mangelsom især er relevant ved handel over grænserne.
fuld dokumentation og ved indkomstforhøDerfor bør opgaven i høj grad også løses i interjelser, sådan at Danmark ikke er et skattely
nationale fora som EU og OECD.
for TP-selskaber,
Derfor noterer Venstre sig også med tilfreds- at bevisbyrden bliver situationsbestemt inspihed, at der i øjeblikket foregår et tæt samarbejde
reret at Storbritannien og Finland, og
med de andre OECD-lÉinde,. og at Danmark ar- at der årligt tilgår Folketinget en oversigt
bejder for, at der formuleres nogle fælles dokuover antallet af koritroller, der er foretaget,
mentationskrav.
samt over, hvilke ændringer disse kontroller
Som det også fremgår af redegørelsen, er
har givet anledning til.«
Danmark på flere områder meget langt fremme i
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).";Kl. 15.45
223853;Time;"vores kontrol, og vi bør altid dele vore erfaringer
og udveksle oplysninger, når der er tale om
grænseoverskridende problemstillinger.";Kl. 15.50
224025;title_name;":
Både fordi vi allerede gør meget på ligningsDer er nu fremsat følgende forslag til vedtagelog kontrolsiden, og fordi Danmark ikke er
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forblandt de lande med den højeste selskabsskat,
handlingen.
fremhæver redègørelsèn også, at Danmark ikke
Så er det hr. Peter Christensen som ordfører.
skulle være specielt hårdt ramt af det her omtalte problem. Alligevel har vi opprioriteret områPeter Christensen (V):
det og iværksat tiltag, uden at vi har skræmt selIFørst vil jeg takke skatteministeren for en god
skaber og investeringer væk fra Danmark. Det
gennemgang af regeringens initiativer på området. Derudover vil jeg også gerne takke Enheds- må være helt afgørende.
Der er nemlig en anden side af historien, som
listen for deres forespørgsel. Det giver os muligvi ikke må glemme. Uanset hvordan vi vender
hed for at fremlægge de nye initiativer, som regeringen har igangsat inden for transfer pricing- og drejer det, kan ingen benægte det faktum, at
de multinationale selskaber er en gevinst for
området. Og som det kan ses på mig, så synes
jeg jo ikke, rapporten har været hårrejsende læs- Danmark. De bidrager til det danske samfund
med selskabsskat, kvalitetsprodukter og frem
ning.
For Venstre er det vigtigt, at alle, også de mul- for alt kærkomne og velkomne arbejdspladser.
Jeg er dog klar over, at det her ikke på nogen
tinationale selskaber, bidrager til det danske
måde stiller Enhedslisten tilfreds. For Enhedslisamfund. Alle skal betale den skat, loven kræsten handler det ikke om at forbedre indsatsen
ver, hverken mere eller mindre, ingen tvivl om
det. Derfor bakker vi også op om de af skattemi- på området, for dem handler det om at fjerne alt
incitament for de multinationale virksomheder
nisteren fremlagte initiativer.
til at kunne fungere i Danmark. Men for Venstre
Ifølge den redegørelse, Folketinget har modhandler det om at sikre, at gældende regler overtaget om multinationale selskaber og transfer
pricing, var der brug for, at der blev sikret bedre holdes, men også at Danmark fortsat kan være
et land, hvor gamle virksomheder bliver og nye
indberetninger fra de berørte selskaber. Virkkan oprettes.
somhederne skal blive bedre til at efterleve de
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparnuværende regler om oplysnings- og dokumenti og Det Konservative Folkeparti fremsætte føltationspligt, regler, der sikrer et godt grundlag
gende:
for skattemyndighederne til at udvælge, hvilke
virksomheder der bør udsættes for yderligere
Forslag til vedtagelse

5322
Forslag til vedtagelse

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
226665;name_party;":
Jamen det synes jeg sådan set var fint at få slået
fast, for hr. Peter Christensen sagde jo, at Enhedslisten var kendetegnet ved gerne at ville
fjerne incitamentet til, at de multinationale selskaber var til stede i Danmark. Så vil jeg blot
bede hr. Peter Christensen bekræfte, at samtlige
de forslag, som ligger i den vedtagelse, Enhedslisten har fremlagt, samtlige de forslag er indført
i nogle af de her respektive lande.
Det vil altså sige, at lande, som hr. Peter Chri- '
stensen ikke mener er kendetegnet ved at ville
fjerne incitamentet for multinationale selskaber
til at være til stede, har indført de her tiltag, og
det har de gjort i erkendelse af, at det var fuldstændig nødvendigt at få de her værktøjer til rådighed: for at sikre, at de multinationale selskaber betaler skat.
De har ikke ment, at det har været nok med
den her sødsuppepædagogik over for selskaberne, som Venstre og regeringen har indført. De
har ment, at det har været nødvendigt med nogle værktøjer, for at det ikke var den almindelige
befolkning, der har skullet bære den fulde skattebyrde, men sådan at skattebyrden også er blevet båret af de multinationale selskaber.

»Folketinget konstaterer, at regeringen har
iværksat en plan til yderligere sikring af, at multinationale selskaber beskattes af deres indtæg-:
ter i Danmark.
Planen indebærer bl.a., at der :: < :
- fra 2005 etableres i10 ligningscentre og sekretariater til behandling af de største og vanskeligste transfer pricing-sager (er påbegyndt),
- gennemføres en informationskampagne vedrørende den. lovpligtige transfer pricing-dokumentation (kampagnen gennemføres i foråret 2004 i samarbejde med erhvervslivets organisationer),
- ikke kan udbetales omkostningsgodtgørelse
for udarbejdelse af transfer pricing-dokumentation, og
- sikres en videreførelse af værnsreglerne mod
internationale koncerners vilkårlige flytning
af kapital over grænserne (lovforslag er fremsat).-- .
.
Folketinget opfordrer regeringen til
- fortsat at prioritere indsatsen, mod misbrug af
reglerne højt og følge udviklingen på området, herunder i andre lande, samt løbende
overveje, hvilke tiltag der kan iværksættes
over for selskaber, som ikke overholder gæl- \
dende bestemmelser, og .
*
(Kort bemærkning).
- løbende at evaluere, om der er afsat fornødne";Pernille Rosenkrantz-Theil
228969;name_party;":
ressourcer til transfer pricing-opgaven.«
Jeg kan forsikre Enhedslisten om, at sødsuppe(Forslag til vedtagelse nr. V 52).
홢
:
pædagogik aldrig har været Venstres livret, og";Peter Christensen
229153;Time;"홢
det er det bestemt heller ikke i den her sag. , :
Vi mener også, at der skal være nogle gode";Kl. 15.55
229285;title_name;":
::
værktøjer til netop at følge op på den lovgivDer er nu fremsat følgende forslag til vedtagelning, der allerede findes. Det er også indgangsse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i vinklen til de otte punkter, som skatteministeren
forhandlingen... :
har redegjort for. Det er otte punkter, som har
det: sigte, at de regler, den lovgivning, vi har
(Kort bemærkning).
vedtaget, efterleves.";Inge Dahl-Sørensen
229719;name_party;":
Vi kan jo hurtigt blive enige om, at rapporten
Jeg skal blot spørge luv Peter Christensen, om hr.
viste, at der var steder, hvor man skulle forbedre
Peter Christensen mener, at USA, Canada, Stor- sig. Det var netop også indgangsvinklen i min
britannien, Tyskland og Finland er lande, der er
ordførertale, at vi skal have virksomhederne til i
kendetegnet ved et ønske om at ville skræmme
højere grad at leve op til den dokumentationsde multinationale selskaber væk?
pligt, de har. Af flere årsager, også for at man
nemmere kan udvælge de virksomheder, der
(Kortbemærkning):
skal udsættes for en grundigere kontrol. Der syPeter Christensen (V):
nes jeg netop, at de otte punkter er gode værktøDet har jeg ingen viden oin, men det har jeg da
jer..
svært ved at forestille mig.
Jeg synes ikke, at man, fordi man har en lovgivning, der ikke efterleves, så bare skal lave.ny
lovgivning. Det ser vi desværre en tendens til
nogle gange her i Folketinget. Jeg synes, det er ,

Onsdag den 4. februar 2004.(F 30)
en forkert fremgangsmåde. Nej/det, det må dreje sig om, er, at man efterlever den lovgivning,
der er vedtaget.
i- .";Pernille Rosenkrantz-Theil
230849;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
230887;name_party;": >
Jeg bed mærke i, at hr. Peter Christensen sagde i
indledningen til sin ordførertale, at vi skulle blive bedre til at sikre, at virksomhederne leverer:
fyldestgørende dokumentation. Det er jeg meget, meget enig med hr. Peter Christensen i, for
det er jo klart utilfredsstillende, at flertallet af .
selskaberne ikke har leveret, fyldestgørende dokumentation. Jeg vil godt bede hr. Peter Chri- 홢
stensen udtrykke, om han er enig med mig i, at
det er klart utilfredsstillende, at der er så stor en
del af selskaberne, som ikke kan levere fyldestgørende dokumentation.
Hvis man nu står i den situation, at det ikke
kan lade sig gøre at få fyldestgørende dokumentation fra så mange selskaber, hvorfor er det så:,
at hr. Peter Christensen afviser f.eks. at indføre
bøder? Så rammer man jo ikke de selskaber, der
har orden i tingene, de afleverer bare deres ting
som hidtil, men de, som ikke har orden i tinge- .
ne, vil blive ramt af bøder. Det synes jeg er en .
god idé. Jeg ved ikke, hvad hr. Peter Christensen
synes om det, men i mine øjne er det slaphed og
mangel på konsekvens, hvis man ikke vil gribe
til den slags værktøjer.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
232057;name_party;":
Første spørgsmål går på, hvorvidt Venstre finder
det uhensigtsmæssigt, at der ikke er flere virksomheder, der har haft orden i deres dokumentation. Det synes jeg sådan set ikke der er nogen
grund til at diskutere i lang tid om vi synes eller
ej. Jeg synes, at alene opbakningen til netop gennemførelsen af de her otte punkter jo netop er et
bevis på, at vi selvfølgelig ikke synes, at det var
godtnoks
'
Derfor har vi givet skattemyndighederne
nogle værktøjer, sådan at de netop kan sikre, at
vi får bedre resultater næste gang, man foretager
en sådan undersøgelse.
Så er der spørgsmålet om bøder. Ja:, nu ,kan
jeg ikke stille et spørgsmål til SF, men jeg kan
henvise til, at i den rapport, der blev oversendt,
blev det problematiseret i forhold til EU-retten,
hvis vi indførte bøder. Det ville være et problem
i forhold til EU-retten. Så ville vi ikke rigtig kunne opretholde den forskel, der er i dag, hvor det -

5323

kun er ved grænseoverskridende transaktioner: :
at dér afkræves den her dokumentation:
Så er sagen jo pludselig ert anden: for hvis det
så betyder, at for at kunne indføre bøder, skal vi
også-til at indføre de krav til indenlandske transaktioner, så er vi jo ovre i, at' vi ved at løse et :
mindre problem skaber nogle kæmpestore pro.,.,:
blemer. Det synes vi i Venstre ikke er Vejen frem.
Vi synes,: vi har en lovgivning, der faktisk kan
sikre,iat vi får fulgt op 'på det her uden at skulle
lave en ny lovgivning, men blot ved at give nogle nye værktøjer. Så det er vores svar. - :: 홢
홢
홢
:홢
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
233611;name_party;":
Bare lige tiM det sidste, hr. Peter Christensen er, inde på'. Mener hr. Peter Christensen, at koncerninterne transaktioner ihternt i Danmark 홢
홢
홢
:
ikke skal foretages efter armslængdeprincippet?
Det vil jeg godt have et meget klart 'svar på: altså
ja eller hej? Skal'de foretages efter armslængdeprincippet?
:홢
. -.
1
1
For lige at holde fast i det her med bøder: I ..
mine øjne er det sådan, at hvis man ikke kan : :
leve op til den lovgivning, dér er, så skal man :
have en straf. Hvis jeg kører over for rødt lys i .
bil, eller hvis jeg kommer til at tage ting i Brugsen, som jeg ikke betaler for, så skal jeg have en
straf. Det synes jeg sådan set også må gælde for i,
multinationale selskaber. Til gengæld skal de i i
multinationale selskaber, som opfører sig' or- : 홢
dentligt, ikke straffes.: i' i
:
' Det er sådan set logik i min verden, og hvis 홢
.,'
man ikke går ind på den logik, så synes jeg: det
er slapt. Så synes jeg, det er konsekvensløst. Jeg
må tilstå, at jeg synes: at Venstres.politik -på det
område er både slap og konsekvehsløs, når man
er vidne til, at over halvdelen af selskaberne :
ikke kan finde ud af at leve op til lovgivningen
og dokumentere deres priser: og man: stadig'væk
synes, at det skal gå upåtalt hen, at der ikke skal
pålægges bøder, at man ikke vil straffe de her '
former for l o v o v e r t r æ d e l s e r . . P : :
(Kort bèinærkniDg): "": , ::홢!.홢
홢
. Peter Christensen (V):
!
Om interne transaktioner ikke: skal udføres efter
armslængdeprincippet? jo, det skal de, men dokumentationskravene er ikke de samme, og det
er den problematik, der vil gøre sig gældende:
hvis man indfører bøder. v 홢
Jeg er nødt til at sige, som jeg har sagt før, at1
svaret på, at man har en lovgivning, der ikke bliver efterfulgt på alle områder, må ikke være, at

5324

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

man blot laver ny lovgivning, men at man prøver at anstrenge sig for at få den gældende lovgivning gennemført.
Jeg synes, at skatteministeren med de otte
punkter har givet nogle gode bud på, hvordan
vi sikrer det. Derfor handler det ikke om at være
konsekvensløs. Nej, tværtimod synes jeg, der er
masser af konsekvens i netop kontant at fremlægge nogle svar på den problemstilling, som
rapporten fremviser, nemlig at der var for få
virksomheder, der havde levet op til deres dokumentationsforpligtelse. Så der er masser af
konsekvens.";Morten Homann
235987;Time;"Jeg er da bekymret over, at man i den her sag,
som rapporten også anviser ikke er speciel stor
for Danmarks vedkommende, er parat til i debatten at gøre op med gode danske principper
om, hvem der skal løfte bevisbyrden. Der må jeg
sige, at jeg håber og er glad for, at der er et flertal
her i Folketinget, der kan holde hovedet koldt,
kan se problematikken i den sammenhæng, den
skal ses i, og i øvrigt accepterer og anerkender,
at problemet jo ikke er større end som så, og at
vi derfor i hvert fald ikke skal gøre op med gode
retsprincipper.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
236575;name_party;":
Vi tager rapporten og fortsætter diskussionen
om bøder: Hvis hr. Peter Christensen får forhøjet
sin selvangivelse, så er det bøde, i hvert fald er
der mulighed for det. Men her har vi noget helt
andet: USA ja, Canada ja, Australien ja, Japan ja,
Storbritannien ja, Tyskland ja, Holland og Finland nej, Portugal ja, Danmark nej. Sådan er situationen i det her spørgsmål.
Derfor er det måske lidt væsentligt at tage det
med i stedet for at tro, at man kan løse det her
problem ved at holde fyraftensmøder med
Dansk Industri, som vi i går passende fik meddelelse om, at man ville gøre for at løse det her
problem.
Man ved også, at der er 4.400 selskaber, der
kunne være omfattet af ordningen, 4.400! Sidst
vi havde det oppe, var der 1.200, der ikke betalte
skat. Nu har man undersøgt 186 selskaber, og
lad mig sige det helt kort: 50 fik ændringer og
kom af med 665 mio. kr. Tænk, hvis man undersøgte de 4.400, når 186 undersøgelser giver ændring for 50 og giver så mange hundrede millioner kroner. Tænk, hvis man kunne det.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
237639;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen påpeger, at Dansk Industri vil løse problemet, og det håber jeg da bestemt at hr. Jens Peter Vernersen har ret i at
Dansk Industri vil gøre, for det er jo sådan set
hele baggrunden for, at man indleder en informationskampagne, og at skatteministeren har
presset på, for at det skulle ske. Så på det punkt
er vi sådan set ikke uenige.
Jeg synes, det er værd at føje til debatten, at
det lyder, som om virksomhederne ikke kan
have problemer ved at lade være med at indlevere den dokumentation, virksomhederne skal.
Det er sådan set ikke rigtigt, for i en retssag vil
det skade virksomheden, at den ikke har indleveret de dokumenter, den skal. Derfor har det
selvfølgelig en retslig betydning, hvis man ikke
lever op til den her forpligtelse.
Jeg vil da også tilføje, at et af punkterne i ottepunktsplanen jo netop er, at hvor vi normalt siger, at man skal have dækket de omkostninger,
der er forbundet med en retssag, hvis man vinder den, skal det ikke gælde i de her spørgsmål,
for det skal ikke være sådan, at et selskab kan
lade være med at udarbejde den her dokumentation for derefter at blive trukket i retten og vinde en sag, og så er det det offentlige, der betaler
for selve udarbejdelsen af dokumentationen.
Det har vi ikke ønsket, og det synes jeg er værd
at tilføje.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
238985;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Peter Christensen, at det
er en uvane, at han drejer tingene og heroppe fra
talerstolen påstår, at jeg skulle synes, det var
o.k., hvad man gør i Dansk Industri. Det var
præcis det modsatte, jeg sagde. Det er en uvane,
må jeg sige til hr. Peter Christensen. Det kan
godt ske, man kan komme af sted med det andre
steder, men ikke her i Folketinget.
Det, jeg præcis sagde, var, at hvis nogen tror,
man løser det her problem med så mange store
selskaber med så mange milliarder kroner på
kant ved at holde fyraftensmøder og give folk
lidt rødvin og lidt mad, så tror de forkert, og det
kan jeg heller ikke forstå hr. Peter Christensen
tror.
(Kort bemærkning). > .";Jens Peter Vernersen
239695;name_party;":
Vi er overbeviste om* at vejen frem er at sikre, at
den lovgivning, der er vedtaget, følges op. Vi 홢:

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
tror ikke på, at hver gang Folketinget støder på
et problem, så laver vi blot en ny lovgivning. Jeg
er godt klar over, at melodien for hr. Jens Peter
Vernersen er ny lovgivning, mere lovgivning,
flere regler, men det tror vi ikke på. Vi tror på, at
vi har en god lovgivning, som skal efterleves
mere præcist med hensyn til dokumentationskravet.
Jeg må så også sige, at jeg er forbavset over, at
man i en sammenhæng som denne, hvor problemet, og det fremgår klart af rapporten, ikke er
specielt stort for Danmarks vedkommende, da
fra Socialdemokratiets side er parat til at se stort
på grundlæggende rettigheder i forhold til, .
hvem der skal løfte bevisbyrden, at man er parat
til i den grad at hælde gode principper, vi altid
har arbejdet efter i Danmark, over bord, blot for
at følge en sag, som jeg vil sige er blæst op til noget, den overhovedet ikke kan bære.
Hvis der skal være. et problem, så er det, at
man flytter overskud, og de steder, hvor det
bedst kan betale sig at flytte overskud hen, er til
lande med lav selskabsskat. Hvis man går ind
og ser på, hvilke lande der har en lav selskabs-,
skat, og hvor stor den danske samhandel er med
de lande, ja, så er den jo enormt lav. Derfor er
det ikke det store problem, som hr. Jens Peter
Vernersen ønsker at give indtryk af.";Peter Christensen
241154;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
241219;name_party;":
Det er jo muligt, at det er en lille sag for Venstre,
at stadig væk 1.200 selskaber ikke betaler nogen
skat i Danmark, selv om de driver virksomhed
her år efter år. Nogle har drevet virksomhed i 25
år, uden det er lykkedes at få dem til at betale til
fællesskabet. Det må vi bare notere os.
, Sådan ser vi altså ikke på det i Socialdemokratiet. Vi synes egentlig heller, ikke, det er en
sag, der er blæst op, når man kan se, hvor meget
man går ind i det for at sikre, at disse selskaber
betaler den skat, der er r i m e l i g .
Vi havde en forespørgsel den 31. oktober 2002
om de multinationale selskabers skattemæssige
vilkår. Socialdemokratiet ønskede med forespørgslen at komme til bunds i den manglende:
beskatning, der fandt sted: og for at få afklaret,
om det ikke var muligt at få disse selskaber til at
bidrage til finansiering af vores-velfærdssamfund via en rimelig beskatning i Danmark.
.Det er givetvis ikke mindst manglende kontrol, der er problemet, men håndhævelse af reg- ,

5325

lerne er selvfølgelig også nødvendig. Det er også
afgørende, at vi indretter vores skatteregler, så
Danmark ikke kommer til at fungere som et,
skattely, fordi vi har manglende kontrol. Uklare
regler, manglende lovgivning om bødekrav osv.
giver frit spil for disse selskaber.
Det, der kom ud af debatten for halvandet år
siden, var en vedtagelse, som vi i Socialdemokratiet gerne havde set strammere. Vedtagelsen
mundede ud i, at der skulle laves en redegørelse, den skulle skatteministeren komme med, og
der er al mulig grund til at se på indholdet af
den redegørelse.
Skatteministeren skriver ved sin oversendelse
af redegørelsen til Folketingets Skatteudvalg, at
vi placerer os i den øvre del af skalaen vedrørende beskatning af multinationale selskaber. Sammenlignet med andre lande har vi ikke særlig
store problemer i Danmark.
»Sammenlignet med andre lande har vi ikke
særlig store problemer i Danmark.« Det siger
man, når man altså ved, at der er så mange sel- .
skaber, der ikke betaler skat. Det minder mig om
det her ikke høre, ikke se, som skatteministeren
jo gang på gang har demonstreret her i Folketingssalen. :
I redegørelsen, der er ömdelt, bilag 640, kan
vi læse, at det ser skidt ud med virksomhedernes dokumentation. 213 tilfældigt udvalgte selskaber er blevet bedt om at indsende dokumentation for deres transfer pricing. Det gør 167 selskaber, 45 undlader det bare, de lader som ingenting. Det er den. respekt, de har for skattemyndighederne.
Af de der 167 selskaber, der indsender, har 51
udarbejdet dokumentation. Det er ikke sikkert,
den er mangelfuld, men det er heller ikke sikkert, den er i orden. Derimod ved man, at den
anden halvdel enten har åbenlys mangelfuld dokumentation eller ingen dokumentation for de
rigtige priser. Det kan man da ikke sige er tilfredsstillende.
Hvis den her opgørelse var udarbejdet ud fra
de 4.400 virksomheder, og resultatet blev overført, så er der altså 2:000 virksomheder, som har
manglende dokumentation eller ingen dokumentation for de rigtige priser.. Det er da alvorligt, men skatteministeren siger, at der ikke er
noget problem.
Skatteministeren skriver også i sit bilag, at nu
må man vurdere, om det her nu sker på betryggende vis, og han kommer så frem til, at det er :,
sådan set godt nok. Jeg vil godt sige her om dokumentationen, at man da vel i det mindste , -

5326

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

kunne forlange, at den part, der har bedst adgang til at dokumentere, lægger dokumenterne
frem. Hvis skattevæsenet står over for den multinationale virksomhed og ikke har. dokumenterne, men virksomheden har dem, så var det
vel et rimeligt forlangende at sige til den virksomhed, om den dog ikke kunne lægge sine dokumenter frem, og det gør man altså i andre lande.. 홢
홢, 홢
. Kl, 16.15
Man kontrollerer 186 selskaber ud af 4.400.
Disse 186 selskaber giver så 665 mio. kr. i indtægt. 186 godkendelsessager ud af det store antal er det, man formår at kontrollere. Derfor synes jeg, det er afgørende, at man gør det her så
præcist, at alle selskaber også får gennemgået
deres transfer pricing-regnskaber. At det så viser
sig, at det, man kommer frem til med de 665
mio. kr. for de 50 selskaber, måske endda falder
ud til ingenting, fordi man har sambeskatning
og andre ordninger, der gør, at man kan eliminere, siger inåske også noget om vores erhvervsskattesystem.
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, når
man ser det i sammenhæng med de mange diskussioner, vi har haft med skatteministeren, og
specielt den sag, der medførte skattehullet på
mange milliarder kroner, at det her jo er et eksempel på, at skatteministeren og Venstre siger,
at det sådan set er godt nok, på trods af at det
kan dokumenteres, at man stort set ingenting
foretager sig. Derfor synes jeg også, at skatteministeren skulle give tilsagn om, at der årligt tilgår Folketinget en oversigt over antallet af de
kontroller, der er foretaget, samt hvilke ændringer disse kontroller giver anledning til. Det må
dog være det mindste, at vi får det at vide hvert
eneste år, så vi kan se, om man nærmer sig de
4.400 selskaber, som det var muligt at kontrollere. Helst så vi dem alle kontrolleret, men det
sker nok ikke de første år.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
246430;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersens tale giver mig anledning til et spørgsmål, og det er, om Socialdemokratiet anser det for et problem, hvis et selskab,
internationalt eller ej, i et givent indkomstår ikke
betaler skat.
(Kort bemærkning).
:";Peter Christensen
246688;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Peter Christensen for, at når
man ser store velrenommerede selskaber, f.eks.

Unilever, der driver forretning her i Danmark år
efter år, og ved den sidste gennemgang, vi havde, så kunne konstatere, at de ikke havde betalt
fem flade øre i skat, så synes jeg, det er et problem. Så synes jeg, at man må diskutere, hvordan man kommer tættere på en rimelig beskatning af disse selskaber til gavn for det danske
velfærdssamfund. Det må jeg sige.";Jens Peter Vernersen
247188;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører....
Undskyld, var der flere? Det så jeg ikke, det
undskylder jeg, så må vi tilbage til udgangsp u n k t e t . . .
홢
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
247392;name_party;":
Jeg sad og lyttede til hr. Jens Peter Vernersens
gennemgang, og jeg kunne forstå, at der var ^
nogle af disse formastelige selskaber, som havde
drevet virksomhed her i landet i 25 år uden at
betale skat. Så må hr. Jens Peter Vernersen da
være glad for, at der nu endelig under den nuværende regering bliver taget initiativ, til, at man
kan undersøge mulighederne for at kræve skat
af disse virksomheder, som i 25 år ikke har betalt
skat.
홢
Altså hvis det hele skal lastes det nuværende
flertal og regeringen, så må jeg sige, at der er et
eller andet, der hedder belastning med tilbagevirkende kraft.
:
(Kort bemærkning).
홢";Else Theill Sørensen
248041;name_party;":
Ja,:hvis man tror på, at de meget beskedne forslag, der stilles, løser problemet.
Det, der løser problemet her, èt, hvis man
gennemgår disse multinationale selskabers
regnskaber. Det gør man ikke, man gennemgår
186 ud äf 4.400 og finder over 600 mio. kr. Det er
det, man har gjort. Derfor burde der ligge en
præcis plan for, hvordan disse selskabers regnskaber kunne gennemgås, sådan at vi også kunne sikre, at vi får en ordentlig andel. Det synes
jeg må være det mindste mål. :
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
248566;name_party;":
Hvornår er det nu, vi er holdt op med at gøre
noget ved det, som der åbenbart altid før er blevet gjort noget ved? Sådan forstår jeg det.
Jeg vil sige, at et af punkterne i ottepunktsplanen er forfinede udvælgelsesværktøj er og mere
målrettede resultatkrav. Det, det handler om, er

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
at få fat i de virksomheder, hvor der er noget at
hente, ikke nødvendigvis 4t lave lige grundig ligning, og det med at koncentrere ligningsindsatsen nogle få steder, som så har en ekspertise,
er jeg helt sikker på også vil gøre, at man får
bedre fat i de selskaber, der burde betale skat.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
249218;name_party;":
Nu har vi jo viden om, hvor meget man har gennemgået. Det var 186 selskaber ud af 4.400. Altså
hvis man tror, at alle de andre har orden i deres
transfer pricing-regnskab, så tror jeg, man tager
fejl. .
Denundersøgelse, man har lavet, viser jo net,
op, at 2.000, næsten halvdelen af selskaberne,
enten har manglende dokumentation, eller også
har de ingen dokumentation. Det er sådan set'
det, vi ved, så derfor synes jeg, der er mere at gå
i gang med.
::
: ,";Jens Peter Vernersen
249688;Time;"Så må jeg sige, at det regelsæt, som er sat op
her, blev rent faktisk sat op i 1998 under den daværende socialdemokratiske skatteminister,
men forudsætningen er jo, at man har folk til at
gennemgå det her.
Derfor gentager jeg spørgsmålet også til fru";Kl. 16.20
249957;title_name;"Vil man ikke bidrage til, at Pol-:
ketinget årligt får en oversigt over antallet af
kontroller, og hvad de så har givet anledning til
af ændringer, så vi i hvert fald kan følge det? ,
Det er altså et område, hvor det ikke bare er
få millioner kroner, det drejer sig om, men der- 홢
imod mange milliarder kroner.

5327

der blev foreslået, kunne være nogen hjælp. Derfor er det jo dybt hyklerisk at høre, at nu kan Socialdemokratiet være med til alt det, som man
afviste i oppositionstiden.
(Kort bemærkning).";Theill Sørensen
250489;name_party;":
Det, vi bad om, da vi stillede forespørgslen i oktober ,2002, var at få undersøgt, hvordan det her
virker. Det, vi står med nu, er den samlede redegørelse på ret mange sider, og det, vi kan læse:
ud af den, er, at det står skidt til.
Viden om, hvor få der bliver kontrolleret, .
hvor store ændringer der er. for dem, der bliver
kontrolleret, hvor lidt vilje man har til at lægge
tingene frem, har vi med baggrund i den forespørgsel, der blev stillet i oktober måned 2002, I
fået. Nu har vi den ,viden,, og så synes jeg, at man
også bør reagere på den viden,,
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
251088;name_party;":
Men er det slet ikke gået op for hr. Jens Peter
Vernersen, at der er blevet reageret på den viden, at der er blevet lavet en ottepunktsplan for,
hvorledes man tager fat på spørgsmålet om
transfer pricing, at der er blevet samlet den viden om ligning af transfer pricing i ti centre, sådan at vi netop får højnet niveauet?
Hr. Jens Peter Vernersen snakker, som om han
har taget skyklapper på ogI sat dem helt ind foran øjnene og tror, at der ikke er sket noget i verden, siden dengang SR-regeringen trådte af. Det
er der heldigvis. Der er bl.a. taget fat på at højne
niveauet i ligningen af transfer pricing ved at
samle det i ti centre. Derfor har hr. Jens Peter
Vernersen et fuldstændig forkert udgangspunkt
for sit syn på transfer pricing.
Hr. Jens Peter Vernersen snakker, som om der
ikke er sket noget, og derfor må jeg bare spørge
ganske kort: Er det hr. Jens Peter Vernersen ubekendt, at der er fremlagt en ottepunktsplan for
en øget indsats inden for transfer pricing?.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
252106;name_party;":
Det er jo desværre karakteristisk.for hr. Jens Peter Vernersen, at det er dybt hyklerisk at høre på
det, der bliver sagt herfra. Er sandheden ikke, at
siden regeringen trådte til, har man videreført .
alle de initiativer, der blev gennemført fra 1998,
samt suppleret dem med en række nye initiati- ,
ver for netop at højne, ekspertisen, bl.a. i forhold
til at samle ligningen af transfer pricing i de her
(Kort bemærkning).
ti centre, sådan at vi får en faglig volumen, en";Kristian Jensen
252605;name_party;":
størrelsesmæssig kraft, der gøt, at vi for alvor
Jeg troede egentlig, at hr. Kristian Jensen var
kan gå ind og videreføte det her? .
fuldstændig klar over, at jeg læser bilagene til
Er det ikke rigtigt, at de forslag, som hr. Jens
Skatteudvalget, og det har jeg selvfølgelig også
Peter .Vernersen nu fremfører, var præcis de
gjort her. Spørgsmålet er, om man tror på, at det
samme forslag, som hr. Jens Peter Vernersen afher er tilstrækkeligt, og i øvrigt er det noget, der
viste, dengang vi havde en SR-regering? På dabliver sat i gang i 2007.
værende tidspunkt blev kravene fremført af En- ,
Nu har jeg nævnt tidligere, hvad man gør i 홢
hedslisten, men SR-regeringen afviste, at det,
. andre lande for at sikre, at det her bliver over-

5328

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

holdt, f.eks. opkræver bøder i forbindelse med
forhøjelser, så jeg må sige, at vi er et af de få lande, hvor man ikke gør det.
I Danmark tror man, at man kan løse problemet med fyraftensmøder med Dansk Industri.
Det tror vi ikke på, må jeg sige til hr. Kristian
Jensen. Den opfattelse kan man jo så have i Venstre, hvor man siger i ordførertalen, at det her
ikke er noget stort problem, det er en lille sag,
der er blæst op. Man kan selvfølgelig have den
mening, selv om man ved, at i hvert fald 1.200 af
disse 4.400 selskaber ikke betalte skat i Danmark, sidst vi havde en undersøgelse af det. Det
trænger måske til at blive undersøgt en gang
igen.";Jens Peter Vernersen
254074;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så bliver det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
254183;name_party;":
Siden vi sidst havde en forespørgselsdebat om
transfer pricing, dengang var det på foranledning af SF, Enhedslisten og også Socialdemokratiet, er der kun gået godt et år. Egentlig kan jeg
godt undre mig over, at vi allerede igen skal
have en lang debat om det samme emrte, især i
betragtning af, at der sikkert ikke er nogen af
partierne i Folketinget, der har ændret standpunkt siden da. I virkeligheden er der nok mest
tale om en strid om ord, for vi er jo alle enige
om, at alle selskaber, det være sig både store og
små, skal betale deres andel til den fælles husholdning.";Mikkel Dencker
254771;Time;"Det, diskussionen mest handler om, er, hvilke
midler der skal tages i brug for at nå målet. I
Dansk Folkeparti har vi tillid til, at regeringen
foretager sig det nødvendige for at inddrive de
skatter, som de multinationale selskaber skal betale. Vi har konstateret, at regeringen har udarbejdet en redegørelse for området, som bl.a. analyserer de danske regler i forhold til andre landes regler. Den rapport er oversendt til Folketinget sidste efterår.
Desuden er der udarbejdet en rapport af Told
og Skat i samarbejde med Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner. Den anbefaler en løsningsmodel for at
opnå en bedre ligning af TP-området. Løsningsmodellen går ud på, at der etableres ti ligningscentre, som fremover skal tage sig af ligningen
af de multinationale selskaber. Ved at samle lig-

ningen i særlige centre opnår man, at al ekspertisen inden for området centreres om at løse de
opgaver, der er, samtidig med at der skabes et
miljø af høj faglig kvalitet.
I Dansk Folkeparti har vi med tilfredshed
konstateret, at arbejdet med at etablere ligningscentrene allerede er påbegyndt, og at den konkrete ligning allerede påbegyndes i 2005. Senere,
i 2007, er den nye ordning fuldt ud implementeret og virker hundrede procent.
I Dansk Folkeparti ligger det os som nævnt
stærkt på sinde, at alle kommer til at betale deres andel til fællesskabet. Derfor vil vi også fortsat holde regeringen fast på, at området kontinuerligt skal overvåges. Det skal ske for at sikre,
at der er den fornødne personalemæssige kapacitet til stede i ligningsarbejdet, ligesom det hele
tiden skal overvejes, om man skal udstyre ligningsmedarbejdere med flere instrumenter for
at sikre en korrekt og fyldestgørende ligning. I
den forbindelse stiller Dansk Folkeparti gerne
sine mandater til rådighed for at indføre nye tiltag, og det kan være både pisk og gulerod, hvis
det skulle vise sig at være nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
256738;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forklare, hvorfor vi skal
have denne her debat en gang til. Det er vel et
spørgsmål om, at statskassen går glip af et milliardbeløb hvert evig eneste år, fordi der ikke bliver lavet nok på det her område. Derfor skal vi
have debatten igen.
Så har regeringen lagt op til en gang sødsuppepædagogik over for de store virksomheder,
men har ikke taget initiativ til at indføre nogen
af de værktøjer, man bruger i de andre lande.
Derfor er det væsentligt at tage debatten igen.
Jeg kan så fortælle hr. Mikkel Dencker, som
jeg også sagde i min replik til ministeren, at vi
har gennemgået 15 af de store multinationale
selskaber, der også blev undersøgt sidste år, og
som ikke har betalt skat, og det har vist sig, at ud
over to selskaber, der betaler småbeløb i skat,
betaler de fortsat ikke én krone i skat i Danmark.
Det betyder jo ikke, at vi ikke tager hatten af
for de initiativer, der er taget. Det betyder ikke,
at vi ikke tager hatten af for det, der kommer til
at blive iværksat. Det betyder blot, at vi måske
synes, at vi skulle lære lidt af de andre lande og
tage initiativ til at bruge nogle af de værktøjer,
som de har taget i anvendelse.

(667)
Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
257988;name_party;":
Jamen jeg anerkender da Enhedslistens omsorg
for, at alle selskaber kommer til at betale den
skat, de skal. Nu forstod jeg på fru RosenkrantzTheil, at det var Enhedslisten selv, der havde undersøgt de her selskaber, og der må jeg sige i den
forbindelse, at jeg generelt ikke har så meget tillid til Enhedslistens undersøgelser af sine modstandere. Der foregår jo en undersøgelse af
Dansk Folkepartis byrådsmedlemmer en gang
om året, og der fremsættes i de såkaldte rapporter, der kommer ud af den undersøgelse, nogle
påstande, som er på kant af sandheden.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
258596;name_party;":
Men nogle påstande, som Dansk Folkeparti ikke
en eneste gang har kunnet tilbagevise. Det er jo
interessant, så tavs Dansk Folkeparti har været
oven på den undersøgelse. Men lad nu den undersøgelse ligge.
Hvorfor tror hr. Mikkel Dencker, at vi stiller
krav om, at Folketinget hvert år skal have en redegørelse? Hvorfor tror hr. Mikkel Dencker, at vi
har fremsat det forslag? Det er, fordi vi gerne vil
have en uvildig undersøgelse af de virksomheder, sådan at det ikke kun er vores tal. Desværre
er det bare sådan, at vi har en regering siddende,
som ikke er interesseret i at give de oplysninger.
Derfor bliver vi nødt til at foretage de undersø- .
gelser selv.
Det ville sådan set også have været nemmere,
hvis Dansk Folkeparti selv fortalte vælgerne, at
deres byrådsmedlemmer sidder og stemmer for
nedskæringer for pensionisterne ude i kommunerne. Så var vi sluppet for at lave arbejdet.
Så siger hr. Mikkel Dencker i sit ordførerindlæg, at Dansk Folkeparti sådan set også ville
være interesseret i at bruge pisken, hvis det var
nødvendigt. Så vil jeg gerne spørge hr. Mikkel";Pernille Rosenkrantz-Theil
259685;title_name;"Hvis det nu viser sig om 1 år, hvor Enhedslisten igen vil rejse den her forespørgselsdebat, at de her selskaber stadig væk ikke betaler
skat, vil hr. Mikkel Dencker så være indstillet på
sammen med Dansk Folkeparti at lægge mandater til at stemme for den vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat i dag sammen med en
række andre partier?
(Kort bemærkning).";Dencker
260060;name_party;":
Jeg vil så sige, at hvis vi nu skal tage den her debat en gang til om et års tid, synes jeg måske, det

5329

er lige i overkanten, men det kan vi nok ikke blive fri for, kan jeg så høre.
: : Kl. 16.30
Men der vil jeg så sige, at jeg vil ikke love noget på forhånd. Hos os har vi det sådan/at vi ..
stemmer for forslag til vedtagelse, der har det
rigtige indhold, og som passer til situationen, og
det må så komme an på, om indholdet af det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten vil fremsætte til den tid, passer til den situation, der er
på TP-området til den tid. Det tror jeg bare ikke
er nødvendigt med de tiltag, som jeg kunne
forestille mig at Enhedslisten ville komme med.
Men Dansk' Folkeparti har jo tillid til det arbejdeí regeringen gør, og så længe det ikke viser
sig, at det er Utilstrækkeligt, holder vi jo fast på
at bakke regeringen op.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
260955;name_party;":
Nu sagde Venstres ordfører meget klart i sin
ordførertale, at det er meget utilfredsstillende, at
der er så få selskaber, der har været i stand til at
levere 'noget, der bare minder om fyldestgørende dokumentation, kun halvdelen har kunnet
gøre det. Mener hr. Mikkel Dencker ligesom
Venstres ordfører, at det er klart utilfredsstillende?
Hvis vi kan være enige om det, skal vi så ikke
begynde at overveje, hvad det er for nogle redskaber, vi skal bruge for at få bragt orden i det?
Der synes jeg, at det er helt oplagt at kigge på sådan noget som bøderedskabet. Hvis der er selskaber, der kan finde ud af at lave den dokumentation, de skal ifølge loven, så får de ingen
bøder, men hvis der er andre, der er slappe og
konsekvensløse, ser jeg ikke nogen grund til, at
vi også skulle være det, så kunne vi pålægge
dem bøder, hvis ikke de kan leve op til deres forpligtelser. Kunne hr. Mikkel Dencker og vi ikke
blive enige om, at de, der ikke lever op til deres
forpligtelser, i det mindste kan få bøder?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
261997;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. '
Peter Christensen i, at det er klart utilfredsstillende, hvis der er nogle firmaer, der har mangelfuld eller helt manglende dokumentation. I den
forbindelse vil jeg gerne sige, at jeg jo nævnte '
pisk i mit ordførerindlæg, og hvis det på et tidspunkt viser sig, at det er bøder, der skal til for at
få bragt tingene i orden, jamen så vil vi ikke

5330

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

være tilbageholdende med at bruge det instrument.
Nu troede jeg, at det var almindelig kendt, at
Dansk Folkeparti normalt ikke. holder sig tilbage, når det gælder om at skride ind over for. folk,
der ikke overholder de gældende regler.,

store fejl i 50 ud af 186 selskaber. Det gav jo over
600 mio. kr.
Kunne man i det mindste ikke sige, at man vil
bidrage til, at de selskaber bliver gennemgået,
eller synes man, at det her problem kan løses
ved et fyraftensmøde ovre i Dansk Industri?

(Kort bemærkning). :
Morten Homanh (SF):
Det er netop derfor, jeg stiller spørgsmålet, for når kameraerne: snurrer, er dér selvfølgelig ikke
nogen tvivl om, hvad Dansk Folkeparti siger.
Nu er der også én chance for at gøre noget ved
det, så jeg vil godt bede hr. Mikkel Dencker prøve at forklare, hvad der taler imod, hvad der er
grunden til, at Dansk Folkeparti vil holde hån- 1
den over de virksomheder, der ikke kan finde
ud af at lave dokumentation.
Det er næppe manglende kompetence, der
gør, at man ikke kan finde ud af at lave dokumentationen,'ellers ved jeg, at der er rig mulighed for at få rådgivning og svar på spørgsmål,
men hvis der på trods af det er virksomheder,
der ikke kan finde ud af at lave den nødvendige
dokumentation, hvorfor holder Dansk Folkeparti så hånden over., dem? .
.
!
...
Kan vi ikke være enige om, at de, der ikke
kan finde ud af at lave det, de skal ifølge loven, i
det mindste skal sanktioneres med bøder, alt andet er da slapt og konsekvensløst?

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
263951;name_party;":
Vi har en klar interesse, og det har vi alle sammen, i, at alle virksomheder bliver gennemgået,
og at alle kommer til at betale den skat, de, nu
engang skal. Jeg har fuld tillid til, at det i hvert
fald er noget, der bliver gjort endnu bedre, end
det er tilfældet nu, i de nye ligningscentre, der
tages i brug ved årsskiftet.
::";Mikkel Dencker
264291;Time;"(Kort bemærkning): . :
홢
, .I =";Kl. 16.35
264344;name_party;": i
Vi holder ikke hånden over nogen, og det tror
jeg ikke der er nogen i denne, sal der har noget
ønske om bliver gjort, så jeg kan kun svare på hr.
Homanns spørgsmål, at Dansk Folkeparti er pa- :
rat til at indføre bøder, i det: omfang det måtte
vise sig at være nødvendigt. i:.
(Kort bemærkning).
:'";Mikkel Dencker
264671;name_party;":
: .
Nu ved vi, at der er 4.400 af disse transfer pricing-selskaber, og vi ved med den undersøgelse,
at halvdelen sådan set er bedøvende ligeglade,
de indsender ikke dokumentation, de tager intet
hensyn til skattemyndighedernes henvendelse.
. Vil hr. Mikkel Dencker være med til at sikre,
at disse selskaber bliver gennemgået regnskabsmæssigt, så man ved, hvordan det står til? Det '
kunne jo være interessant, i og med at man ved,
med den lille prøve man har lavet, at der var";Jens Peter Vernersen
265187;title_name;":
Så går vi videre.... Undskyld, den hånd så jeg ikke. Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
265334;name_party;":
Jamen det hænger jo ikke sammen, når det på
1 år kun er ganske få selskaber, der kontrolleres,
og der er 4.400 af d e m . . .
Hvis hr. Mikkel Dencker skulle gøre noget
som helst fornuftigt i den her sag,, så skulle han
gå ned og stemme for det forslag til vedtagelse,
vi har fremsat, hvor vi siger, at hvis ikke de opfylder reglerne, så må man da kunne give en bøde. Præcis på samme måde, som man gør i stort
set alle landene omkring os. Jeg har jo nævnt, at
man gør. det i USA, i Canada, i Australien, i Japan, i Storbritannien, i Portugal. Men i Danmark? Nej.
Er der nogen som helst, der tror på, at man
skulle rette sig efter reglerne i Danmark, når
man stort set bare kan gøre, som man vil?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
266069;name_party;":
Jamen jeg kan kun sige til hr. Vernersens sidste
indlæg her, hvad jeg allerede har sagt til et par af
de andre spørgere, fru Rosenkrantz-Theil og hr.,
Homann, at vi vil tage de midler i anvendelse,
der er nødvendige for at få alle virksomheder til
at overholde reglerne. Så enkelt og klart er det.";Mikkel Dencker
266405;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

5331

(Kortbemærkning). - : 홢 >i..";Inge Dahl-Sørensen
266543;name_party;":
F 30 er en næsten ordret gentagelse af F 4 fra sid- Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
ste samling dog med den tilføjelse/ at man spør-: Jeg vil sådan set bare spørge fru Else Theill Sørensen: hvor længe vi skal blive ved med denne
ger ministeren, hvilke nye initiativer regeringen
her sødsuppepædagogik, ovér for selskaberne.
har planer om at gennemføre på dette område.'
Det er fuldstændig korrekt, at regeringen har
Jeg vil derfor tillade mig at gentage det, jeg sag-,
taget en1række initiativer, det synes jeg er, fint, i
de sidste år:
< /
det sagde jeg også i både min indledning og i .
For Det Konservative Folkeparti er det væmin replik, det synes jeg er.rigtig fint. Men det er
sentligt, at alle, der tjener penge i Danmark,
jo tiltag, som ikke har nogen konsekvens, og mit
hvad enten det er personer, virksomheder, danske selskaber eller multinationale selskaber, skal spørgsmål er altså, hvor længe det er sødsuppe-:
pædagogik, og hvornår vi går over til> at vi tager
betale skat og dermed bidrage til driften af det
nogle værktøjer i hånden, som giver os muligdanske samfund.
Skattelovgivningen i dag er utrolig komplice- hed for at drage nogle konsekvenser: hvis firmaret, og de, der forsøger at finde huller og omgå- erne ikke lever op til det?
Som jeg har fortalt tidligere, har vi gennemelsesmuligheder, er meget opfindsomme og kreative. Derfor skal politikere og skattemyndighe- gået 15 af de store multinationale selskaber, som
vi sidste år kunne konstatere ikke betalte skat.
der til stadighed have opmærksomheden henUd af dem betaler 13 fortsat ikke skat, 2 har beledt på, at skattelovgivningen virker efter hentalt minimale beløb, i skat. Vi taler promiller i !
sigten.
skat, og alligevel er det eneste, régeringen kan
Det, der er emnet for dagens forespørgsel, er
præstéré, en gang sødsuppepædagogik, lidt
multinationale selskabers skattebetaling i Danmere intensiveret end tidligere, men stadig sødmark og så det begreb, der hedder transfer prisuppepædagogik. Hvornår stopper det?
cing, altså spørgsmålet om prissætning af varer,
der handles internt i en koncern.
^
.
Både de multinationale selskabers skattebeta- (Kort bemærkning). , . :";Else Theill Sørensen
268729;name_party;":
ling i Danmark og selve transfer pricing-begrebet er problemer, der nødvendigvis skal håndte- Jeg vil til enhver tid sige, at når man iværksætter
en ottepunktsplan, så skal tryksværten lige være
res i internationalt samarbejde, og det er ikke
noget, der løses -let og enkelt, det tror jeg alle er- tør, inden man kan forvente, at den virker temI kender.
I
- melig meget. Jeg synes egentlig, det er lidt træls,
som vi siger i Jylland, at høre på det med sødSiden vi sidste debatterede emnet, har vi fået
suppepædàgogikken, fordi der som et af punken redegørelse om emnet fra. skatteministeren,
terne er en oplysningskampagne.
og efterfølgende har ministeriet iværksat en ot홢
^";Else Theill Sørensen
269416;Time;"tépunktsplan til yderligere at sikre, at multina- ,
Der er også nogle temmelig væsentlige punktionale selskaber beskattes af deres indtægter i
ter, som jeg nævnede i et spørgsmål før, nemlig
Danmark. Så man kan sige, at der allerede forbl.a. forfinede udvælgelsesværktøjer og mere
lods er taget de initiativer, som Enhedslisten i
målrettede resultatkrav, og der er især det: at
formuleringen af forespørgslen efterlyser.
Ministeren har i sin tale gjort rede for regerin-"" man vil samle ekspertiseli på området i betydelig færre ligningscentre, sådan at man ikke sidgens plan, og jeg er sikker på, at det er en plan,
der rundtomkring i små ligningsenheder og skal
som vil fremme målet, nemlig at også multinationale selskaber betaler den skat i Danmark, de håndtere de her meget vanskelige sager., Det er
jeg ganske overbevist om vil have en positiv ef- :
skal.
fekt, og lad os så se, når det har virket i et stykke
Jeg vil slutte med at gentage det, jeg startede
tid, hvad der så skal til.
<'
'
med: Det er konservativ politik, at alle, der fie-,.
ner penge i Danmark, hvad enten det er personer, virksomheder, selskaber, multinationale sel- (Kort berriærkning),
skaber eller ej, skal betale skat og dermed bidra- Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
ge til driften af det danske samfund, og til finan- Jeg synes, det er fint, at man går ind og laver en I
helt nødvendig omstrukturering, så man kan få
sieringen af den danske velfærd.
den nødvendige vidensudveksling imellem
dem, der sidder og arbejder med området.

5332

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

Jeg synes sådan set også, at det er fint, at man
laver informationskampagne. Jeg synes også,
det ér fint, at man går ind og laver mere forfinede udvælgelsesværktøjer. Det er alt sammen
små bitte bitte skridt i den rigtige retning.
Mit problem er bare fortsat, at hvis virksomhederne, som de har gjort i halvdelen af tilfældene i den undersøgelse, som skatteministerens
rapport henviser til, vælger at lade være med at
give fyldestgørende dokumentation, så kan vi
intet stille op.
Det er sådan, at hvis en person flytter fra et
sted til et andet i Danmark og ikke oplyser det til
myndighederne inden for 5 dage, så får vedkommende en bøde. Det er, fordi der er oplysningspligt. Men hvad angår de store selskaber,
som undlader at betale skat i Danmark, så er der
ikke selv samme pligt eller konsekvens, der er
ikke samme dokumentationspligt, der er ikke
nogen bødestraf, hvis den nødvendige dokumentation ikke foreligger. Derfor kalder jeg det
sødsuppepædagogik. Det har sådan set ikke noget at gøre med oplysningskampagnen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
272039;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at for Enhedslisten er
det åbenbart meget, meget væsentligt, at man
får nogle bøder at slynge ud til nogle virksomheder.
For Det Konservative Folkeparti er det væsentligt, at de virksomheder kommer til at betale
den skat, de skal, og det mener jeg ottepunktsplanen er et godt redskab til. Hvis det ikke virker, er vi villige til at se på, hvad der så skal gøres. Men jeg mener ikke nødvendigvis, at det
skal være bøder, der skal løse hele problemet.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
272559;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen:
Hvor mange af de 4.400 selskaber ønsker fru
Theill Sørensen gennemgået, lignet hvert år? For
når vi har oplysning i den rapport, der ligger,
om, at 186 sager giver 50 ændringer og 665 mio.
kr., så må det. da være et signal om, at det må
være rigtigt at få gennemset alle disse selskaber.
Hvor mange vil man sikre gennemgået om året
for at få afklaret, om tingene hænger rigtigt sam-'
men?

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
273042;name_party;":
Hvor mange lønmodtagere vil hr. Jens Peter Vernersen have gennemgået hvert år for at være
helt sikker på, at der ikke er unddraget en femøre et eller andet sted?
Der er igangsat 464 revisionsager. Af dem er i
årene 2001, 2002 186 afsluttet. Af de 186, der er
afsluttet, er det ganske rigtigt, at der er 50, der
giver 665 mio. kr., og derfor skal der også fortsættes.
Men man skal have et værktøj til at udvælge
de rigtige, og man skal have et embedsværk så
at sige, nogle ligningscentre, der har den kompetence, der gør, at når de får sagerne ind, så
kan de rent faktisk håndtere det. Og det vil betyde, at man kan udvælge de rigtige, at man kan
nå nogle flere, og at man derved kan få et betydeligt større provenu ud af det.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
273813;name_party;":
Nu troede jeg rent faktisk, at fru Else Theill Sørensen også var klar over, at der er stort set
hundrede procents sikkerhed for, at hver eneste
lønmodtager i det her land betaler sin skat fuldt
ud. Det troede jeg faktisk man var klar over.
Men det spørgsmål, jeg stiller, er bare, at når
vi nu kan se, hvad resultat der kommer ud af det
her, og der er 4.400 aktive selskaber i den multinationale klasse, og vi i øvrigt fra sidste undersøgelse ved, at 1.200 ikke betaler skat, kan man
så ikke komme og sige, at vi i hvert fald vil sikre,
at disse selskaber bliver gennemgået? Vi kan
måske ikke nå dem det første år, men så over
2 år. Det må da være det mindste man kan forlange, hvis man mener noget med det her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
274571;name_party;":
De 4.400 dækker, går jeg ud fra, meget store selskaber, hvor der muligvis er et stort skatteprovenu at hente, og så dækker det meget små selskaber, hvor der er begrænset skatteprovenu.
Jeg mener her som alle andre steder, at det er
vigtigt, at man har et godt værktøj til at udvælge
de selskaber, hvor der er mest at hente. Men det
skal selvfølgelig være sådan, at ingen kan vide
sig helt sikker på ikke at blive kontrolleret, og
det skal være sådan, at reglerne bliver overholdt.
홢=
Jeg kan ikke lade være med at sige med hensyn til, at hver eneste lønmodtager betaler sin
skat fuldt ud, at jo, men jeg har nu hørt temme-

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
lig mange i Skatteankenævnet spørge, hvordan
det kan være, at han skal beskattes af det der,
når hans kollega, der bor i nabokommunen, ikke
er blevet beskattet af det. Det er, fordi nabokommunen tilfældigvis ikke har haft fat i hans selvangivelse. Der bliver altså faktisk ikke lignet 100
pet., men der er da et fintmasket net, og det er
selvfølgelig helt i orden. Men det er altså ikke
sådan, at hver eneste bliver gennemgået.
Kl. 16,45
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
275707;name_party;":
Jeg erindrer for ikke så lang tid siden fru Else
Theill Sørensens partiformand slå fast, at Det
Konservative Folkepartis standpunkt var, at
man skulle være gode, men ikke tossegode. Jeg
ved ikke, om det er korrekt husket.
Så er det, jeg spørger: Hvad er årsagen til, at
man fra Det Konservative Folkepartis side vælger at være så gode, grænsende til det tossegode, at det, selv om der er selskaber,,som ikke lever op til det lovpligtige dokumentationskrav,
så ingen konsekvenser har for. dem? Der er ingen sanktion?
Der må være nogle bevæggrunde til, at man
siger, at det lige netop i det her tilfælde ikke skal
have nogen konsekvenser at bryde loven. Jeg synes, det er slapt og konsekvensløst, og Det Konservative Folkepartis ordfører må da have nogle
bevæggrunde til, at man vælger, at det skal være
konsekvensløst.......
(Kort bemærkning).";Morten Homann
276577;name_party;":
Nu husker jeg ikke, i hvilken sammenhæng min
partiformand sagde, at vi skulle være gode, men
ikke tossegode, men det er da i øvrigt et synspunkt, jeg deler.
Men jeg kan altså ikke forstå, at man fra Enhedslistens og SF's side er så forhippede på, at
det eneste, det drejer sig om, er at få nogle bøder.
Og at det, man vil have bøder for, er, for nu at
oversætte det til ganske almindelige gammeldags lønmodtagerforhold, at man ikke får sendt
sin selvangivelse i n d . .
',
Dengang i gamle dage, da vi skulle sende vores selvangivelse ind, fik vi altså ikke bøder, .første gang vi ikke, gjorde det. Da fik man en påmindelse om at få det gjort. Og hvis man sammenligner med de andre forhold, er det ikke så
væsentligt anderledes.
:

5333

Men det vigtigste er altså at få fundet de selskaber og få dem pålignet den skat, de skal betale.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
277451;name_party;":
Undskyld, nu synes jeg, at vi begynder at tabe
blikket for proportionerne. Mener fru Else Theill
Sørensen, at man bare kan sammenligne multinationale selskaber med almindelige skatteydere? Mener fru Else Theill Sørensen: at man sådan
uden videre kan sammenligne deres skatteforhold, og at de krav, man ikke kan stille til enhver
lønmodtager i Danmark, skal man heller ikke
stille til multinationale koncerner? Så synes jeg
godt nok, det grænser til det, tossegode.
For min skyld kan vi godt sige, at vi udsender
en advarsel til selskaberne, hvis ikke de indleverer deres dokumentation. Det har jeg ikke noget
problem med. Men hvis man, trods det at man
har pligt til det ifølge loven, ikke indleverer fyldestgørende dokumentation, og man er et selskab med multinationale aktiviteter, skal det så
ikke have i det mindste den konsekvens, at man
får en bøde for det? Eller er der bare fuldstændig
frit slag? Er det bare slapt og konsekvensløst det
hele?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
278448;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det faktisk ikke var
mig, der startede med at sammenligne med andre situationer. Det er fra oppositionens side, ,
der gentagne gange er henvist til, at hvis man
gør sådan, så får man bøde, hvis man gør sådan,
så får man bøde, hvis man gør sådan, så får man
bøde, når man er ganske almindelig skatteyder,
Hvis man kører over for rødt, og jeg ved ikke
hvad, så får man bøde. Hvorfor skal de her så
ikke have bøde? Det var altså ikke lige mig, der
startede med at sammenligne det.
Men jeg vil godt gentage, at for mig er det
væsentligt, at skattemyndighederne får de, rette
redskaber til at udvælge de selskaber, hvor der
så at sige er noget at hente, og at de så laver en
god og ordentlig ligning, sådan at man kan få
det provenu ind, der ligger i området her.";Else Theill Sørensen
279277;title_name;":
Tak for det. Og så bliver det hr. Morten Homann
som ordfører.

5334

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)";Inge Dahl-Sørensen
279402;name_party;":
Det er jo lidt tankevækkende med netop den
sammenligning, vi var inde på her til sidst, med
almindelige menneskers skatteforhold. Det skal
siges til skatteministerens ros, at for langt flertallet af danskerne er beregningen af skatten ret
præcis. Der kommer man ret præcist til at betale
det, man skal. Og hvis man træder ved siden af,
så falder der også bøder. Så på den front fungerer tingene nogenlunde, som de skal.
Problemet er, hvis man går op i den høje ende
af indkomstskalaen, både når det drejer sig om
personer og, som vi snakker om nu, når det drejer sig om selskaber. Så ser det noget anderledes'
ud. Der er mete frit spil. Og ikke alene er der
mere frit spil på lovgivningssiden, der er også
klart flere ressourcer til at udnytte de huller, som
en mangelfuld lovgivning og en ofte også mangelfuld kontrolindsats eftetlader.";Morten Homann
280251;Time;"Der er ikke nogen tvivl om, at beskatning af
de multinationale selskaber - eller mangel på
samme - efterlader et stort hul hvert år i de offentlige indtægter. Der er simpelt hen indkomster, der bliver genereret her i landet, som via en
ulovlig udnyttelse af transfer pricing-reglerne
bliver ført ud af landet uden at blive beskattet.
Vi kan diskutere omfanget af problemet, men jeg
har ikke hørt nogen, heller ikke regeringspartierne i deres mest jubeloptimistiske, tossegode
øjeblikke anfægte, at det finder sted. Det er :
hvert år sandsynligvis et større milliardbeløb,
samfundet går glip af.
Jeg er da glad for, at vi er nået dertil, at der er
en fælles erkendelse af, at det her er et problem,
og at regeringen har taget konsekvensen af forespørgselsdebatten forrige år og har fremlagt en
redegørelse for, hvad man vil gøre ved det. Problemet er, at der bag de mange fine ord altså er
en handling, som går i den modsatte retning.
Der er blevet skåret ned på bemandingen i
Told og Skat. Man kan håbe, at man kan rette op
på det ved oprettelsen af ligningscentrene. Det
ser vi frem til med stor forventning.
Samtidig halter selve lovgrundlaget bagefter
en lang række af de andre lande, som vi plejer at
sammenligne os med. Man kunne endda frygte,
at Danmark er ved at udvikle sig til en form for
skattely for selskaber, som vil benytte de her ufine metoder. Det er selvfølgelig klart. Det fremgår også af regeringens redegørelse, at det er en
parameter, som selskaberne bruger. Når de vurderer, hvor de skal lægge deres aktiviteter, jamen så vurderer de, hvor risikoen for at blive

opdaget er størst, og der er det klart, at jo ringere lovgrundlag og jo ringere kontrolindsats et
land har, jo større chance har man for at få lokket
nogle af de her selskaber, som ikke er fine i kanten, til sig.
I stedet for den her slappe og konsekvensløse
linje burde man benytte sig af nogle af de redskaber, som er kendt i lande, hvis skattesystemer
og skattestrukturer og samfund i øvrigt minder
meget om vores, og lade sig inspirere af de forskellige modeller, der bl.a. er nævnt i forslaget til
vedtagelse, og arbejde internationalt for at få
nogle skrappere sanktioner mod de skattelylande og de selskaber, som misbruger transfer pricing-reglerne.
Jeg synes, der er fine skridt i, hvad skatteministeren har spillet ud med. Jeg har bare ikke de
store illusioner om, at det hjælper, for når det
kommer til de konsekvenser, det skal have at
bryde reglerne, når det kommer til de redskaber,
man har til for alvor at gribe ind over for det, og
når det kommer til at turde sætte hårdt mod
hårdt over for de her selskaber, så mangler regeringen modet, så mangler regeringen viljen, så
mangler konsekvenserne.
Derfor kan jeg kun opfordre alle til at.stemme
for det forslag til vedtagelse, som bl.a. SF har
været med til at fremsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
283116;name_party;":
Hr. Morten Homann kom med en bemærkning,
som minder noget om en, hr. Jens Peter Vernersen kom med tidligere. Hr. Morten Homann sagde: Hvis en almindelig skatteyder træder ved siden af, så falder der bøder.
Er det noget, hr. Morten Homann kan bekræfte? Mig bekendt falder der normalt ikke bøder,
før det er grov tilsidesættelse af skattereglerne,
før det er grov skatteunddragelse. Der falder i
almindelighed ikke bøder i alle de. tusindvis af
sager ud over landet, hvor lønmodtagere eller
selskaber får forhøjet deres indkomst.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
283683;name_party;":
Når jeg taler om, at almindelige lønmodtagere
bliver udsat for bøder, så var det ikke bare i forbindelse med eksemplet omkring skat, så var
det også i forbindelse med nogle af alle de andre
eksempler/bl.a. omkring det at melde flytning,
som har været nævnt i debatten. Men også når
det drejer sig om skat, er der en meget streng ordenshåndhævelse over for borgerne. Det synes

Onsdag den 4. februar 2004 (F.30)
jeg ikke man lever op til når det drejer sig om
transfer pricing. Der synes jeg, man helt berettiget kan stille nogle andre krav til kvaliteten af
dokumentationen, og jeg synes også, man kan
stille nogle andre krav til, hvordan bevisbyrden
ligger i forhold til dokumentationen.
Jeg ved godt, at regeringen ikke vil ind på
den slags overvejelser. Det vil fru Else Theill Sørensen heller ikke. Men jeg synes, man kan stille
nogle andre krav til store, multinationale koncerner, som har horder af revisorer og skatteadvokater til at hjælpe sig, og hvor det jo er praktisk talt umuligt for skattemyndighederne at belyse skattesagen på samme måde,, som de kan,
når det er en almindelig skatteyder, det drejer
sig om. 홢:
Jeg synes, det er ganske rimeligt også at stille
skrappere krav, end man gør i dag, til de multinationale selskaber.";Morten Homann
284938;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
284983;name_party;":
Ja, nu synes jeg jo egentlig, at hverken hastig- :
hedsbøder eller trafikbøder og sådan noget,
kommer den her sag ved, men jeg vil gerne -have:
hr. Morten Homann til at bekræfte, at ganske almindelige skatteydere, ganske almindelige selskaber ikke normalt kommer til at betale bøder,
selv om de får deres indkomst forhøjet ved en
ligningsmæssig gennemgang. Der får man norr
malt ikke b ø d e r . .
Kan hr. Morten Homann bekræfte det? ,
( K o r t b e m æ r k n i n g ) . .";Else Theill Sørensen
285475;name_party;":
Jamen jeg synes, fru Else Theill Sørensen kan
stille nogle ganske andre krav til multinationale
selskaber sammenlignet med, hvad man kan
stille til ganske almindelige skatteydere. Det synes jeg er ganske berettiget.
Faktum er jo også, at alle lande omkring os
har indset, at hvis man skal få skovlen under det
her problem, så bliver man nødt til at tage andre
redskaber i brug i kampen mod de her horder af
skatteadvokater og revisorer. :
,Derfor er man også gået langt hårdere til
værks i mange andre lande, når det drejer sig :
om bevisbyrderegler, nar det drejer sig om sanktioner, og hvis man ikke som stort multinationalt selskab med adskillige tusinde ansatte kan
levere bare en ganske simpel dokumentation,
som man skal ifølge transfer pricing-reglerne. Så
jeg synes ikke, det kan sammenlignes. 홢홢,,
,

5335";Morten Homann
286329;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
286394;name_party;":
Nu kan vi diskutere, om det sidste var en sammenligning eller en bekræftelse. Men det er jo en
anden side aif sagen.'
홢.
. Multinationale selskaber kan have mange legale grunde til, at de ikke med skat bidrager,
som man umiddelbart må forvente, til det. danske samfund. Sådan tror jeg nogenlunde, skatteministeren indledte denne debat for en rum tid
siden.
:- 홢
Det synes jeg for så vidt er fair nok og nævnte
det også som indgang til en debat her, hvor det
kritiske søgelys fuldt ud med rette efter Kristendemokraternes opfattelse også bliver rettet mod
de.multinationale selskaber.
홢: ,
Men det er selvfølgelig sådan, at man også :
fuldt legalt kan være i en situation, hvor man .
rent faktisk ikke med skat skal bidrage til det
danske samfund. Og man må også sige, at uanset det så bidrager mange af de multinationale
selskaber med beskæftigelse osv. til en vækst i
vort samfund, som vi på mange måder skal
være glade for.
Men som ministeren jo også var inde på i sin
tale, så er der meget, der kan tyde på, at reglerne
om transfer pricing også kan imisbruges. Og:har
ministeren ikke været tydelig nok i den her de-*
bat, og det har han måske efter Kristendemokraternes opfattelse ikke været, så kan man jo .sige,
at ordførerne, bl.a. ordføreren for forespørgerne,
jo i.særdeleshed har sat det kritiske lys på de .
multinationale selskaber.
Kristendemokraterne finder, at det er vigtigt,
at der sker noget på det område. Vi anerkender,
at regeringen og ministeren har taget visse
skridt bl.a. med ottepunktsplanen, som ministeren også har redegjort for her i dag, bl.a. med
oprettelse af ligningscentrene: Men vi mener, at
man må skride mere drastisk til værks, sådan,
som det også fremgår af det forslag til vedtagelse, som Kristendemokraterne er medforslagsstillere på.
,
Vi synes, at det fuldt ud er på sin plads, at
man sikrer, ,at alle TP-selskaberne bliver gennemgået, som det foreslås i forslaget til vedtagelse. Og det mener vi, ikke bare fordi der måske så kan være penge at hente, men også fordi
man netop med skatteministerens indledende
ord in mente så kan få skilt, om jeg så må sige,
fårene fra bukkene: For det er netop ikke sikkert,
det er faktisk langtfra sikkert, at alle multinatio-

5336

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

nale selskaber på nogen måde fifler med reglerne. Også af den grund synes vi, det kan være interessant.
Vi mener i den sammenhæng, at det er vigtigt, at man gør mere for at sikre, at dokumentationsforpligtelserne rent faktisk bliver overholdt. Og her tror vi altså ærlig talt heller ikke,
at oplysningskampagner m.v. måske ligefrem er
det mest pædagogiske virkemiddel i denne sammenhæng, selv om det hører med. Der er faktisk
med et andet ministerielt ord, nemlig statsministerens ord, lidt for meget rundkredspædagogik
i den form for tankegang fra skatteministerens
side.
Her burde man i virkeligheden gribe til det,
som ellers passer meget godt til regeringens lov
og orden-politik, i hvert fald når det gælder retspolitik, nemlig sanktioner og mere konsekvent
handling over for TP-selskaberne. De burde
vide bedre, og de burde om nogen også have
ressourcerne til at levere de ting, der skal leveres
i forbindelse med et regnskab.
Derfor synes vi, det er rigtigt at se på sanktionsmuligheder i form af bødestraf og indkomstforhøjelse, hvis man ikke opfylder dokumentationsforpligtelserne.";Jann Sjursen
289744;Time;"Jeg skal ikke komme ind på de øvrige elementer i forslaget til vedtagelse, som vi jo selvklart støtter, men sige, at de selvfølgelig på ingen måde underkender det arbejde, som regeringen har sat i gang, men altså på den anden
side heller ikke undervurderer problemets omfang og det, at der skal kraftigere pædagogiske
virkemidler til end foreslået af regeringen, hvis
vi for alvor skal få sikret en effektiv ligning af
TP-selskaberne, så de, som vi må forvente, bidrager mere, end de gør i dag, til det danske
samfund i form af skat.";Kl. 17.00
290316;title_name;":
Jeg skal kun gøre nogle ganske få bemærkninger, også på baggrund af nogle af de spørgsmål,
der er stillet i den debat, der nu har været.
Jeg må allerførst sige, at efter denne debat må
det stå fuldstændig lysende klart: 1) at regeringen under ingen omstændigheder vil holde hånden over virksomheder, der overtræder de gældende regler for det her område, og 2) at denne
regering i modsætning til den tidligere regering
faktisk har taget den her sag ganske alvorligt. Vi
har lavet en omfattende undersøgelse.
Vi har taget en stribe initiativer, som alle sammen bærer i den retning, at vi får mere kontrol,

mere effektiv kontrol, og at vi også sammen med
en række organisationer og KL sikrer, at vi får
langt bedre mulighed for at få styr på det her
område, hvis der er misbrug. Når jeg siger, hvis
der er misbrug, så er det ikke, fordi jeg er i tvivl
om, at der selvfølgelig er eksempler på det. Vi
har jo så sent som for et par dage siden lavet en
beregning, som viser, at vi har gennemgået omkring 500 selskaber. Der er det sådan, at vi jo går
efter, hvor æblerne hænger lavest.
Det kan godt være, at der er 4.400 selskaber,
men det er jo ikke sådan, at der er noget at gå efter i alle 4.400 selskaber. Det, vi og vores eksperter har gjort, er selvfølgelig at gå målrettet efter,
hvor der er noget at komme efter. Der er det altså sådan, at her er der et halvt hundrede selskaber, som alene har indbragt omkring 665 mio. kr.
Det er altså bevis på, at der for det første gøres noget, for det andet at der gøres noget målrettet, og for det tredje, det vil jeg gerne understrege, har vi med den struktur, vi nu lægger op
til i et tæt samarbejde med KL og deres medarbejdere rundtomkring i marken, skabt mulighed
for og sikkerhed for, at vi med et styringssystem
er i stand til endnu bedre og mere målrettet at gå
efter de virksomheder, hvor der er noget at gå
efter.
Må jeg så sige, at derudover har vi altså indført en regel, som er ganske ny, nemlig et erklæringsskema, hvor vi kræver, at der kommer en
underskrift fra advokat, revisor for, at man nu
opfylder de regler, som man skal opfylde.
Så er der informationskampagnen. Jeg tror,
det var hr. Vernersen, der gjorde det her til noget
nærmest latterligt. Det kan jeg kun tage som udtryk for, at hr. Vernersen ikke har læst den undersøgelse, som danner baggrund for det her.
Hvad er det, der er tale om? Der er jo tale om
en række virksomheder, små virksomheder, som
ikke har tilstrækkelig viden til at kunne matche
de krav til oplysning og dokumentationsforpligtelser, som vi stiller. Derfor er det da rimeligt
nok, at vi også laver en informationskampagne.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hele det
her spørgsmål om de store og de små virksomheder er noget, der skal matches med pisk og
gulerod. Vi vil altså ikke vige tilbage for at gøre
begge dele. Jeg vil gerne sige, at efter vores opfattelse er hele grundlaget for transfer pricing jo
også et spørgsmål om, hvad vi gør internationalt, og hvordan det internationale billede ser
ud.
Vi har nu taget initiativ til i det danske formandskab i EU at gennemføre en pakke, en EU-

(668)
Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
pakke, en skattepakke, som sikrer større åbenhed, som sikrer større kontrol, som sikrer bedre
muligheder for, at vi i samarbejde med andre
lande på det skattemæssige område kan matche
de problemer, der her er tale om også i Dansk Industri.";Svend Erik Hovmand
293693;Time;"Vi har fulgt op på den sag. Vi har netop på
transfer pricing-området lagt megen vægt på, at
Kommissionen er pådrivende, hvad det her angår, også i OECD-regi.
Så til sidst: Hvis man er et selskab, som ønsker at placere, sig der, hvor der er noget at komme efter rent skattemæssigt/så er det vel sådan,
at man vil prøve at se på, hvordan selskabsbeskatningen er i de enkelte lande. Danmark ligger
sådan nogenlunde på gennemsnittet i europæisk sammenhæng. Der er ikke nogen speciel fordel ved at udnytte danske selskabsskatteprocenter i forhold til andre landes.
Alene den logik skulle jo gøre, at man skal
være lidt varsom med at sige, at der er meget
store beløb. Der er faktisk aldrig nogen sinde
konstatetet et eksakt beløb. Man har på et tidspunkt været oppe at sige noget om, at det nok er
20-30 mia. kr., men efter, en nøjere vurdering
fandt eksperterne jo ud af, at det måske kun var
i størrelsesordenen 5 mia. kr. - altså beskatningen af 5 mia. kr. Det kunne endda også være et ,
minus, for beskatningen af disse 5 mia. kr. kun- :
ne gå begge veje. Det kunne enten være, at Danmark, staten, gik glip af beskatning äf disse 5
mia. kr. eller det modsatte.
Så lang og så kort er hele den her diskussion.
Jeg synes, det er vigtigt her ved afslutningen af
denne debat at konstatere, at der er gjort meget,
der gøres nu endnu mere, og at Danmårk ligger
på linje med en række lande og i mange tilfælde
over de krav, der stilles i en række lande.
Eksempelvis har hr. Vernersen og andre sagt:
Men de har jo.bøder i USA, i Canada, i Australien, i Japan. Ja, men de har til gengæld ikke dokumentationspligt i USA. De har ikke dokumentationspligt i Canada. De har ikke dokumentationspligt i Australien. Det har de heller ikke i
Japan. Det har de heller ikke i Storbritannien.
Det har de heller ikke i Finland.
Det er den dokumentationspligt, som vi lægger utrolig meget vægt på, og som vi nu oven i
købet forlanger at revisorer og advokater skal :
skrive under på. Jeg synes, det er - undskyld jeg
siger det - meget betænkeligt, nu skal jeg passe
på ikke at sige det stærkere, end rimeligt er, at

5337

man løber i byen med en argumentation af den
type her.
Fakta er, at Danmark har gjort meget, tnen vi
vil under ingen omstændigheder holde hånden
over virksomheder, som ikke retter sig efter reglerne. Vi fortsætter, og vi fortsætter ihærdigt og
med nye redskaber og langt bedre, end vi har
gjort det tidligere og:langt bedre end den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
296194;name_party;":
Vi er kommet med fire konkrete bud på, hvordan man kunne gøre det bedre på det her område. De fire bud ligger i vores forslag til vedtagelse. Det er fire bud, som alle bliver taget i anvendelse i andre lande. Det er fuldstændig korrekt,
som skatteministeren siger: Der er ikke nogen
lande, der har alle ting på en gang. Men hvorfor
ikke gå foran? Hvorfor ikke være et af de lande,
der virkelig leverer en indsats på det her område?
Det er da fuldstændig rigtigt, som det blev
nævnt tidligere i dag, at vi ikke skal fokusere
blindt på en bødestraf. Nej, vi skal gå ind og kigge på de forskellige værktøjer, der er. Jeg synes
her på falderebet, det ville være fint, hvis skatteministeren bare nævnte ét eksempel, bare ét af
de værktøjer, hvor vi taler om pisk, som skatteministeren vil være med til. For skatteministeren
sagde jo, at han ville være villig til at bruge pisken. Jamen så kom med ét eksempel på, at skatteministeren er villig til at bruge pisken.
Så skal jeg sige, at der i hvert fald er en ting,
der står lysende klart i den her sammenhæng:
Der er 1.200 selskaber, der ikke betaler skat i
Danmark. Vi mister et milliardbeløb. Vi kender
ikke størrelsen, det er fuldstændig korrekt. Vi
mister et milliardbeløb, vi kunne have brugt på
velfærd, og på trods af det vælger regeringen at
fortsætte med alene at bruge en pædagogik, som
statsministeren normalt rynker på næsen ad.";Pernille Rosenkrantz-Theil
297590;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
297647;title_name;":
Hvem har dokumenteret, at vi mister et milliardbeløb? Vi har tværtimod i den diskussion,
der har været, fået at vide, at der er beskatning
af 5 mia. kr. plus/minus. Men o.k., jeg skal ikke
hæfte mig ved det tal. Jeg vil bare sige, at enhver
krone, der snydes for, er en krone for meget, og
der er jeg fuldstændig enig. Uanset om det er
100.000 kr. eller 500.000 kr., eller det er 1 mia. kr.

5338

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

eller flere, så er der ingen diskussion. Vi ønsker
ikke at holde hånden over de internationale selskaber, hvis ikke de retter sig efter de regler, der
er tale om.
Spørgsmålet om, hvorvidt vi i Danmark er
med, er besvaret adskillige gange fra den her talerstol. Vi er faktisk i front i sammenligning med
en lang række lande, når vi tager det hele med.
Vi synes ikke, at omvendt bevisbyrde er en god
idé, det synes vi faktisk ikke. Det er udansk. Det
er ikke noget, som vi i Danmark normalt praktiserer. Jeg undrer mig over, at et parti som f.eks.
Det Radikale Venstre, som jo altid har været meget, meget påpasselig med det enkelte menneskes rettigheder, og at retssikkerhedsreglerne er
overholdt, er med på det. At Socialdemokratiet
måske er med af taktiske og politiske grunde,
det er o.k. Tidligere har de jo i Socialdemokratiet
været modstander af det, men der kan selvfølgelig være andre grunde til, at de nu har en anden
holdning.
Jeg vil bare sige, at sammenligner vi os med
andre lande, så har vi faktisk lavet et system nu,
som er ganske godt, og det bliver endnu bedre,
og vi har altså i samarbejde med kommunerne
bidraget til det.
Så er der værktøjer. Bare den omstændighed,
at advokater og revisorer skal skrive under - det
tror jeg også fru Rosenkrantz-Theil vil give mig
ret i - er faktisk en pisk eller en metode, som er
ganske effektiv i relation til kontrolsystemet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
299516;name_party;":
Nu brugte skatteministeren lang tid på at forklare, hvad skatteministeren ikke ville. Det var sådan set ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte om, i hvilke tilfælde skatteministeren ville bruge pisken. Det er utrolig nemt at
stå oppe på den talerstol og sige, at det vil man
gerne. Det viser sig åbenbart at være knap så
nemt at komme med nogle konkrete værktøjer,
som har karakter af pisk. Det har skatteministeren ikke formået at gøre.
Jeg synes, at skatteministeren skylder at forklare den danske befolkning, hvorfor den danske befolkning hver evig eneste måned troligt
betaler sin skat. Jeg synes, skatteministeren skylder at forklare de små virksomheder, der hver
evig eneste måned troligt betaler deres skat,
hvordan det kan være, at man lader det her sejle.
Hvordan kan det være, at man ikke griber til pi-

sken, når man kan se, at den lovgivning, der
blev indført i 1998, ikke er nok, hvis man ikke
følger det op med en ordentlig håndhævelse?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
300525;title_name;":
Jeg synes, at ordføreren for forslagsstillerne
skylder at forklare den danske befolkning, for
nu at bruge hendes eget udtryk, at der her er tale
om, at en regering har gennemført nogle tiltag,
som den tidligere regering ikke har gennemført,
at vi har gennemført en række skridt i den rigtige retning, at vi har bidraget til, at der nu tages
yderligere nogle skridt i den rigtige retning, at vi
har mobiliseret kommunerne og organisationerne for at være med i kampen mod et misbrug af
det her.
Det synes jeg at ordføreren for forslagsstillerne skylder at fortælle den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
301156;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er galt med skatteministerens hukommelse, men det var den tidligere regering, der lagde grundlaget for TP-lovgivningen. Den blev grundlagt, så blev der stillet en
forespørgsel, hvor vi bad om at få en redegørelse
for hele sagen, og det blev vedtaget, at man
skulle have en redegørelse. Den redegørelse ligger her nu. Den viser, at det står skidt til.
Der er stadig væk formentlig omkring 1.200
selskaber, der ikke betaler skat. Hvor mange af
disse selskaber er gennemgået? Man kan se, at
ud af 186 selskaber er det 50, der falder igennem, og de må af med over 600 mio. kr. Har
skatteministeren sikret, at de 1.200 selskaber,
som blev lagt frem for halvandet år siden, er
gennemgået? Har man taget skridt til det, eller
har man bare sagt, at det er der ikke noget at
gøre ved?
Så vil jeg spørge også ud fra det, som vi har
lagt frem her i dag: Vil skatteministeren sikre, at
vi årligt får en oversigt over, hvor mange der er
kontrolleret, og hvad provenuet har været? Det
må i hvert fald være det mindste, der kan siges.
:";Jens Peter Vernersen
302210;Time;"Så vil jeg også lige sige til skatteministeren:
Man skal ikke manipulere med vores forslag til
vedtagelse. Vi siger ikke omvendt bevisbyrde,:
men vi siger: situationsbestemt. Det er inspireret
af Storbritannien, for den, der har dokumenterne, må lægge dem frem.

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
302565;title_name;":
Hvis ikke det er omvendt bevisbyrde, så er det
det tætteste, man kan komme på at indføre omvendt bevisbyrde. Det er i hvert fald et skridt,
synes jeg, der retssikkerhedsmæssigt er i en retning, som ikke tidligere har været Socialdemokratiets retning. Men O.k., det er jo fair nok.
Så vil jeg sige noget til det med, at ordføreren
siger, at vi lader det sejle. Det tror jeg faktisk var
det udtryk, der blev anvendt af fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Men vil det sige, at ordføreren
helt har overset, at der er kommet en regering,
som har taget en stribe initiativer på det her område? Det er en regering, som har mobiliseret
kommuner og organisationer i kampen mod
misbrug. Har ordføreren fuldstændig overset
den ottepunktsplan, der nu lægges op til at gennemføre? Jeg synes nok, at en vis saglighed burde høre hjemme i en debat af denne karakter.
Jeg glemte lige at svare på hr. Vernersens
spørgsmål om 1.200 selskaber, og hvor mange af
dem der er gennemgået. Foreløbig har hr. Vernersen altså som formand for udvalget modtaget et stykke papir, hvoraf det fremgår, hvor
mange selskaber der er gennemgået. Jeg tror, at
vi har givet oplysning af den type 3-4 gange inden for de sidste 2 år. Det gør vi absolut gerne.
Heraf fremgår nøjagtig, hvor mange selskaber
det er. Jeg tror, vi har gennemgået, nu husker jeg
det ikke helt nøjagtigt, små 500 selskaber, og det
fortsætter vi selvfølgelig med. Som jeg sagde
før: Vi går efter, hvor æblerne hænger lavest,
der, hvor der er mest at komme efter. Det er
klart.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
304117;name_party;":
Jeg må sige til skatteministeren, at det faktisk er
det papir, vi har henvist til dagen igennem her i
Folketingssalen: som er fremlagt som bilag.
Så vil jeg sige: I skatteministerens eget bilag
eller redegørelse har man jo bestemt beskrevet
omvendt bevisbyrde, som man har i USA, Canada og Australien. Det er ikke det, som vi nævner. Vi nævner, at man måske kunne være inspireret af, at skatteyderne, disse store selskaber,
lægger deres dokumenter frem, så skattemyndighederne bare fik en rimelig fair chance for at
se det, der sker, igennem.
Så spørger jeg en gang til, og jeg tror egentlig,
at skatteministeren kunne tjene sig selv ved også
at svare på nogle af de spørgsmål: Vil skatteministeren sikre, at der årligt også fremover bliver

5339

givet en redegørelse for antal kontroller og også
for, hvilke ændringer de indebærer, præcis på
samme måde, som vi nu har fået oplysning om
disse 186 selskaber, hvor der er 50, der så har givet 600 mio. i provenu godt og vel. At det i hvert
fald bliver forelagt for Folketinget synes jeg er
væsentligt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
305226;title_name;":
Til det sidste kan jeg sige, at vi altid har haft den
holdning, at vi kommer med alle de oplysninger, der er brug for. Foreløbig har vi altså inden
for de sidste par år givet, jeg tror disse oplysninger 3-4 gange, så det er altså mere end en gang
om året.
Derudover vil jeg sige: Jamen det er jo godt
nok, at man sammenligner med andre lande,
men så skal man også gøre det på en fair måde.
Hr. Vernersen siger: Man har jo bøder i en række
lande, og derfor er vi langt bagefter. Jamen hvordan kan man helt overse, at det meget stærke
krav, vi stiller til virksomhederne, nemlig dokumentationspligten, har man til gengæld ikke i
lige så mange lande?
Det er efter vores opfattelse kolossalt vigtigt
at holde fast i det med dokumentationspligten.
Jeg ved godt, det er besværligt, og jeg ved også
godt, at mange mindre og mellemstore virksomheder har lidt svært ved at forstå den problemstilling og de komplicerede oplysningskrav, der
er tale om. Derfor havde vi oplysningskampagnen, som hr. Vernersen nærmest gjorde lidt grin
med.
Jeg synes altså, det er nødvendigt at gøre opmærksom på, at vi faktisk har gjort meget i Danmark. Vi gør nu endnu mere, og vi mobiliserer
styrkerne rundtomkring i landet i et omfang,
som aldrig nogen sinde er sket tidligere, og som
adskiller sig meget fra, hvad den tidligere regering foretog sig.";Svend Erik Hovmand
306589;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil i anden omgang.";Inge Dahl-Sørensen
306680;Time;;Kl. 17.20
306712;name_party;":
Ministeren stillede mig et spørgsmål, og det
havde jeg sådan set tænkt mig at svare på.
Ministeren mente, at jeg skylder at fortælle, at
regeringen har iværksat tiltag. Jeg tror, at jeg er
oppe på at have sagt det ti gange under denne
debat. Det kan selvfølgelig godt være, at mini-

5340

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

steren ikke lytter efter, hvad der bliver sagt i debatten, men det er faktisk sådan, at jeg allerede
helt fra begyndelsen tog hatten af for de initiativer, der er taget. Jeg synes, det er helt fint, at
man tager de her bittebittebittesmå skridt i den
rigtige retning. Det har jeg sådan set hele tiden
rost.
Der er to metoder, man kan bruge. Man kan
bruge gulerod, og man kan bruge pisk. Det, der
er problemet i den her sammenhæng, og grunden til, at jeg mener, at det her sejler - det var
præcis det udtryk, jeg brugte, og jeg vil gerne
gentage det, nemlig at jeg mener, at det her område sejler - er, at regeringen ikke er villig til at
bruge pisken.
30 pet. af de selskaber, som er blevet bedt om
at indlevere dokumentation, har indleveret
åbenlyst mangelfuld dokumentation. Hvert tiende selskab har ingenting indleveret. Hvad gør
skatteministeren? Intet. Han gør intet for at rette
op på den del af situationen. Der bliver ikke leveret ét værktøj til medarbejdere i Told og Skat
for at tvinge de selskaber til at indlevere dokumentation, ikke ét redskab. Det vil sige, at vi blot
kan konstatere, at 40 pet. indleverer enten mangelfuld eller slet ingen dokumentation. Det kan
vi blot konstatere, men vi kan intet gøre ved det,
for vi har ikke værktøjerne. Det er grunden til, at
jeg mener, at det her sejler.
Så lad mig læse navnene på de selskaber, vi
taler om. Det er Coca-Cola, det er McDonald's,
det er Kraft Foods, det er Nestlé, det er Unilever,
det er Shell Service, det er Statoil Detailhandel,
det er Q8, det er Hydro Texaco, det er Aldi, det
er Kemira, det er Kellogg's, der er Elgiganten,
det er Fiat, det er Blockbuster.
Det er de selskaber, vi har undersøgt. Det er,
de selskaber, der fortsat slipper med enten at betale en promille - for tos vedkommende - eller
ingenting i skat. Det betyder altså, at den danske
befolkning fortsat skal være dem, der bøder for,
at de tungeste skuldre ikke bærer det tungeste
læs. Det mener jeg er et kæmpeproblem. Det er
penge, vi kunne bruge til velfærd. Det er en måde, hvorpå man kunne have finansieret skattelettelser i bunden.
Når jeg siger, at de her ting sejler, er det, fordi
vi stadig væk ikke har set en regering tvinge de .
her selskaber til at betale skat. Det synes, jeg at
man skylder at gøre. Jeg synes, man skylder,den
danske skatteyder det. Jeg synes, man skylder
de små virksomheder det, som troligt betaler deres skat.";Pernille Rosenkrantz-Theil
309466;title_name;":
Jeg kan såmænd bare til sidst sige, at vi har
tvunget en række virksomheder til at betale
skat. Det fremgår af det bilag, vi har lagt frem.
Og vi fortsætter med at tvinge en række virksomheder til at betale, skat.";Svend Erik Hovmand
309718;title_name;":
Jeg må bede ministeren om at blive på talerstolen. ,
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
309823;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne gentage det spørgsmål,
som hr. Jens Peter Vernersen stillede tidligere:
Hvor mange selskaber har den her regering
tænkt sig at trække igennem ligningen? Det er jo
relevant, når skatteministeren siger det her.
Hvor mange selskaber har man tænkt sig at
trække igennem den ligning? Det nytter jo ikke
noget, at man tager en stikprøve, og så finder
man ud af, at her ligger der en hel masse penge,
som vi kunne kratte ind i statskassen, hvorefter
man intet gøt.
Som jeg kan se det ud. af de otte pinde, lægges
der op til en mere forfinet udvælgelsesmetode,
men der lægges ikke op til, at alle de store selskaber skal igennem den her ligning. Der lægges
ikke engang op til, at halvdelen skal. Det vil jeg
gerne have skatteministeren til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
310650;title_name;":
Jeg vil ikke begrænse myndighedernes mulighe- I
der for at ligne et hvilket som helst selskab, de
finder anledning til at ligne. Jeg mener, at man
skal gå efter dér, hvor der er noget at gå efter, og
derfor laver vi nu en mere forfinet mulighed for
at ramme plet. Det bruger vi vores ressourcer
på, og vi vil ikke under nogen omstændigheder
holde hånden over nogen virksomhed, og vi vil
ikke sætte tal på, hvad vi skal holde os inden for.
Vi er parat til at gennemføre den ligning, som er
nødvendig, hensigtsmæssig og effektiv. Vi ønsker at gå videre, end vi har gjort hidtil her i
Danmark, og jeg synes, at jeg har lagt initiativer
frem, som klart viser, hvilken vej denne regering
ønsker at gå.";Svend Erik Hovmand
311358;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
311409;name_party;":
Undskyld mit ordvalg, men det virker altså en
anelse naivt.

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)
Tror skatteministeren selv på, at det antal
mennesker, der i dag er ansat til ligningen af de
store selskaber, er nok -til, at de ville kunne ligne
samtlige selskaber? Det tror jeg nu nok at svaret
ville være nej til.
Det vil altså sige, at skatteministeren og den
her regering lægger en begrænsning på, i hvilket,
omfang myndighederne kan skride ind over for
de store selskaber og ligne dem. Den begrænsning ligger i antallet af hoveder, der er sat til at
gøre det. Det antal hoveder, der er ansat i dag,
ville ikke kunne foretage en ligning af samtlige
TP-selskaber i Danmark. Det er der ganske simpelt ikke ressourcer til.
Dermed findes den naturlige begrænsning
over for myndighederne, og derfor er mit
spørgsmål relevant. Hvor mange ekstra ressourcer vil man sætte af? Hvad taler vi om? Skal vi
op på halvdelen eller hundrede procent af dem?
Hvad er målsætningen?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
312432;title_name;":
Jeg vil gerne sige to ting. For det første kender
jeg ikke noget land, der har et system, som indebærer, at alle skatteborgere lignes på den måde,
som fru Rosenkrantz-Theil lægger op til her.
Det, man gør, er jo, at man finder nogle metoder til at trække dem ud, som det er relevant at
gennemgå, og så skyder man efter dem for at
være sikker på at ramme rigtigt.
Dér er det, jeg siger, at de metoder, som lignings folkene anvender, nu vil blive forfinet, forbedret og give muligheder for i større omfang at
ramme de rigtige. Foreløbig er der altså gennemgået omkring 500 sager, og det fortsætter vi
med, og der er ingen, som vi holder hånden
over. Det var det ene spørgsmål, det der med
samtlige selskaber.
Hvad var nu det andet spørgsmål? Jeg tror, at
spørgeren bliver nødt til at stille det en gang til,
for jeg fik faktisk ikke noteret det ned i farten.";Svend Erik Hovmand
313327;title_name;":
Men det er ikke muligt.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
313455;name_party;":
Her mod slutningen synes jeg i hvert fald, at det
må være helt afgørende, at skatteministeren
også oplyser: Hvis der nu fortsat ikke er den dokumentation, som jo hidtil har været fuldstæn-

5341

dig manglende: hvad vil skatteministeren så gøre?
홢
Har man en plan for at gennemgå de store
selskaber? Det mindste må vel være hvert tredje
år. Det er et almindeligt anerkendt krav, at de :
gennemgås hvert tredje år. Har skatteministeren
ideer til, hvordan man i øvrigt får disse multinationale selskaber til at betale skat, hvis ikke det
kan lade sig gøre i de systemer, vi har, for noget
må de vel betale til vores fælles danske samfund?
''
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
314153;title_name;":
Netop det sidste spørgsmål bragte spørgsmålet
fra fru Rosenkrantz-Theil frem i min erindring,
nemlig spørgsmålet om flere ressourcer.
Jeg gør opmærksom på, at det, vi lægger op
til nu, jo er et helt, helt andet system, hvor vi sikrer, at ikke bare Told og Skats medarbejdere,
men også kommunernes medarbejdere i langt
større omfang er med i den samlede opgaveløsning med 10 nye centre placeret rundtomkring i
hele Danmark. Aldrig nogen sinde har der været
mulighed for at gøre så stor en indsats på det
område.
Jeg vil godt sige, at jeg føler mig ganske tryg
ved, at vi her har indgået en aftale med Kommunernes Landsforening, som har været positiv i
bestræbelserne på at nå det fælles mål, som jeg i
virkeligheden tror vi alle sammen har, nemlig at
sikre en tilstrækkelig effektiv ligning af de her
selskaber, og som kan forhindre, at misbruget på
det her område florerer.";Svend Erik Hovmand
315065;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
315166;name_party;":
Det er åbenbart meget vanskeligt at få skatteministeren til at svare. Derfor vil jeg kun spørge
om én ting: Vil skatteministeren sikre, at disse
selskaber bliver gennemgået hvert tredje år?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
315414;title_name;":
Jeg vil sikre, at vi gennemfører den mest effektive kontrol af disse selskaber. Om det skal være
hvert andet år, hvert tredje år for nogles vedkommende, og måske hvert år for andres vedkommende eller hvert femte år for nogle helt

5342

Onsdag den 4. februar 2004 (F 30)

tredjes vedkommende, er lige præcis det, som
det forfinede ligningsredskab skal bidrage til.
Vi skal ikke lægge bånd på os selv i spørgsmålet om at komme efter de virksomheder, som
ikke opfylder reglerne, under ingen omstændigheder.";Svend Erik Hovmand
315931;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 17.30
315999;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted i
morgen.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
316169;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. februar 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.31";Inge Dahl-Sørensen
