split;reason;text;value
0;;"6776

Fredag den 12. marts 2004 (D)

65. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til justitsministeren [om kriminalforsorgen].
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til kirkeministeren [om den danske
folkekirke].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til statsministeren [om Kina].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol til FN-konventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 19/2 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og dødsboskatteloven. (Bindende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder (sameksistensloven).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 19/2 2004).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og integrationsloven. (Ændring af reglerne om
familiesammenføring med børn, skærpelse af
betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af
adgangen til ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold mod en tidligere ægtefælle eller samlever m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/2 2004).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
levevilkårene for asylansøgere.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2070;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støttepersoner til gravide stofmisbrugere med henblik på at
sikre adækvat social og behandlingsmæssig indsats for den gravide samt bedst mulige betingelser for fosteret.
(Beslutningsforslag nr. B 147).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Aage Frandsen (SF), Morten Homann (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en takstnedsættelse og stop for nye takststigninger i den
kollektive trafik.
(Beslutningsforslag nr. B 148).

(848)
Fredag den 12. marts 2004 (Fremme F 45)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til justitsministeren [om kriminalforsorgen].
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004).";Kaj Ikast
3037;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6777

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B129: 홢
- !r-- ' 1
Forslag til folketirigsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol til ,FN-kohventionen om tortur og anden grusom, uinenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller). :
(Fremsat 19/2 2004).
I
Forslaget sattes til forhandling.

:

Forhandling
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til kirkeministeren [om den danske folkekirke].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl,
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004).";Kaj Ikast
3823;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til statsministeren [om Kina].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004).";Kaj Ikast
4203;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Kaj Ikast
4362;name_party;":
Jeg skal meddele på vegne af Venstre, at vi kan
støtte det anbefalede forslag.";Troels Lund Poulsen
4473;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen. Undskyld, hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
4574;name_party;":
Undskyld, formand. Jeg nåede ikke at reagere så
hurtigt, som jeg burde, men jeg var lidt overrasket over det relativt korte ordføtérindlægi for
jeg havde egentlig forventet, at hr. Troéls Lund
Poulsen ville tilkendegive sin glæde over de
fremskridt, der ligger i tillægsprotokollen, men
det er jo selvfølgelig også indlysende ting, så jeg
går ud fra, at det er derfor, han ikke har sagt mere. 홢
i-.
Men jeg har et spørgsmål, og det er, om Venstre er opmærksom på, at der i forslaget jo ligger, at det er Folketingets Ombudsmand, der
skal varetage inspektionsvirksomheden her i
Danmark.
홢
Jeg vil godt spørge, om man i Venstre er fuldstændig sikker på, at ombudsmandsinstitutio- :
nen har den tilstrækkelige kapacitet til alene at
kunne varetage den opgave: eller om andre
myndigheder også bør involveres i det, således
at man kan få den nødvendige faglige bredde i
inspektionen og simpelt hen det nødvendige
mandskab til at kunne gennemføre inspektionen '
på den måde, som vi er forpligtet til efter tillægsprotokollen.

6778

: : Fredag den 12. marts 2004 (B 129)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
5685;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig undskylde over for hr.
Keld Albrechtsen, at jeg ikke holdt en meget
lang,ordførertale, Det var selvfølgelig, meget ærgerligt. Jeg: troede blot i min naivitet, at vi var,
enige om:, at det her var et fremskridt, og at det
var noget, som vi alle var enige om. Det var derfor, at jeg valgte at sige, at Venstre kunne tilslutte
sig det. Men hvis hr. Keld Albrechtsen meget :
gerne vil have en meget lang debat om det her,
så stiller jeg mig selvfølgelig til rådighed for ,
den.
Når hr. Keld Albrechtsen så spørger, om ombudsmandsinstitutionen har den nødvendige .
kapacitet, så er jeg af den opfattelse, at ombudsmandsinstitutionen har den nødvendige kapacitet, Det er selvfølgelig klart, at måtte: det vise sig
hen ad vejen, at der kan være nogle problemer
med det, så er jeg selvfølgelig også villig til at se
på det, men jeg er af den opfattelse, at ombudsmandsinstitutionen har den kapacitet, der skal
til.
:

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
6666;name_party;":
Som jeg sagde i mit tidligere svar til hr. Keld Albrechtsen, ser Venstre altid fordomsfrit på ting,
og det gør vi selvfølgelig også på det, som hr. :
Keld Albrechtsen ønsker på forhånd at rejse som
et problem, selv om vi ikke ved, om det er et
problem.
Der vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at viser det sig, at ombudsmandsinstitutionen har
nogle begrænsninger, der gør, at vi bliver nødt
til at se på, hvorvidt arbejdet kan udføres på den
rigtige måde, så er Venstre selvfølgelig også villig til at se på det.
Jeg tror ikke, jeg kommer det meget nærmere,
nu har jeg svaret hr. Keld Albrechtsen to gange
på det samme spørgsmål,";Troels Lund Poulsen
7331;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører.";Kaj Ikast
7399;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokraternes vegne klart tilslutte mig det fremsatte forslag om, at Danmark
(Kort bemærkning).
ratificerer den undertegnede valgfri protokol til";Lars Kramer Mikkelsen
7586;name_party;":
FN-konventionen om tortur og anden grusom,
Jeg takker for svaret og anerkender fuldt ud, at : umenneskelig eller nedværdigende behandling
vi alle sammen er, enige om det grundlæggende
eller straf.
,
positive i :den her sag, så lad os ikke trampe vi- .,
Den forpligtelse, Danmark påtager sig, en foldere rundt i det.
!:..,홢
keretlig forpligtelse til at nedsætte en forebygMen tilspørgs'målet om Ombudsmanden: ,,
gelseskomité, som skal have uhindret adgang til
Der er jo ingen tvivl om, at Ombudsmanden har
steder, hvor folk er frihedsberøvet, og i øvrigt at
den upartiske rolle, som skal til i den her sag.
samarbejde med komiteen, mener vi er en naDet er, ikke diskussionen, men diskussionen er,
turlig forpligtelse for et land, der i mange samom Ombudsmanden råder over de specialister,
menhænge går forrest, hvilket ministeren også
f.eks. retsmedicinske:eksperter og psykologer:
gør, når vi taler menneskerettigheder rundt i
som skal til, for at man kan udfylde inspektions- verden.
rollen..
I,, '
Vi ved, at Danmark igennem årene har opJeg ved ikke, hvor mange retsmedicinere der
bygget en central rolle i kampen for menneskeer ansat hos Ombudsmanden, men umiddelbart rettigheder, ligesom vi ofte hører om lande, der
vil jeg tro, at det ikke: er så frygtelig mange -og
på ingen måde kan leve op. til de krav, der er stilformentlig ej heller psykologer. 홢:홢.:홢 .
let i FN-konventionen.
홢
, < 홢.";Keld Albrechtsen
8994;Time;"Jeg sidder selv i den danske EuroparådsdeleSå jeg vil spørge: Hvis det viser sig, at der
gation, hvor vi i den kommende tid kommer til
f.eks. ér brug for retsmedicinere, psykologer og
at diskutere forskellige sager, herunder Tyrkiet,
andre eksperter, vil Venstre så garantere, at de
hvor der jo senest er gjort et første, spædt skridt,
bliver tilført ombudsmandsinstitutionen, eller at men hvor der er lang vej igen.
der bliver oprettet et samarbejde med de parter,
Det vil føre for vidt her at remse op, hvilke
der har de eksperter, således at vi kan opfylde
lande der ikke overholder FN's konvention om
vores forpligtelser?
:''<., 1홢
: I .
tortur. Hertil foregår der desværre alt for mange
overtrædelser dagligt verden over.
Forslaget her betyder jo også øget fokus på
Danmark, og det må vi selvfølgelig være rede til
at tage imod. Der har været rejst sager i Dan-

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)
mark om problematik vedrørende bæltefiksering, isolationsfængsling osv. herhjemme. Vi mener, det er godt, at der kommer fokus på den
slags sager. Det manglede bare. Menneskerettigheder er ikke kun noget, man kæmper for på
udebane, der må selvfølgelig også gøres en indsats på hjemmebanen.
Socialdemokraterne støtter forslaget.";Kl. 10.05
10255;title_name;":
Næste ordfører er hr. Søren Krarup.";Kaj Ikast
10310;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at holde en lige så
kort ordførertale som hr. Troels Lund Poulsen, 홢
men jeg forstår, at der er medlemmer, som synes, man skal sige noget mere.
Så jeg kunne egentlig, samtidig med at jeg
gerne ville gøre talen ganske kort, godt have lyst
til at sige, at et beslutningsforslag som det her jo
egentlig fremkalder en række kritiske overvejelser, for man kan ikke lade være at spørge sig
selv: Hvad er i grunden tortur? Og man kan
også spørge: Er der overhovedet nogen, der er
tilhænger af tortur? Hvis man er tilhænger af
tortur, så havner man normalt meget hurtigt bag
et fængsels tykke mure. Så jeg synes, at der kan ^
være tale om en let frasepræget fremstilling,
som gør, at man havde lyst til at stille en række
kritiske spørgsmål. Men jeg har besluttet ikke at
gøre det, fordi det her jo ikke i den forstand er et
debatforum. Det er et sted, hvor der træffes en
afgørelse.
Jeg kan kun sige, at Dansk Folkeparti stem- 홢
mer ja til forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
11325;name_party;":
Det er jo en mærkværdig tale at høre fra hr. Søren Krarups side.
Nu er jeg naturligvis tilfreds med, at Dansk
Folkeparti trods alt stemmer for forslaget. Så
dybt skulle man dog ikke komme ned, at man
stemte imod det, men det er jo tydeligt, at det er
med stor ulyst.
홢
"" 홢
""
:
홢
'
\ 홢: Kl. 10.10
Hvad mener hr. Søren Krarup med, at folk, 1
der går ind for tortur, kommer i fængsel? Den :
beklagelige kendsgerning er jo, at det på f.eks.
Guantånamobasen har kunnet få lov- til at fore-1:
gå: USA har mig bekendt slet ikke engang villet
undertegne det her. I Tyrkiet foregår der beklageligvis stadig væk tortur, uden at d e r begår
den, nødvendigvis bliver sat i fængsel. Derer - .

6779

meget at gøre/ der er også meget at gøre her i
landet med hensyn-til'utrolig lange isolationsfængslinger, dér er umenneskelige. ' !i ' ' :
Jeg vil godt spørge,: hvad dér egentlig lå i hr.
Søren Krarups underlige bemærkninger. Skal r
det være: sådan, :at 'den israelske opførsel over : i
for fangerne i fængslerne skal Vi bare lukke øjnene for? jeg forstod simpelt hen ikke bémærknin2
gen. Jeg håber ikke, at det kan opfattes sådan, at
Dansk Folkeparti mener, at sådan en lille1 smule
tortur ikke gør så meget.
(Kort bemærkning).
^";Keld Albrechtsen
12562;name_party;": ' 홢- .-.r.v <v,홢
홢
:홢
홢
Det er jo meget interessant, at hr. Keld Albrechtsen kan fortælle mig: at det let med u,lys't,,at ,'vi.
stemmer-ja. Hvor ved han dog'det fra?'Vi stemmer ja - punktum.
홢홢
'""홢 - y '
Jeg forsøgte i al korthed, meget kort og:derfor
selvfølgelig fuldstændig ufuldstændigt at pege :,
på, at vil man forholde sig virkelig reflekterende
principielt til det spørgsmål, må man spørge for'
det første: hvad tortur er, og for det'andet om
der er nogen, der er tilhænger af tortur. Jeg sagde, at enhver tilhænger af tortur, én, der altså ""
ønsker at påføre andre pine eller' lidelse: er en 홢
""
psykopat, der normalt meget hurtigt havner bag
fængselsmure.'
i - -. - ^
' Så forsøgte jeg også at sige, at selve ordet tortur er jo et ord, der kan diskuteres, for torttir er!:
jo ikke noget i sig selv. Det er normalt noget,, der'
opstår i kraft af en sammenhæng. Vi havde i :
Danmark før anden verdenskrig eks. en afgjort
modvilje imod dødsstraf. Da vi så havde besættelsen, blev dødsstraffen indført.
Tortur, som Israel blev anklaget for i form af,
det, der hed moderat fysisk pres: vår jo et forsøg
på at forhindre terror. Det vil sige,. at tingene jo '
ikke er så enkle. Tortur er noget/ som man kan '
kalde det, når tingene opstår, men det er jo ikke
noget/ som i sig selv er så krystalklart, ':, : ' :I
(Kortbemærkning).
홢
r 홢 v:
홢
홢";Søren Krarup
13931;name_party;":
'홢
홢
- :
Nu synes jeg hr. Søren Krarup har bevæget sig :홢
lid i en suinp af problemer. Det må jeg sige: Jeg ,
er temmelig rystet over dé her udtalelser, for 홢
det/hr. Søren Krarup siger nu, kunne 4jo godt tolkes sådan, at han i virkeligheden accepterer den
nedværdigende behandling: klart folkeretsstri-, >
dige nedværdigende behandling, som israelerne
har foretaget med denne fysiske magtanvendelse over 'for. fangérne::at han i virkeligheden accepterer den amerikanske præsidents metoder :

6780

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)

over for de tilbageholdte i Guantånamobasen, at
han i virkeligheden accepterer den dødsstraf,
der blev indført i Danmark efter krigen.
Sådan kunne hans indlæg godt tolkes. Det håber jeg naturligvis ikke er tilfældet, for hvis det
er tilfældet, har vi jo det problem, at vi har et
parti her i Folketinget: som har et blakket forhold til tortur, og det håber jeg ikke. Jeg håber, at
hr, Søren Krarup nu vil benytte anledningen til
at udtale sig klart.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
14954;name_party;":
Den sump af problemer, jeg er havnet i, skyldes
jo nærmest,, at jeg har forsøgt at overveje noget,
og at hr. Keld Albrechtsen åbenbart ikke har haft
evne til at forstå, hvad det var, jeg sagde.
Jeg forsøgte at gøre opmærksom på, at begrebet tortur jo meget nemt kan misbruges, og at
det overhovedet at give børn lektier for er jeg
ikke i tvivl om, at hr. Keld Albrechtsen også
kunne få registreret som tortur.
Det var ganske enkelt et forsøg på at opstille
en rent principiel kritisk betragtning vedrørende
selve det alt for nemme begreb og den holdning,
men jeg erkender, at når man har folk som hr.
Keld Albrechtsen i salen, så er det meget klogere
at gøre, som hr. Troels Lund Poulsen gjorde,
nemlig at tale meget kort. Så er der overhovedet
ikke basis for alle de mere eller mindre begavede spørgsmål om det, som fra min side er et rent
- jeg er lige ved at sige - filosofisk spørgs- .
mål/problem, nemlig hvad er tortur, hvem ønsker tortur?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
15940;name_party;":
Det er jo faktisk - for at gå videre i det her - klart
defineret i konventionen, at det er enhver form
for fysisk pres. Der har været kritik af, at Danmark efterhånden som et af de eneste lande ikke
udtrykkeligt i sin lovgivning har defineret det.
Det kan hr. Søren Krarup så henvise til, da han
siger, at han har lidt problemer med det, når han
tror, at lektielæsning - altså når man synes,, at
bare noget er væmmeligt, så er det tortur - niks!
I konventionen er det klart, men det er også
klart, at det, som foregår i Israel, det der milde
fysisk pres, eller hvad det var, man kaldte det,
og som der altså er folk, der er døde af, er hamrende forbudt ifølge konventionen.";Margrete Auken
16625;Time;"Jeg vil godt spørge hr. Søren Krarup, om han
ikke vil bistå os andre i at sørge for, at vi får en

lovdefinition, der er så klar, så stakkels hr. Søren
Krarup ikke kommer til at stå der og fedte i det,
sådan at han ikke kan finde ud af, hvor grænserne går.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16919;name_party;":
Jeg er meget rørt over, at fru Margrete Auken vil
bistå mig, det har jeg altid sat meget stor pris på.
Det er jo klart, og det var altså også det, der lå i
min - jeg er lige ved at sige - filosofiske overvejelse, at skal man tale om tortur, så skal man netop have meget præcise bestemmelser. Det, jeg
forsøgte at sige med at tale om dødsstraf i Danmark efter anden verdenskrig, er, at bestemmelserne jo har en tendens til at rykke sig i kraft af
den politiske udvikling.
Så jeg er modstander af fraser, jeg er modstander af alt for nemme definitioner, og derfor
peger jeg på, at tingene ikke altid er så enkle.
Men jeg kan kun sige, at det tyder på, at hr.
Troels Lund Poulsen har valgt den helt fornuftige del ved simpelt hen at sige, at man stemmer
for, og så behøver man ikke at bruge tid på hr.
Keld Albrechtsen og kompagni.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
17788;name_party;":
Jeg er meget ked af, at Dansk Folkepartis ordfører opfatter det, at vi drøfter ting, som kan være
problematiske, som en chikane. Det var ikke sådan ment. Det var faktisk et ønske om og en appel til, at vi så sammen prøvede at få det her tydeliggjort i loven, for der er faktisk problemer,
det har hr. Søren Krarup ret i.
Derfor ville det jo være godt, hvis vi sammen
sagde: Nu skal vi have det her tydeliggjort, så
det ikke kan bruges f.eks. til lektielæsning eller
mobning, eller hvad det nu ellers kan være, som
opleves som tortur, men at man har den definition, som vi har i konventionen, og at den indføres i dansk lovgivning,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
18457;name_party;":
Jamen det er klart, at det, jeg har antydet, er, at
det, der er brug for, er en præcisering af begreberne, og det vil sige, at den definition, den præcisering, som ligger i en præcis definition, er jeg
tilhænger af. ,
Så på det punkt kan vi ikke være uenige. Det,
jeg altså er bange for, er, at man lukker øjnene
for, at definitioner godt kan glide, når den politiske udvikling glider.

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
18925;name_party;":
Hr. Søren Krarup spørger: Hvem ønsker tortur?
Jeg kan i hvert fald sige, at der er nogen, der bestemt ikke ønsker det, det er dem, der bliver udsat for det. Derfor er jeg næsten nødsaget til at
sige, at de også ønsker, at vi skal gøre noget ved
det, at vi skal kæmpe for, at det ikke foregår. Jeg
er nødsaget til at sige, at jeg synes, at hr. Søren
Krarups holdning fra talerstolen i dag i virkeligheden viser, hvorfor det er nødvendigt at gøre
noget mere ved det.
Jeg synes, det er en temmelig nonchalant
måde at besvare det her på. Jeg synes i øvrigt
også, det er arrogant at omtale hr. Keld Albrechtsen som hr. Keld Albrechtsen og hans
kompagnoner, fordi vi rent faktisk forsøger at
forfølge den linje, der har været Danmarks linje i
udenrigspolitik i masser af år under denne minister, under forrige ministre osv. Derfor er det en
arrogance uden sidestykke i en sag, der i virkeligheden er vigtig.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
19865;name_party;":
Dertil kan jeg kun svare, at jeg da ikke kan forhindre hr. Kramer Mikkelsen i at betragte det
som arrogance, at man faktisk forsøger at reflektere over et begreb Og dets brug i historien og i
den politiske udvikling. Det må hr. Kramer Mikkelsen kalde arrogance. Jeg synes ikke, det er arrogant at man prøver at tænke sig om.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
20236;name_party;":
Nu kom hr. Søren Krarup jo i sin indledning til
at fortale sig om kampen for tortur, som han
sagde. Jeg kan sige, at i lande rundtomkring os,
men da også et stykke fra os, ser vi stadig væk
brugen eller resterne af det, man kan kalde torturstyre af værste observans. I Chile retsforfølger man folk 30 år efter Pinochets fald ved militærdomstole, folk, der har været tortureret osv. I
andre lande fængsler og straffer man de mennesker, der rejser anklagerne om tortur.
Så er det fint, at der rundtomkring i verden ,
sker positive tiltag, som vi eksempelvis har set
det i Tyrkiet. Men om Tyrkiet vil jeg nu sige, at
jeg tror, det ville være fornuftigt, om man også
så noget handling i stedet for blot det nedskrevne papir. :";Lars Kramer Mikkelsen
20970;Time;"Der er mange lande, der skriver det her ind i
deres lovgivning, der er bare ikke så mange lan-

6781

de, der gør noget ved det. Derfor mener jeg, at
det er arrogant at gå på talerstolen og bruge det
udtryk om hr. Keld Albrechtsen og os andre, der
ønsker at debattere hr. Søren Krarups noget nonchalante afvisning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
21322;name_party;":
Det vil jeg stadig ikke forhindre hr. Keld Albrechtsen i at kalde nonchalant eller arrogant,
men når jeg hører hr. Keld Albrechtsen forsøge
at lægge op til, at det skulle være med ulyst, at
vi stemmer ja, så kan jeg kun sige, at den mistænkeliggørelse afviser jeg med en arrogance,
der er fuldt berettiget. Jeg ser ikke nogen som
helst grund til, at jeg skulle tage hr. Keld Albrechtsens forskellige fornemmelser vedrørende
vores afstemning alvorligt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
21821;name_party;":
Jeg har ikke nogen som helst indvendinger
imod, at man stiller filosofiske spørgsmål og reflekterer, som hr. Søren Krarup sagde han gjorde. Men det, som virkelig undrer mig, er, at hr.
Søren Krarup kan stille det spørgsmål til sig
selv: Er der nogen, der er tilhænger af tortur?
Svaret er jo så indlysende: Ja, dem, der udfører
det! Der er desværre alt for mange beretninger
fra alle mulige instanser om, at tortur er uhyggelig udbredt, ikke kun i nogle af de sager, der har
været nævnt her, men meget udbredt også i
mange andre lande. Og dem, der er tilhængere
af det, er dem, der udfører det.
Jeg kan slet ikke forstå intellektuelt, at hr. Søren Krarup kan stille det spørgsmål, for der er
desværre alt for mange tilhængere af tortur.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
22596;name_party;":
Jo, men der er det, jeg altså så - det er muligvis
ikke stedet at gøre det - går det skridt videre og
spørger: Hvorfor gør de det? Jeg gentager, der er
ingen, der er tilhænger af tortur i sig selv. Folk,
der nyder at tilføje andre pine,, er psykopater,
som normalt havner bag fængselsmuren.
Når der finder tortur sted, kan man jo konstatere, at det jo altså er den uhæmmede magtud-,
øvelse, der fører til det, og det er, fordi der altså
er tale om, at interesserne støder sammen på en
sådan måde, at man bryder alle regler og alle love. Anderledes er virkeligheden ikke, og jeg synes også, hr. Niels Helveg Petersen burde se i øj-

6782

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)

nene, at kønne ord og præcise definitioner ikke
ophæver virkelighedens vrangsider.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
23400;name_party;":
Det er jeg enig i, men det er jo også der, jeg synes, at hr. Søren Krarup går galt, for det er jo
desværre ikke sådan, at de, der udøver tortur,
havner i fængsler og bliver betragtet som psykopater.
Problemet med tortur er, at de netop ikke
havner i fængsler og ikke bliver anset for at være
psykopater, og jeg kan simpelt hen ikke forstå,
at hr. Søren Krarup kan lukke øjnene for, at vidtspredt anvendelse af tortur er så uhyggelig, fordi den har myndighedernes godkendelse mange
steder i verden.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
23936;name_party;":
Jeg kunne jo svare ved at spørge hr. Helveg Petersen: Er hr. Helveg Petersen helt sikker på, at
han i en bestemt situation ikke kunne finde på at
gribe til det, andre kunne stemple som tortur,
hvis det var hans nærmestes liv og helbred, der
stod på spil?
Det er altså hele den opdeling af tilværelsen i
sort og hvid, at der er nogle, vi, der er de retfærdige, vi ved, hvad tortur er, og så er der de andre. Jeg prøvede at pege på den danske situation
efter anden verdenskrig, hvor man havde været
modstander af dødsstraf, og så kommer der en
situation, hvor man indfører den. Er hr. Helveg
Petersen mon så helt sikker på, at han i en situation, hvor tingene virkelig var vendt om, ville
være ganske afvisende over for at bruge en
magt, som andre kunne kalde tortur?

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
24741;name_party;":
Et spørgsmål som dette er jo et udtryk for, at
man må konstatere, at der herinde åbenbart ikke
kan tales lødigt om tingene. Når jeg nu hører, at
hr. Kamal Qureshi hører mine udtalelser, som at
tortur er berettiget, så kan jeg kun ryste på hovedet og sige, at det er det rene vrøvl.
Det, jeg har forsøgt at pege på, er, at tingene
ikke er så enkle, og at det jo kunne være, at det,
der kaldes tortur i den ene situation, bliver noget, som folk måske i nødværge griber til i den
anden.
Kort sagt, jeg har peget på, at tilværelsen ikke
er sort og hvid. Hele den moralske retfærdighed, som nu hr. Kamal Qureshi lufter, er jeg ikke
tilhænger af, fordi jeg kalder den for hykleri eller skinhellighed. »Alle andre er onde, jeg er den
gode« - nej, det var jo muligt, at også den såkaldte gode kunne opdage, at der faktisk var noget ondt i ham. Derfor vil jeg sige, at hele hr. Kamal Qureshis holdning og spørgsmål er udtryk
for en usaglighed, som jeg synes jeg ikke føler
trang til at tage alvorlig.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
25773;name_party;":
Jeg synes et eller andet sted, at hr. Søren Krarup
udviser ikke alene en arrogance, men en form
for foragt for de spilleregler, der gælder for et
demokrati, de spilleregler, der gælder her i Folketinget. Jeg stiller hr. Søren Krarup et meget
simpelt spørgsmål med fuld respekt for hr. Søren Krarups holdninger, som jeg overhovedet
ikke kritiserede i mit indlæg. Jeg spørger helt
præcist. Kan hr. Søren Krarup svare: Er han tilhænger af menneskerettigheder, eller er han
ikke tilhænger af menneskerettigheder?
(Kort bemærkning).
Jeg er godt klar over, som hr. Søren Krarup .";Kamal Qureshi
26367;name_party;":
anfører, at der er en masse nuancer, der er en 홢
Ud fra hvad hr. Søren Krarup siger, så mener
masse situationer og alt muligt andet, men når
han, som jeg hørte, at tortur kan være berettiget.
alt kommer til alt,, så er vi også i Folketinget sat.
Hvis man havner i en af skyggesiderne i livet, så til at handle. »Ja«, »nej«, »hverken for eller
hat han forståelse for, at selv almindelige menimod« - der er tre knapper herinde. Vil hr: Søren
nesker udfører tortur.
Krarup trykke på den grønne knap eller den
Så jeg vil gerne prøve at skære ind til benet og røde knap, hvis spørgsmålet var, hvorvidt han
stille et meget kort, meget præcist spørgsmål,
ville støtte menneskerettigheder éller ej? Så kan
som burde kunne besvares med ja eller nej: Er
han jo godt sidde og være filosofisk, men en "" :
hr. Søren Krarup tilhænger af menneskerettighe- gang imellem må man jo også kunne svare: Er :
der, eller er han ikke tilhænger af menneskeretman for ellér imod? 홢
홢
홢
- tigheder? Støtter hr. Søren Krarup menneskeretSå jeg spørger meget simpelt, og hvis ikke hr.
tigheder, eller støtter han ikke menheskerettig- 홢 Søren Krarup kan tage stilling til det spørgsmål,
heder?
så :må jeg tage det som udtryk for, at hr. Søren";Kamal Qureshi
27590;Time;"Fredag den 12. marts 2004 (B 129)
Krarup ikke gider forholde sig til menneskerettigheder, og det er selvfølgelig også et svar.";Kl. 10.25
27750;title_name;":
Den røde lampe har lyst længe.";Kaj Ikast
27801;name_party;":
Undskyld!
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
27849;name_party;":
Jamen jeg kunne stille hr. Kamal Qureshi et
modspørgsmål af samme lødighed: Slår han sin
kone, eller gør han det ikke? Ja eller nej.
Altså hele den mistænkeliggørelse, der ligger
i den måde at diskutere på, synes jeg er meget
trættende. Hr. Kamal Qureshi ved naturligvis, at
jeg har skrevet forskellige bøger, hvori jeg har en
principiel kritik af hele den oplysningshumanisme, som ligger i menneskerettighederne, Og den
har jeg været kritisk over for ud fra en principiel
understregning af lov og ret som det afgørende
for et retssamfund. :
Jeg er ubetinget tilhænger af lov og ret. Det er
det, hele sagen drejer sig om, og derfor har jeg i
en principiel historisk-filosofisk sammenhæng
sat spørgsmålstegn ved den oplysningshumanisme, der igennem menneskerettighederne i
virkeligheden har problematiseret lov og ret udtrykt derved, at ingen grundlov har været så
fyldt af menneskerettigheder som Josef Stalins
grundlov i Sovjetunionen i 1936.";Søren Krarup
28825;title_name;":
Vi kom lidt langt og vidt omkring. Så er det næste ordfører.";Kaj Ikast
28906;name_party;":
Ja, det udviklede sig til en spændende debat.
Jeg tror ikke, der var nogen her i salen, som
mere klart end hr. Niels Helveg Petersen sagde,
hvad det her i virkeligheden drejer sig om. Det
drejer sig om, at en række lande, langt hen ad
vejen udemokratiske lande, accepterer, ja, ligefrem opfordrer til tortur mod politiske modstandere og andre. Og det er selvfølgelig det, vi fra
dansk side skal medvirke til at bekæmpe.
En af de ting, ,vi kan gøre, er selvfølgelig at
støtte forslaget her, og det gør Det Konservative
Folkeparti naturligvis også, Det er indlysende.
Men derudover skal vi selvfølgelig arbejde for,
at menneskerettigheder også respekteres i andre
lande.

6783

Jeg synes, vi kan være stolte af og glade for, at
vi i Danmark har så godt et renommé på området. Både med Rehabiliteringscenteret og med
Menneskerettighedscenteret går Danmark faktisk langt, langt foran og har også mulighed for.
derigennem at påvirke andre lande.
Vi har også været med til at iværksætte Den
Internationale Straffedomstol, som jo netop også
er møntet på despoter, som overtræder menneskerettigheder og begår tortur mod befolkningerne.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at det ikke er
nok bare at arbejde for bekæmpelse af tortur. Vi
får ikke bekæmpet tortur alene, hvis man ikke
også får rettet op på de despotiske styrer, som er
rundtomkring i verden. Det er jo ikke længe siden, at regeringen fremsatte forslaget OlTt mellemøsteninitiativet, som vi bare, synes er rigtig
godt, hvor der jo netop er lagt op til en dialog .
med landene i Mellemøsten, som også i høj grad
har problemer med menneskerettighederne.
Øget demokratisering i landene vil medføre
en forbedring af menneskerettighederne, og det
støtter vi naturligvis meget varmt.";Gitte Seeberg
30649;Time;"Problemet med det her er jo, som hr. Niels
Helveg Petersen så rigtigt sagde, at det er meget
vanskeligt at komme til livs. Selv en række af
FN's medlemslande, ja, sågar NATO-medlemslande benytter sig jo af tortur. Der er forbedringer i Tyrkiet, som hr. Kramer Mikkelsen var inde
på, men vi mangler stadig væk at se en egentlig
udmøntning ude lokalt. Selvfølgelig er det en
start, at man vedtager lovgivning, som forbyder
tortur, men vi skal jo se det fuldstændig udmøntet,
Alt i alt vil jeg sige, at vi støtter selvfølgelig
forslaget.
Som det også fremgår af forslaget, er Ombudsmanden udpeget til at være den institution,
som på Danmarks vegne her i landet har den
funktion at være overvågningsmekanisme. Jeg
har læst de indvendinger, der har været om,
hvorvidt Ombudsmanden vil være i stand til at'
varetage opgaven. Det er vores vurdering, at det
vil Ombudsmanden, men det er klart, at hvis det
på et senere tidspunkt viser sig ikke at være tilfældet, så er vi selvfølgelig parat til at se på det,
lige såvel som vi er parat til at se på de anbefalinger, som den komité, der skal stå for en international overvågning, vil komme med også til
Danmark.

6784

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
31890;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg er frygtelig uenig i fru Gitte
Seebergs ordførertale, men nu brugte fru Gitte
Seeberg selv udtrykket despoter, og så kunne jeg
næsten ikke lade være med at tænke på, at vi i
den sammenhæng lige har hørt hr. Søren Krarup
stå på talerstolen og bruge udtrykket, at det, der
er tortur i den ene sag, sagtens kan være berettiget nødværge i en anden sag. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge fru Gitte Seeberg, om hun
er hun enig i den udtalelse, om hun mener, at
det, der er tortur i den ene sag, sagtens kan være
berettiget nødværge i en anden sag.
Det er min opfattelse, at tortur ofte udføres af
embedsmænd og ikke af familiefædre, der udfører det på nogle, der har straffet deres familie, og
det vrøvl, vi kom til at høre fra talerstolen før,
men at det i virkeligheden er mennesker, der udfører det på ordre fra folk højere oppe i et hierarki på andre mennesker for at straffe eller for at få
dem til at udtrykke sig imod deres vilje.
Det er jo regeringens støtteparti, som udtaler
det her fra talerstolen. Er fru Gitte Seeberg enig i
de udtalelser?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
33000;name_party;":
Det er vores opfattelse, at menneskerettigheder
er universelle, og at menneskerettighederne ikke
kan bøjes. Der er ingen begrundelser eller gode
undskyldninger for at bruge tortur eller anden
nedværdigende behandling. Så svaret er altså, at
jeg er uenig i det. Det er jo netop derfor, at man
har et retssamfund, og vi har også et retssamfund herhjemme.
Jeg hørte, at hr. Søren Krarup sagde, at man jo
ikke kunne afvise, at man i en enkel situation
selv kunne komme til at benytte sig af det. Sådan hørte jeg ordvekslingen mellem, jeg tror, det
var hr. Kramer Mikkelsen og hr. Søren Krarup.
Det er jo lige præcis derfor, vi har et retssamfund, for havde vi ikke et retssamfund, så var
det jo nærliggende, hver gang dér skete noget
med vores nære, at vi greb til selvtægt. Men det
er jo lige præcis det, vi skal forhindre ved at
have konventioner, som forbyder tortur, og ved
også at gennemføre det i lovgivningerne rundtomkring i landene.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
33984;name_party;":
Jeg kan høre, at vi er enige, og jeg er sådan set
meget glad for, at fru Gitte Seeberg tager afstand

fra hr. Søren Krarups udtalelser i den sammenhæng, for det vidner i hvert fald om, at der i regeringen er partier, som har den grundholdning,
som er fastlagt igennem årtier i dansk udenrigspolitik.
Derfor kan man sige,, at det jo er lidt ærgerligt, at det sniger sig ind i regeringssamarbejdet,
at der er mennesker, som mener, at tortur kan
man sådan set godt anvende sådan ved passende lejligheder.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
34525;name_party;":
Jeg må jo henholde mig til det, jeg har sagt: Altså
tortur er tortur, og det kan ikke bøjes.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
34660;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Gitte Seeberg i svaret
til hr. Kramer Mikkelsen svarer så klart og entydigt, som tilfældet er, og at vi altså kan konstatere, at der her i Folketinget fra regeringspartierne
og ud til Enhedslisten er fuldstændig rene linjer
med hensyn til menneskerettighederne og holdningen til tortur.";Keld Albrechtsen
34988;Time;"Men det gør det jo, så vidt jeg kan se, til et
desto større problem for regeringspartierne, at
regeringspartierne har så tæt et samarbejde med
et parti, der har et uklart forhold til menneskerettighederne, et uklart forhold til anvendelse af
tortur og et uklart forhold til anvendelse af
dødsstraf.
Derfor vil jeg godt spørge fru Gitte Seeberg,
om denne her debat ikke giver regeringspartierne anledning til at overveje, hvorvidt det kan
være holdbart, at der fortsat er et så tæt et samarbejde mellem regeringspartierne og et sådant
parti, som har stillet sig uden for de mest grundlæggende principper, som al politisk virksomhed må bygge på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35670;name_party;":
Skal jeg forstå det som et tilbud fra Enhedslisten
om at komme med i regeringen? Nej, spøg til side.
Jeg har jo forstået på Dansk Folkeparti, at
man støtter forslaget. Der har så foregået en, må
jeg sige, ikke efter min smag mere teoretisk ordveksling mellem hr. Søren Krarup og ordførerne,
men det er ikke noget, vi finder problematisk for
regeringssamarbejdet.

(849)
Fredag den 12. marts 2004 (B 129) ,
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti støtter forslaget, og det synes jeg kom meget klart frem under ordførerindlægget.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
36235;name_party;":
Jeg må sige, at det er overraskende, at fru Gitte
Seeberg kan sige, at det ikke er specielt problematisk for samarbejdet mellem Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, at vi har kunnet konstatere, at Dansk Folkeparti står uden for
det, som alle vi andre er enige om, nemlig at al
politik må basere sig på fuld respekt for menneskerettigheder.
Derfor bliver jeg altså nødt til at gentage mit
spørgsmål, for hr. Søren Krarup var jo ikke i
stand til at besvare spørgsmålet, om han gik ind
for menneskerettighederne, det var han ude af
stand til at svare på, og han sagde endog i et
svar til hr. Niels Helveg Petersen, at man kunne
forestille sig situationer, hvor man ville acceptere brugen af dødsstraf.
Altså efter min mening kan partier, der har
den holdning, ikke danne grundlag for et bredere samarbejde her i Folketinget, men det er åbenbart Det Konservative Folkepartis holdning, og
jeg fatter ikke den bagatellisering.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37207;name_party;":
Nu handler debatten her jo om noget andet end
regeringens parlamentariske grundlag. Dansk
Folkeparti er regeringens parlamentariske
grundlag, men regeringen arbejder jo altså også
sammen med andre partier, vil jeg gerne understrege, og specielt på det her område er der jo en
tradition for, at Folketinget er enig i sagerne, og
det gælder jo også denne her sag, har jeg forstået.
:
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
37627;name_party;":
Jeg ville gerne spørge fru Gitte Seeberg, om hun
ikke finder det meget trættende at skulle deltage
i .en såkaldt debat, der består i ren mistænkeliggørelse.
Det er jo grotesk at høre venstrefløjen, først
og fremmest Enhedslistens ordfører eller repræsentant, her udtrykke den dybeste sympati for
menneskerettigheder og lov og ret, når man ved,
hvilken virkelighed der herskede i de lande,
som disse venstrefløjspartier støttede, og hvor jo
altså al tale om menneskerettigheder kun var en
frase, til gengæld en meget dyrket frase, for det

I ..

I 홢 6785

er jo netop fraser, der kan bruges af den fløj: som
ønsker at mistænkeliggøre retssamfundet.
Finder fru Gitte Seeberg det ikke nieget trættende at skulle deltage i en debat af den rent
mistænkeliggørendé agitatoriskè karakter, vi har
her?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
38460;name_party;":
Nej, det, jeg måske finder trættende, og som undrer mig, er, at det her overhovedet kan blive sådan en større débat også i relation til Venstres
ordfører, for her er der jö et område, hvor vi er
enige allé sammen. ':
Men jeg vil sige, at jeg synes, vi skal lægge
fortiden bag os. Jeg tror ikké nødvendigvis.* at
hr: Keld Albrechtsen har sympatiseret med,
hvad der er foregået i Gulaglejrené, det vil jeg
ikke beskylde: hr. Keld Albrechtsen for.
Lad det nu ligge, lad os så koncentrere os om
fremtiden, og der er rigeligt at koncentrere sig
om, i alt fald specielt på det her område.";Gitte Seeberg
39075;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
39143;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter med glæde, at Danmark ratificerer den valgfrie protokol. Det er et
af de små skridt på vejen til at opbygge internationale standarder på området til gavn for mange mennesker i fremtiden. Derved er den sag for
så vidt jo klaret.";Niels Helveg Petersen
39411;Time;"Men der står et spørgsmål tilbage, som hr: Søren Krarup stillede mig tidligere, og som jeg
ikke måtte svare på i henhold til forretningsordenen. Hr. Søren Krarup spurgte, om jeg var sikker på, at jeg ikke selv i en given situation ville
kunne komme ud for at handle i strid med torturregler. Jeg ved det ikke. Jeg har det ptivilegium som andre danskere at leve i et samfund,
hvor den type ekstreme situationer ikke er daglig kost. Det er ikke kommet på min vej, og det
forekommer, vil jeg påstå, for meget få hvis næsten ingen i dette land.
Men det er bare ikke problemet. Problemet er,
at dér findes samfund: hvor anvendelse af tortur
er systematisk, hvor det ér magthaverne og deres håndlangere, der sætter det i værk, ikke som
en følge af et personligt dilemma, men som følge af, at tortur anvendes for at opretholde et bestemt politisk system. Det er problemet, og det
mener jeg ikke at have nogen som helst proble-

6786

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)

mer med at tage stilling til- Det er ikke af selvgodhed, men fordi jeg har den opfattelse, at det
er kolossalt vigtigt at bekæmpe de magthavere
og deres håndlangere, som anvender tortur som
et systematisk redskab, bl.a. til at holde sig selv
ved magten.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40665;name_party;":
Jeg har jo ikke fjerneste mistanke om, at hr. Helveg Petersen ville gribe til tortur. Men jeg stillede altså spørgsmalet>, fordi jeg måske har en lidt
anden opfattelse, jeg er lige ved at sige, af, hvad
mennesket er, end hr. Helveg Petersen har.
Hvis man ved lidt om, at kristendommen for-I
kynder, at menneskene er syndere, så er man
ikke helt så hurtig til at udpege nogle som sorte
og andre som hvide. Jeg vil spørge hr. Helveg
Petersen, om det ikke ifører til en vis eftertænksomhed hos ham, når han betænker, hvad der
skete, som jeg har nævnt tidligere, i Danmark i
1945, hvor man på grund af besættelsestiden
indførte dødsstraf, mens man tidligere havde
været kategorisk modstander af dødsstraf.
Det siger noget om, at tilværelsen ikke er sort
og hvid, den er faktisk temmelig grumset, og det
kan være, at den, der er den mest overbeviste
modstander af tortur, i en given situation kan
bukke under for den. Kort sagt: Vil hr. Helveg
Petersen ikke indrømme, at vi er alle syndere?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
41698;name_party;":
Det vil jeg gerne. I hvert fald er alle de mennesker, jeg kender, syndere./ Verden er netop, ikke
sort og hvid, verden har jo netop mange nuancer.
Det er faktisk også derfor, at jeg har så svært
ved at forstå, at hr. Søren Krarup somme tider i
hele fremmeddiskuissionen skærer alting ud i
sort og hvidt, Jeg synes egentlig, det er mærkeligt, at jeg skal høre fra hr, Søren Krarup, Çltjeg
skærer tingene ud i sort og hvidt. Det plejer faktisk at være hr. Søren Krarup selv. , . :
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
42215;name_party;":
Når vi taler om det, som hr: Helveg Petersen var
inde på til sidst, nemlig Danmarks forhold til
indvandrerpolitikken, er tingene ganske enkle,
for der er noget ganske bestemt, .der h e d d e r
Danmark, der er noget ganske bestemt, der hed- I
der dansk kultur, dansk eksistens, dansk identi-

tet. Man kan ikke sige sort eller hvid, for det ene
er ikke bedre end det andet, men der er forskel,
der er en kategorisk forskel. Pet er den kategoriske forskel, der ikke hersker, hvor vi taler om
folks moralske handlinger, for der er vi alle syndere, der er vi for så vidt alle umoralske.
Hvis man har forstået det, så har man måske
også en vis sans for den virkelighed, der hersker
i det, jeg kalder det verdsliges vold, hvor der
faktisk er noget, der har grænser, fordi der er noget, man holder af.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
43057;name_party;":
Jamen selvfølgelig er der noget, der hedder
dansk identitet, det er da også en realitet for
mig: sprog, historie, opvækst, kultur, vaner, alt,
hvad der hører til vores identitet. Det er også en
realitet for mig: og det kan hr. Søren Krarup ikke
tage patent på, men jeg kan ikke helt se, hvad
det overhovedet har at gøre med dette her problem.
Vi tager stilling til anvendelse af tortur, og hr.
Søren Krarup prøver på at problematisere det og
sige, at vi måske er alt for selvgQde, når vi bare
går ind for dette her. Nej, det gør vi ikke af selvgodhed, men ud fra et ønske om at skabe bedre
betingelser og fremme et internationalt retssystem. Det er sådan set det, der er kernen i disse
bestræbelser,
Kl, 10.45
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
43813;name_party;":
Det skal blive ganske kort.
Nu har hr. Niels Helveg Petersen jo selv prøvet at sidde i rollen som udenrigsminister og har
også gjort. en stor indsats for menneskerettigheder ude i den store verden. Hr. Søren Krarup
brugte det udtryk her fra talerstolen, at hvad der
er tortur i den ene sag, kan godt være berettiget
nødværge i en anden sag, og jeg vil godt spørge
hr. Niels Helveg Petersen, om han i sin tid som
minister eller i øvrigt som medlem af Folketinget har oplevet nogen eksempler på noget, man
kunne kalde berettiget tortur.
(Kort bemærkning),";Lars Kramer Mikkelsen
44395;name_party;":
Nej.";Niels Helveg Petersen
44432;title_name;":
Så er det hr, Keld Albrechtsen som ordfører.

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)";Kaj Ikast
44536;name_party;":
Hr. Søren Krarup har et bemærkelsesværdigt
syndsbegreb. Det går ud på, at vi er alle syndere,
også hr. Søren Krarup selv, men dog ikke på et
enkelt punkt. Et enkelt punkt er fritaget for
syndsbegrebet, og det er Dansk Folkepartis
flygtningepolitik. Et overordentlig besynderligt
syndsbégreb.
Så vil jeg sige, at vi er glade og taknemlige for,
at det er lykkedes at gøre fremskridt på området. Derfor støtter vi naturligvis ftildt ud det
foreliggende beslutningsforslag, og jeg skal hilse
fra fru Margrete Auken, der desværre er forhindret i at deltage i resten af debatten, og sige, at
det er også SF's opfattelse.
Fru Margrete Auken bad mig stille et spørgsmål, som jeg også selv gerne vil stille, nemlig:
Det udvalg, der blev nedsat til åt drøfte spørgsmålet om inkorporering af torturbestemmelserne i dansk ret, kom med den indstilling, at vi :
skulle indskrive dem direkte i den danske lovgivning, og hvorfor har regeringen ikke ,fulgt
den indstilling? Det er fint med konventioner,
men det ville jo være endnu bedre at få det ført
direkte ind i dansk lovgivning. Det spørgsmål
håber jeg ministeren kan besvare.
Jeg håber også, ministeren vil besvare det
spørgsmål, jeg stillede til Venstres ordfører, og
som også fru Gitte Seeberg var inde på, nemlig
spørgsmålet om de ressourcer, som Ombudsmanden har til rådighed. Der er ingen tvivl om,
at Ombudsmanden er en fortrinlig institution til
at varetage sådanne inspektionsopgaver, forstået på den måde at ombudsmandsinstitutionen er
en fuldstændig upartisk institution. Men det
kan altså være et spørgsmål, om der er stillet de
eksperter og den kapacitet, som er nødvendig,
til rådighed for Ombudsmanden, eller om andre
parter også skal inddrages, for at vi kan være
sikre på, at tingene fungerer.
Det er jo desværre sådan, at Danmark også
modtager kritik indimellem på dette område.
Det kan f.eks. være af bæltefikseringer eller alt
for lange isolationsfængslinger. Heldigvis finder
der ikke - det har jeg i hvert fald ingen grund til
at tro - regulær tortur sted i Danmark, men der :
er altså tilfælde af nedværdigende behandling,
f.eks. når folk sidder i månedsvis, ja, i årevis i
isolation. Dét ér veldokumenteret, at det kan
folk faktisk ikke tåle. Vi har altså også en opgave
at løse her i Danmark, og derfor skal det nationale forebyggende1 organ have den nødvendige
kapacitet til at kunne løse sin opgave og til at
kunne foretage inspektion. Der er også peget på, 홢

6787

at den inspektion, som foregik via fængselsmyndighederne, og som vistnok er blevet svækket af
den nuværende regering, så vidt jeg har forstået,
burde genoprettes.
홢
Jeg håber, ministeren vil besvare eller kom- '
mentere de spørgsmål, ellers kan vi gå videre
med dem i udvalget. Men Enhedslisten og altså
også SF støtter naturligvis dette beslutningsforslag.
1
:
' I
i '";Keld Albrechtsen
47350;Time;;Kl. 10.50
47369;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Jann Sjursen: ikke kan være til stede, skal jeg
på partiets vegne tilkendegive, at Kristendemokraterne kan støtte regeringens beslütningsfor- :
slag om Danmarks ratifikation af den valgfri
protokol til FN-konventioneh om tortur. Dan- 1
mark har en høj profil iiiternationalt, i når det
gælder forebyggelse og bekæmpelse af tortur, og
derfor er det helt naturligt, at Danmark ratificerer denne valgfri protokol.
Den valgfri protokol giver bedre mulighed
for inspektionsbesøg i deltagerstaterne, hvorved
man mere direkte kan forebygge anvendelsen af
tortur, og spørgsmålet er så, hvem der her i Danmark skal varetage opgaven som nationalt forebyggende, organ. Beslutningsforslaget lægger op
til, at det skal være Folketingets Ombudsmand,
og det er på mange måder et oplagt valg, når vi
ser på dén inspektionsvirksomhed, Ombudsmanden allerede i dag udfører. Som udgangspunkt kan vi således også støtte beslutningsforslaget på dette punkt, om end det i udvalgsarbejdet vil være værd at overveje de bemærkninger: RCT er kommet med hertil.
Som før nævnt kan Kristendemokraterne 1
støtte forslaget.
홢
'
<";Bodil Kornbek
48554;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for tilslutningen/
som jo er fuldkommen.' Alle partiér stemmer for,
og det synes jeg er godt, fordi det er vigtigt, at vi
får denne valgfri protokol underskrevet så hurtigt som muligt og af så mange, at den kan træde
i kraft.
Vi finder, det er vigtigt,: at Danmark fortsat
går i spidsen for kampen mod tortur, og det er
naturligvis vores håb, at den nye internationale i
mekanisme og den nationale mekanisme, som ja'
udgør en kombination, vil få tilstrækkelig tilslutning til, at det virkelig også bliver et effektivt
tiltag mod tortur, grusomhed og anden nedværdigende behandling af borgerne.!

6788

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)

Jeg vil ikke kaste mig meget ind, i den debat,
der har været om problematikken med begrebet
tortur. Jeg vil bare sige, at der er jo desværre
nogle, der beordrer tortur. Det er ofte stater, men
det kan også være stammer og alle mulige bevægelser. Der er også terrorister, som udøver
tortur, og det er desværre ikke kun psykopater.
Hvis man har stået i torturcenteret i Phnom
Penh og set billederne, som var efterladt af alle
de mennesker, der havde været tortører, kan de
ikke have været psykopater alle sammen, for så
var hele den generation psykopater, Det var
ganske unge mennesker mellem 13 og 16 år, der.
lavede disse fuldstændig vanvittige torturindsatser mod ganske almindelige mennesker, som
havde begået den fejl. at have været i udlandet,
eller hvis hænder var præget af, at de ikke havde været håndværkere eller jordarbejdere, men
akademikere, som bare var anderledes og ikke
var tålt i det samfund.
Disse knægte og piger, der udøvede tortur og
formentlig er mærket for livet af det - det må
man jo håbe, for sådan noget bør man overhovedet ikke kunne gøre, uden at det sætter sig spor i
ens eget sind - har garanteret været nogle vildførte, der har villet leve op til forventningerne i
regimet. Naboens datter kan blive offer for voldtægt, men naboens søn kan altså også pludselig
være i en situation, hvor tortur forventes af ham,
og derfor er det meget vigtigt, at både de, der
beordrer, og de, der.udfører, ved, at det kommer
frem i lyset, og at man altså har mulighed for at
foretrække civil ulydighed frem for at blive
trukket frem senere, altså udvise civil ulydighed
ved ikke at gøre det.
Det er netop det, der bliver fremmet med forslaget. Der kommer nu inspektioner, så man kan
risikere, at den tortur, man simpelt hen troede
var velsignet oppefra, pludselig bliver trukket
frem i lyset og bliver til et problem, både for regeringen, som skal benægte den, og for en selv,
som pludselig bliver straffet for det. Derfor er
det et meget vigtigt fremskridt mod tortur, at vi
får videreført i n d s a t s e n . .
Uanset.om man ønsker den ene eller den anden definition, er der ikke ret mange, der er i
tvivl om, hvad tortur, grusomhed eller nedværdigende behandling er i praksis, når man udsættes for det. Derfor er det godt, at vi har en kombination af en FN-komité og nationale komiteer.";Per Stig Møller
51540;Time;"Til det konkrete spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen: Inkorporeringen har ikke fundet sted,
fordi alle de ting, man ikke må i henhold til kon-

ventionen, i forvejen er forbudt ifølge dansk lovgivning. Det er begrundelsen for det.
Angående ressourcerne til Ombudsmanden:
Det er jo noget, vi må se på hen ad vejen, når vi
får nogle praktiske erfaringer, og vi vil selvfølgelig også høre på, hvad Ombudsmanden selv mener set i lyset af de praktiske erfaringer. Jeg synes dog - og jeg er glad for den tilslutning, der
har været til det - at det er meget fornuftigt, at vi
anvender Ombudsmanden, som jo i henhold, til
§ 18 i loven om Folketingets Ombudsmand præcis har til opgave at holde øje med alle de ting,
som pålægges med denne protokol. Alle de steder, man skal kunne komme på uanmeldt besøg,
kan Ombudsmanden faktisk allerede komme på
uanmeldt besøg, så jeg synes, vi er i den heldige
situation, at vi allerede har indbygget den mekanisme i dansk lovgivning, der skal til, for at vi
kan opfylde vore internationale forpligtelser.
Men skulle det vise sig hen ad vejen, at det ikke
er tilstrækkeligt og ikke godt nok, vil vi selvfølgelig se på det igen.
Vi skal nu gøre nogle erfaringer, og vi skal
også have nogle anbefalinger fra den internationale forebyggelseskomité, når den er kommet i
gang med sit arbejde, så lad os lade være med at
lave nogle systemer nu, som vi måske alligevel
skal lave om senere. Jeg synes, vi skal starte med
det, vi kender, og det, vi ved er godt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53069;name_party;":
Jeg er blevet fristet til at stille ministeren et
spørgsmål, som jeg i virkeligheden nok må erkende er retorisk, men det kommer ikke uden
grund.
Hr. Søren Krarup, udtrykte her fra talerstolen,
at det, der er tortur i den ene sag, kan være berettiget nødværge i en anden sag, og jeg vil godt
spørge ministeren, om han er enig i det. Dernæst
vil jeg spørge ministeren, om. han noget sted i
verden i sin indsats for menneskerettigheder,
som jeg anerkender er stor, har oplevet, at tortur
kan være berettiget. 홢:
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
53635;title_name;":
Nej, tortur kan ikke være berettiget. I det øjeblik
vi begynder at gøre den berettiget, kommer
spørgsmålet om graden af tortur, så derfor er 홢
tortur altid uberettiget.
Til det hypotetiske, eksistentielle spørgsmål,
om man selv kunne finde på det: Jamen det er
da muligt, for der er irrationelle træk i alle men-

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)
nesker. Men det afgørende er, at der også er en
straffelov, som man falder ind under. Det er det,
der er det væsentlige.
Vi sidder ikke som præster, men som lovgivere her i Folketinget - hr. Søren Krarup sidder her
også som lovgiver - og så er det altså afgørende,
at vi siger: Skulle også jeg komme til at begå sådan noget, skal også jeg straffes. Det drejer sig
om, at vi alle falder ind under loven, og derfor er
det ikke det eksistentielle spørgsmål, om man
selv i en given situation kunne komme til det.
Det ville være hyklerisk at sige: Jeg kan aldrig
begå en fejl. Det afgørende er, at vi laver lovene
sådan, at hvis en hvilken som helst af de 179 herinde kommer til at krydse grænsen i en eller anden eksistentiel situation, er der også en straf for
det.
Vi kan ikke stå her og sige, at ingen kan begå
dit eller dat, for der var jo ikke nogen grund til
at have love, hvis man bare kunne erklære, at
man ikke kunne finde på at bryde dem. Alle
mennesker kan risikere at bryde lovene, og derfor skal der være en straf for det. Det er sådan, at
alle kan risikere at handle forkert, men her er det
jo staterne, der beordrer det, og mennesker, der
udfører det, og begge dele skal stoppes.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
55221;name_party;":
Jeg vil godt takke mange gange for ministerens
svar, for jeg synes faktisk, det dækker den holdning, som et meget, meget stort flertal af Folketinget står inde for.
Men jeg vil samtidig sige, at hvis man overhovedet skulle, prøve at trænge ind i hr. Søren
Krarups tanker i denne sammenhæng og finde
ud af, hvad det er, han mener, går diskussionen
vel i virkeligheden på, om man kunne finde på
at begå en hævnakt eller noget i den stil, hvis
noget rammer ens egen familie. Men det er jo
præcis det, tortur ikke handler om. Tortur er jo
ofte udført af embedsmænd for regeringer osy.,
som forsøger at holde folk n e d e .
Men jeg takker meget for ministerens afstandtagen fra hr. Søren Krarups udtalelser.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
55962;name_party;":
Jeg,må begynde med at anholde den fuldstændig bevidste misforståelse, hr. Kramer Mikkelsen bærer frem, nemlig at jeg har sagt, at tortur
er berettiget. Det er en så grov og ubehagelig
usandhed, at den ikke skal have lov at blive stående. Jeg har sagt, at et menneske kan i enhver

6789

situation finde på at foretage sig temmelig vanskelige eller ubehagelige ting, men jeg har aldrig
sagt, at tortur er berettiget. Det vil jeg gerne
have slået fast.";Søren Krarup
56424;Time;"Jeg kan godt forstå hr. Per Stig Møllers følelser, når han står i Phnom Penh og ser disse
uhyggelige torturredskaber, som, er blevet brugt
af disse unge mennesker, Pol Pots børn. Men jeg
vil godt spørge hr. Per Stig Møller: Blev disse
handlinger ikke udført som led i troen på, at
man via socialismen kunne skabe det rette samfund, hvor kun godhed herskede, og hvor tortur
var forbudt? Kort sagt: Var alle disse rædsler i
Cambodja ikke affødt af netop den socialisme,
som vi også her ser eksempler på, og som forestiller sig, at den gode verden er noget, man selv
kan præstere, og derfor er det tilladt?";Kl. 11.00
57059;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet er til udenrigsministeren?";Kaj Ikast
57136;name_party;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
57197;title_name;":
Og udenrigsministeren vil gerne svare på det.
Tortur udføres af mange regimer og af mange
grunde. Både hr. Søren Krarup og jeg har skrevet bøger om, at de, som vil skabe et paradis på
jord, skaber et helvede, og når jeg brugte eksemplet fra Cambodja, var det, fordi det formentlig var ganske almindelige børn, som havde fået at vide, at det ville føre dem til dette ædle
rige. Når vi læser bøgerne om SS'erne og deres
oprindelse, opvækst og deres almindelige plads
i samfundet, har de nyeste undersøgelser jo også
vist, at det var pæne, almindelige akademikere,
som rendte rundt og satte al terroren i værk.
Derfor er det så vigtigt, at vi er klar over, at det
er altså noget, som alle mulige mennesker har
været involveret i. ,
Det er fuldstændig rigtigt, at det gøres for at
nå et højere mål. De, der giver ordrerne, giver
dem med henvisning til et højere mål, og derfor
er det så afgørende, at uanset hvilke højere mål
der tales om, er det noget, man bare ikke må.,
Det er derfor, vi er nødt til at fremme en verdensorden, som hjælper med til at forstå, at uanset hvilket højere mål man får nogle til at udøve
tortur for, er det ikke acceptabelt, og så er man
hjemfalden til straf.

6790

Fredag den 12. marts 2004 (B 129)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
58463;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Kan vi
ikke slutte debatten med simpelt hen at konstatere, at der er intet så farligt i den menneskelige
tilværelse som idealisme? De folk, der hævder,
at de, som udenrigsministeren sagde, har fundet
opskriften på det gode samfund, altid er dem,
der udfører ondskaben, og kunne det ikke bidrage til, at vi får et lidt mere nøgternt og skeptisk
syn på de ting, der oftest tales meget entydigt
om?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
58956;title_name;":
Det afgørende er jo, at uanset hvilket ideologi eller vildfarelse man anvender til at ensrette samfundet med vold, er det ikke tilladt.
Det gode er, at vi har en FN-konvention, for
det betyder jo, at man kan imødegå tortur uanset formålet med den. Der forekom tortur i Grækenland under juntaen og i Spanien undet Franco, men formålet var forskelligt, og derfor er det
væsentligt, at uanset for hvilket formål nogle får
andre til at begå tortur, er det bare ikke tilladt og
skal trækkes frem i lyset. Derfor er denne protokol god, for nu kan der komme uanmeldte besøg, ligesom det er tilfældet for Europarådet i
forbindelse med tilsynet af fængslerne. De uanmeldte besøg betyder, at her er vi helt nøgterne:
Uanset hvad der bruges som begrundelse, skal
det frem i lyset, for det er ikke acceptabelt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
59797;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne takke udenrigsministeren, fordi vi har fået en debat, hvor det er blevet
slået fast, at bortset fra ét parti har alle Folketingets partier dét synspunkt, at uansét hvor tortur
finder sted, uanset i hvilket land og til hvilken
tid, er det forbudt òg skal straffes. På den baggrund synes jeg, debatten har:betydet et fremskridt for menneskerettighederne, men altså
med den beklagelige undtagelse, at der er et
parti, der er faldet igennem, nemlig Dansk Folkeparti.
Jeg vil godt'spørge ministeren, som henviste
til, at det var vigtigt at få så mange lande med '
som muligt, om man i opfølgningen af den ved-'
tagelse, Folketinget vedtog i maj, fra regeringens
side vil gøre noget for at få også lande som USA
til at tilslutte sig dette arbejde. - :
,";Keld Albrechtsen
60603;title_name;":
Jeg vil gérne gøre opmærksom på, at alle partier
i Folketinget stemmer for dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
60761;title_name;":
Ja, og det er regeringen meget glad for og taknemlig for, for det viser jo, at alle vil forhindre,
at tortur udøves.
Med hensyn til spørgsmålet om USA er det jo
et af de områder, hvor vi ikke er enige med USA,
og det anfører vi selvfølgelig også over for USA.
Der er også andre områder, hvor USA ikke har
fulgt den samme linje som Danmark. Nu kan
Danmark desværre ikke styre hele verden. Det
ville nok blive en meget bedre verden, hvis vi
kunne, men det er jo nok lidt utopisk.
K1. 11.05
Det er beklageligt, at USA, ikke er med her.
Der er også andre steder, hvor USA ikke er med,
men det indgår også i den dialog, vi har med
USA. '
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
61436;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Jeg regnede også
med, at det var det svar, jeg ville få, og derfor
var det vigtigt for mig at få sagt, at vi skal lægge
pres på USA og selvfølgelig også på Kina og andre lande, som falder bagud på détte område ikke mindst Tyrkiet, som et flertal i Folketinget
bakker op som EU-kandidat. Hvis Tyrkiet skal
være medlem af EU, er det jo ekstraordinært
nødvendigt, at landet skal opfylde disse betingelser helt og fuldt, så derfor er jeg glad for svaret
Jeg er derimod ikke enig med ministeren i, at
alle partier, også Dansk Folkeparti, har haft et
klart standpunkt i dag. Jeg synes tværtimod, hr.
Søren Krarup har gjort, hvad han kunne for at
skabe usikkerhed om Dansk Folkepartis holdning, Det er bestemt et spørgsmål, vi kommer til
at vende tilbage til og gå meget i dybden med i
andre debatter, for jeg synes, at Dansk Folkeparti i dag har demonstreret en sådan tvivl om deres holdning til menneskerettighederne og specielt til tortur, àt det kan blive et grundlæggende
tema i den danske politiske diskussion i fremtiden. Men jeg forstår godt, at formanden er nødt
til at fastholde, àt det må ske ved en anden lejlighed. 홢홢:
'

Fredag den 12. marts 2004 (L 170)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
62688;title_name;":
Det er jo sådan, at viljen ser Vorherre på, men vi
mennesker ser på resultaterne, og resultatet
fremgår jo af den knap, man trykker på her i FolketingssalenTyrkiet har vedtaget de love mod tortur, som
de skal, og det er vi glade for. Problemet er selvfølgelig, at vi skal have sikkerhed for, at lovene
også bliver efterlevet, og det har vi pligt til at
sørge for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
63187;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget,

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og dødsboskatteloven, (Binçlende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2 0 0 4 ) . . .
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
63718;name_party;":
Vi har lige været vidne til en debat her i salen,
hvor det blev diskuteret, om tingene var sorte eller hvide, Nu skal vi til en anden debat, som
handler om, at vi skal have tingene sort på
hvidt.
Det er næsten et år siden, vi indførte bindende ligningssvar til skatteborgerne. Siden den 1.
juli 2003 har borgerne kunnet få klar besked om
konsekvenserne af deres skattemæssige disposi-

6791

tioner, og det har været en succes. Det har tilført
befolkningen en, tryghed for, at skattevæsenet
ikke banker på døren med en uventet rudeku-..
vert lang tid efter, at man har foretaget nogle
ændringer. Det sker ikke, når skattevæsenet har
fået et bindende svar, som ikke kan ændres, og
det har givet folk mulighed for at disponere.
over .deres økonomiske ressourcer med vished
om, hvad de skattemæssige konsekvenser bliver.
Skatteligningen foregår nu i starten, og ikke
mod slutningen, og det betyder, at tingene bliver
mere gennemskuelige og tilgængelige for den
enkelte dansker. Skattemyndighederne har nu
haft et års tid til at omstille sig til det nye system, og vi kan derfor nu udvide succesen.
Fremover skal det også være muligt for landets
virksomheder at få bindende ligningssvar.
Som lovgivningen er nu, er det muligt for
virksomhederne at få en bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet, Problemet er blot, at på
grund af store sagsmængder ender det med, at
mange virksomheder må vente op til 1 år på at
få et svar, og det er hverken rimeligt eller holdbart. Ingen virksomheder kan fungere med en
sådan langsommelig beslutningsproces. Et led i
konkurrenceevnen er at kunne træffe hurtige beslutninger og vel at mærke beslutninger, man
kender de skattemæssige konsekvenser af.
Det vil være en stor lettelse for erhvervslivet,
at også de nu kan få bindende ligningssvar. For
det første vil det betyde, at virksomhederne som
oftest vil få svar inden for 1 måned, og for det
andet vil det styrke virksomhedernes retssikkerhed, fordi de kender konsekvenserne af det, de
gør.";Peter Christensen
65704;Time;"Med den nye lovgivning bliver der lagt større,
vægt på hjælp og vejledning frem for kontrol.
Virksomheder vil fremover kunne afbøde fatale
dispositioner på en nem og billig måde, og bindende ligningssvar fra skattemyndighederne er
både hurtigere og billigere end den bindende
forhåndsbesked fra Ligningsrådet, vi kender i
dag.
Jeg glæder mig over skatteministerens forslag. Venstre har fra starten ønsket, at ordningen
blev udvidet til også at omfatte selskaber, og det
sker nu, Klar besked til borgerne er en fremragende ting. Jeg glæder mig over, at vi nu også
kan tilbyde erhvervslivet samme service, og
Venstre støtter lovforslaget,

6792

Fredag den 12. marts 2004 (L 170)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
66435;name_party;":
Det lyder jo meget besnærende, at man kan give
det forhåndstilsagn, men vil Venstres ordfører
erkende, at der er forskel på, om det er en personsag, eller om det er en virksomhedssag, altså
at kompleksiteten er langt, langt større, når vi
har at gøre med en virksomhed, end når vi har
at gøre med en person? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål handler om det problem, der kan ligge i, at kompetencen tillægges
kommunerne. Vil Venstre erkende, at der kan
være det problem, at den faglige ekspertise måske ikke er til stede, og at sager, som er ens, derfor risikerer at blive behandlet forskelligt fra
kommune til kommune?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
67111;name_party;":
Angående indretningen af hele vores ligningssystem synes jeg, det er en meget lang og en lidt
anderledes debat, der handler om, hvordan vi
skal indrette det generelle system. Men når det
drejer sig om, hvorvidt man giver et bindende
svar eller laver en efterfølgende ligning, er det
sådan set det samme arbejde, der skal foregå,
det er bare et spørgsmål om, på hvilket tidspunkt det foregår: Gør man det fra starten, eller
laver man en kontrol bagefter? Med den måde,
det skal ske på nu, gør man det fra starten, og
det er en klar serviceforbedring.
Jeg er helt enig i, at der ofte er en helt forskellig grad af kompleksitet, alt efter om det er en
person eller en virksomhed. Det er også baggrunden for, at vi ikke startede med at indføre
ordningen for begge parter allerede sidste år,
men gerne ville give skattemyndighederne en
periode til at omstille sig, så de kunne få indkørt
nogle rutiner til at håndtere den nye måde at
løse opgaven på. Det har de nu haft et lille års
tid til, de har meldt tilbage, at det fungerer fint,
og derfor kan vi efter min opfattelse nu med
sindsro udvide ordningen til også at gælde for
selskaber. Der er selvfølgelig nogle spørgsmål
om selskaber, som har internationale transaktioner, men det er klart beskrevet i lovgivningen,
hvordan man skal håndtere de spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
68468;name_party;":
Nu blev det erkendt, at kompleksiteten er meget
forskellig, og det leder mig i virkeligheden hen
til tidsrammen.

Jeg er selvfølgelig fuldstændig med på, at det
er en anden diskussion, hvorvidt ligningen skal
ligge i kommunerne eller ligge centralt. Noget af
det, der måske kunne tale for, at den skal ligge
centralt, er, at den faglige ekspertise enten ikke
er til stede i kommunen eller ikke er tilstrækkelig til at kunné tage sig af de forskellige sager.
Det, der bekymrer mig i forbindelse med dette forslag, er, at når man kun har en tidsramme
på 1 måned, er det min påstand, at hvis nogle
kommuner står i situation med mange og meget
komplekse virksomhedssager, vil de ikke have
tilstrækkelig tid til at give disse forhåndstilkendegivelser med det resultat, at vi risikerer, at en
lang række virksomheder får lettere adgang til
at snyde og bedrage med resultatet, og det virker selvfølgelig konkurrenceforvridende. Hele
diskussionen om konkurrenceevne må vi også
have med, for de virksomheder, der er ærlige og
betaler deres skat, som de skal, skal selvfølgelig
ikke stå i en dårligere situation end de virksomheder, som forsøger at snyde og bedrage og vende reglerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
69685;name_party;":
Jeg deler ikke den bekymring, Enhedslisten har,
og jeg vil først starte med selve spørgsmålet om
ligning.
Det kan selvfølgelig være et generelt spørgsmål, om kompetenceniveauet er højt nok, men
det problem mener jeg sådan set man er i fuld
gang med at løse mange steder ved netop at lave
samarbejde for også at give et kompetencemæssigt løft.
Har man et tilstrækkelig godt niveau til at
lave en efterfølgende ligning, har man også evnen til at gennemføre klar besked, for spørgsmålet er som sagt kun, om man skal gøre det i starten eller slutningen af forløbet. Sådan var det
også, når det gjaldt personer, og det gælder fortsat for virksomheder, at hvis det drejer sig om
meget store beløb eller meget principielle
spørgsmål, kan kommunens skatteforvaltning
vælge at afvise at give et svar. Det vil nogle
kommuner sikkert gøre i de tilfælde, hvor de
ikke inden for 1 måned kan overskue konsekvenserne af at skulle give et svar, så det er der
sådan set taget højde for.";Peter Christensen
70666;Time;"Og netop - jeg blev ikke helt færdig med det i
forrige svar - hvis det handler om internationale
transaktioner, skal de svar, der gives, ind over
det centrale transfer pricing-kontor og godken-

(850)
Fredag den 12. marts 2004 (L 170)
des. Derfor er der jo sådan set også netop taget
højde for, at visse svar rent faktisk kræver nogle
lidt dybere overvejelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71072;name_party;":
Nu har Venstre jo ikke bidraget meget for at
komme i dybden med de skattesager, der har
været meget oppe i offentligheden i det her folketingsår. Man har sådan set været lige så sikker
på, at det hele var i orden, som jeg kan høre man
er i forbindelse med det her lovforslag.
Hvordan ser Venstres ordfører, hr. Peter Christensen, på muligheden for at omgøre dispositioner, fordi man nu får et sådant svar, som kan
gives 1 måned efter, at regnskabsåret er afsluttet? Kunne det betyde, at virksomheden så kunne disporiere anderledes og måske mere fordelagtigt, hvis man ikke kunne få medhold?
Hvordan ser Venstre på den 5-års-regel, der
er, som jo kunne få den konsekvens, at man i
Højesteret eller i landsretten afsagde kendelser,
som gik i en anden retning end det bindende ligningstilsagn for et andet selskab? Skulle man så
opretholde en retstilstand i så lang en periode
som 5 år, på trods af at der var sket ændringer
ved en højesteretssag?
Det er måske en anelse mere kompliceret, end
hr. Peter Christensen lægger op til.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
72141;name_party;":
Jeg havde lidt svært ved egentlig at forstå indlægget i forhold til de komplicerede virksomheder, for i forhold til virksomheder, som har internationale transaktioner, slås det jo netop fast, at
det ikke er 5 år, vi taler om, men 1-2 år. Derfor er
jeg nødt til at sige, at de overvejelser, som Socialdemokratiet gør sig her, sådan set er med i lovforslaget, og at man derfor netop differentierer
tidsmæssigt imellem, hvilke virksomheder der
spørger, og hvad det er for transaktioner, de har
med at gøre.
Så forstod jeg, at spørgsmålet gik på, at der
kunne være en forskel mellem de enkelte skatteydere: hvis to skatteydere har samme vilkår,
kunne der være forskel i måden, de blev behandlet på. Det er jo fuldstændig korrekt, for
hele ideen er jo, at man får et svar, og det skal
man kunne regne med, også selv om skattemyndighederne har givet et forkert svar. Det vil sige,
at du kan have en skatteyder, som får et rigtigt
svar, og en anden skatteyder, som får et forkert
svar fra skattemyndighederne, Men det er jo

6793

ideen, at det ikke skal gå ud over skatteyderen,
at skattemyndighederne laver fejl.
Så ja, der må jeg konkludere hurtigt, at det jo
er den risiko, man løber, men sådan som systemet har været indtil nu, har der kun været en til
at bære det problem, det har været skatteyderen.
Man har fået et brev, måske 3 år efter at det er
foregået, hvori det siges: I øvrigt er det, vi fortalte dig, forkert: synd for dig, men det er en økonomisk konsekvens, du selv må bære.
Det gør vi jo netop op med.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
73700;name_party;":
Jeg vil nu tro: at det her forslag mere vil betyde,
at sager, der i dag behandles af Statens Ligningsråd, vil blive behandlet hos den første lignende
skattemyndighed.
Det spørgsmål, jeg stillede, kan jeg selvfølgelig godt gentage, men jeg er ikke sikker på, at jeg
kommer så meget længere med det. Jeg tror, det
skal videresendes til skatteministeren.
Problemet er jo altså, at man giver et bindende tilsagn til en virksomhed ud fra en retstilstand, og så får man nogle andre sager 2 år efter,
som bliver bedømt helt anderledes i Højesteret.
Man vender retstilstanden totalt på hovedet.
Men det betyder jo ikke, at den første så ikke får
lov at gøre brug af den besked, man har fået.
Vi kunne jo se det i det, vi kalder Hovmandsagen eller TDC-sagen, hvor man jo netop har
givet et bindende tilsagn i Ligningsrådet, og så
laver man faktisk en lovgivning, som afbryder,
og det vil man formentlig vel også kunne gøre
her. Det står der ikke noget om, men jeg vil da
tro, hvis vi ændrede loven her, at så har man vel
ikke ret til at få gennemført det, man har fået
bindende tilsagn om. Det står der ikke, men det
kan være, hr. Peter Christensen ved det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
74891;name_party;":
Med hensyn til hvordan loven indrettes i forhold til klar besked over for virksomheder, kan
jeg sige, at der ikke er nogen forskel på den måde, det skal gribes an på, sammenlignet med den
måde, vi har vedtaget gælder for privatpersoner,
hvilket Socialdemokratiet også stemte for. Derfor kan jeg sådan set berolige hr. Jens Peter Vernersen med, at det er det samme system, der vil
fortsætte. Nu gælder det så virksomheder, og jeg
håber selvfølgelig også, at Socialdemokratiet vil
være lige så velvillig over for måden at fremryk-

6794

Fredag den 12. marts 2004 (L 170)

ke ligningen på her, som man har været over for
personer.

ske Bank-sagen og skattehullet i Nordsøen, der
ikke var noget hul, men som blev lukket alligevel. Det siger vel alt om, at vi skal være omhygTredje næstformand (Kaj Ikast):
gelige og påpasselige, inden vi giver vores endeSå er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.
lige tilsagn.";Peter Christensen
75817;Time;"Det er jo ikke sådan med de erfaringer, vi har
fra den seneste tid, at vi har meget tiltro til, at";Kl. 11.20
75941;name_party;":
skatteministerens lovforslag ikke medfører nye
Jeg må sige - også som svar på det sidste spørgs- problemer. Vi har et lovforslag, der ligger her,
mål - at det her jo altså er betydelig mere komhvor skatteministeren har stillet, tror jeg, ompliceret end det, der drejer sig om almindelig
kring 30 ændringsforslag. Det siger jo noget om,
personligning: det er selskaber og juridiske perhvor godt det er forberedt, eller hvor komplicesoner. Det er altså noget helt andet.
ret det måske er.
Socialdemokratiet er enig i, at skatteydere
Mener skatteministeren, at sager om handel
med mindre komplicerede skattespørgsmål kan
med unoterede aktier, handel med ejendomme,
få bindende ligningssvar inden for en kort tid.
goodwill samt virksomhedssalg er så ukompliDet synes vi faktisk er rigtigt. Det har vi vedtacerede, at disse sager kan afklares inden for 1
get for borgere, der har en ganske almindelig
måned med retssikkerheden i behold? Jeg tvivselvangivelse, og vi har stemt for.
ler i hvert fald. Hvis vi ser på en række af de saSpørgsmålet er jo så, om vi med den lovtekst,
ger: der har været behandlet i Ligningsrådet, er
skatteministeren præsenterer i dag, er på sikker
det jo sjældent, at sagerne har kunnet behandles
grund, da lovforslaget jo omfatter hovedaktiopå 1 måned, men det kan man altså nu ude hos
nærer og selskaber.
de lokale skattemyndigheder. Er skatteministeDer er i princippet ingen begrænsninger for,
ren sikker på, at hovedaktionærer og selskaber
hvilke selskaber og hovedaktionærer der kan
får en ens behandling, uanset hvor sagerne blibede om bindende ligningssvar, hvis ellers skat- ver rejst? Det er jo også et problem, som vi må
temyndighederne kan behandle sagen inden for
forholde os til.
1 måned, altså bortset fra de selskaber og banDet er muligt, at skatteministeren har klare
ker, som får klaret deres selvangivelser i Toldsvar på de spørgsmål, jeg rejser her, men med
og Skattestyrelsen af det kontor, man har til at
hensyn til de sager, der har været, er det ikke såordne disse ting. Ellers er der jo ingen begrænsdan, at skatteministeren hidtil har skabt klarhed
ninger.
på skatteområdet, og derfor vil de spørgsmål
Det drejer sig også om beskatning af multina- selvfølgelig også blive rejst, så ministeriet kan
tionale, altså det, man kalder transfer pricing,
kigge på dem.
det er dobbeltbeskatningsoverenskomster, det er
Hvad vil der i øvrigt ske, hvis man får et binspørgsmål vedrørende EU-retten. Jeg tror, at
dende ligningssvar, der rækker 5 år frem, og
man med hensyn til de der komplicerede
retstilstanden ændrer sig, f.eks. via en højestespørgsmål i en række tilfælde vil sige, at det vil
retssag, hvad kommer det så til at betyde i den
man ikke give et bindende svar på inden for 1
konkrete sag? Det synes jeg er vigtigt at få afklamåned. Det håber jeg faktisk, for man kan jo se
ret. Og selvfølgelig også, hvis en sag er så alvorpå den situation, vi har haft her hen over efterlig, som vi har set her, så man bliver nødt til at
året, at skattepolitik altså er mere kompliceret
ændre lovgivningen, holder det bindende svar
end noget, man bare lige kan give et hurtigt svar
så?
på.
Hvad vil der ske, hvis skatteministeren efter
Efter Socialdemokratiets opfattelse vil det alt- en højesteretssag bliver nødt til at ændre loven?
så være de færreste - om overhovedet nogen - af Jeg må antage, at tilsagnet falder bort, som vi så
den slags skattesager, der kan behandles inden
i sagen om det fradrag, som TDC havde fået via
for 1 måned.
et bindende forhåndstilsagn fra Ligningsrådet,
Når vi ser, hvilke problemer der bare de sidog hvor skatteministeren efterfølgende med tilste 5 måneder har været med skatteministerens
bagevirkende kraft måtte ændre loven.
håndtering af skattesager, er der al mulig grund
Vi må altså have skabt klarhed over disse
til at få afklaret, om vi er på sikker grund i den
spørgsmål, inden vi tager stilling til lovforslaget.
her sag. Det er vel bare nødvendigt at nævne
Jeg har fået en henvendelse fra SF, der indtaskatteministerens håndtering af TDC-sagen, Jyger stort set de samme positioner. De ville selv-

Fredag den 12. marts 2004 (L 170)
følgelig have brugt andre ord til at forklare deres
sag, men de vil også være afventende i forhold
til en række spørgsmål.
Jeg har også fået en henvendelse fra De Radikale, der ikke er til stede her. De siger, at de er
positive over for forslaget, men dog vil se på Arbejderbevægelsens Erhvervsråds indvendinger
om, at der kan være behov for en central administrativ enhed, der får mulighed for at afgive
bindende ligningssvar til personer, juridiske
personer og hovedaktionærer med mindre komplicerede skatteforhold. Det har jeg lovet også at
fremføre her, og så må vi vende tilbage til disse
to partiers endelige stillingtagen.
Men som sagt er vi konstruktivt kritiske, for
vi mener faktisk, det er helt afgørende, at vi er
på sikker grund, inden vi ændrer så væsentligt
på områder, som vi har gjort her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
80901;name_party;":
Det er med lidt forundring, jeg hører hr. Jens Peter Vernersen sætte spørgsmålstegn ved de kommunale ligningsmyndigheder, for det, der er tale
om her, er jo, at det er de samme mennesker,
som i dag ligner det pågældende selskab, som
også ville skulle svare på den bindende forhåndsbesked. Hvis man ikke har tillid til, at de
samme mennesker, der ligner, kan svare - og det
er sådan, jeg hører hr. Jens Peter Vernersen - så
er det vel, fordi man dybest set ikke har tillid til
den måde, man ligner opgaven på i dag.
Det kunne jeg da godt tænke mig at høre et
svar på fra Socialdemokratiet. Har man ikke tillid til det system, vi har til at ligne selskaber i
dag?";Peter Christensen
81574;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
81618;name_party;":
Nu var det faktisk ikke den problemstilling, jeg
forholdt mig til i min ordførertale. Jeg problematiserede, at man inden for 1 måned skal give disse svar også på komplicerede spørgsmål, og derefter har man så muligheden for at sige fra. Det
betydet jo ikke, hvis ellers man får tid til at komme i dybden med sagerne, at man så ikke kan
lave en ordentlig ligning.
Nu er det jo ikke kun de kommunale myndigheder, det her drejer sig om. Det drejer sig jo
også om disse virksomheder, som bliver lignet i
det statslige system. Det er jo rent faktisk ikke
alle selskaber, der bliver lignet i det kommunale

6795

system, så det er jo på alle fronter, det her gælder.
Det har ikke noget at gøre med ikke at have
tillid til de folk, der sidder med ligningsarbejdet,
hvilket jeg under ingen omstændigheder tilkendegav, men derimod har det noget at gøre med
de problemer, der opstår, når man på disse komplicerede spørgsmål skal se at få en afklaring inden for 1 måned, og at det så binder 5 år frem i
tiden.
Men det ser man altså forskelligt på. Venstre,
er jo mere til disse skattehuller, end vi er. Vi er
mere til at få dem lukket.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
82785;name_party;":
Man skal høre meget. Nu får vi at vide, at ordførerindlægget var et forsøg på at problematisere
det hele. Men jeg troede også, det bundede i, at
man var uenig i nogle af de her ting. Det er jo
svært at have en debat, hvis man ikke vil være
konkret omkring, hvor man er uenig i forhold til
lovforslaget.
Lad mig så tage et andet område af 10ven. Socialdemokratiet påpeger nu pludselig, at man
har en lang række helt principielle problemer i
forhold til måden, man indberetter klar besked
på. Så kunne jeg da godt tænke mig at spørge:
Hvorfor har det ikke været fremme, da vi behandlede forslaget for enkeltpersoner? Jeg er
udmærket klar over, at kompleksiteten i sagerne
er forskellig fra enkeltpersoner til virksomheder,
men det principielle, den retsmæssige tilstand er
jo den samme, er jo fuldstændig identisk. Derfor
kunne jeg da godt tænke mig at få en forklaring
på, hvorfor man nu pludselig er bekymret over
den retsmæssige tilstand ved at benytte klar besked?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
83797;name_party;":
Jeg må sige, at hvis hr. Peter Christensen ikke
forstår, at der er en forskel på almindelige lønmodtageres selvangivelser og så her, hvor det
drejer sig om selskaber og hovedaktionærer, så
har hr. Peter Christensen ikke forstået ret meget
af skattekompleksiteten. Så må jeg sige, at så har
hr. Peter Christensen ikke forstået ret meget af
de debatter, der har været hen over efteråret:";Jens Peter Vernersen
84215;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker som ordfører.

6796

Fredag den 12. marts 2004 (L 170)";Kaj Ikast
84312;name_party;":
Lovforslaget her har, ligesom andre ordførere
har været inde på, en vis parallelitet i forhold til
det lovforslag, vi behandlede for et års tid siden
her i Folketinget, som angik privatpersoner og
dødsboer.
Jeg har noteret mig, at man i Skatteministeriet
derfor også har gjort genbrug af den skriftlige
fremsættelse fra dengang, idet den skriftlige
fremsættelse denne gang kun adskiller sig ved,
at der er udskiftet enkelte ord, men ellers er sætninger og afsnit de samme som dengang.
Jeg må sige, at jeg har gjort brug af samme
fremgangsmåde, og derfor kan der forekomme
en vis overensstemmelse mellem min ordførertale dengang og den i dag. Men alligevel vil jeg
læse den op:
Det konkrete lovforslag, som behandles i dag,
går ud på, at en virksomhed skal kunne få et
bindende ligningssvar fra den skatteansættende
myndighed. Det skal ses som et parallelt forslag
til det forslag om bindende ligningssvar for personer og dødsboer, som blev vedtaget for et lille
år siden af et enigt Folketing. Og det kan man så
notere sig måske ikke bliver tilfældet denne
gang.
Med forslaget sikres det, at den enkelte virksomhed på en enkel og billig måde har et sikkert
kendskab til den skattemæssige konsekvens af
en påtænkt eller foretaget disposition. Det er en
meget stor styrkelse af retssikkerheden for den
enkelte virksomhed. Sådan som reglerne er nu,
er tilkendegivelser fra skattemyndigheder over
for virksomheder ikke bindende, og virksomheden kan derfor opleve, at dispositioner bliver
helt anderledes vurderet ved en efterfølgende
ligning. Dermed kan der opstå situationer, hvor
en virksomhed helt imod forventning og skattemyndighedernes tidligere tilkendegivelser bliver mødt med store krav om ekstra skattebetaling af meget store summer, hvilket i nogle tilfælde kan få ganske fatale konsekvenser for
virksomhederne.";Mikkel Dencker
86142;Time;"Den foreslåede ordning er en klar styrkelse af
retssikkerheden for den enkelte virksomhed
over for skattemyndighederne. Det stemmer
meget godt overens med Dansk Folkepartis ønske om, at hensynet til virksomheder såvel som
til borgere skal gå frem for hensynet til systemet.
På den baggrund skal jeg meddele, at Dansk
Folkeparti kan støtte lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
86540;name_party;":
Hr. Mikkel Denckers indlæg sluttede jo med, at
så havde man sikret, at der ikke skulle ske store
efterbetalinger af skatter for store selskaber, for
nu havde man fået sådan en bindende besked.
Nu har vi jo netop haft nogle af disse meget
store selskaber, som i øvrigt har fået bindende
besked, hvor man har været nødt til at ændre loven, fordi de rent faktisk skulle betale noget
mere i skat.
Hvis ikke man havde lavet disse ændringer,
så ville disse store selskaber, som har været så
meget omtalt, have sparet milliardbeløb. Nu sikrer man simpelt hen, at hvis tilsvarende sager
opstår, TDC osv., så vil de være fredet, der vil
ikke være noget at komme efter, 5 år frem i tiden. Det er sådan set det, som Dansk Folkeparti
nu i hvert fald kommer til at legalisere, også på
trods af den store diskussion, vi har haft det sidste halve år. Det synes jeg er modigt gjort.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
87447;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Vernersen, at sådan som jeg
har læst lovforslaget, så står der - nu kan jeg
selvfølgelig ikke pege på det præcise afsnit og
sidetallet - at i tilfælde af, at forudsætningerne
for det bindende ligningssvar ændres inden for
den 5-års-periode, bortfalder ligningssvaret, og
der går jeg ud fra, at hvis der f.eks. kommer en
højesteretsdom, som ændrer praksis betydeligt,
er det selvfølgelig også en ændret forudsætning,
som får ligningssvaret til at bortfalde.
Så derfor mener jeg, at den hypotese, som hr.
Vernersen stiller op, falder til jorden.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
88059;name_party;":
Det er jo meget interessant, for vi fik jo rent faktisk et svar for et øjeblik siden fra hr. Peter Christensen, der netop mente, at når man havde fået
sådan et bindende ligningssvar, skulle det uanset en højesteretsdom på en anden tilsvarende
sag altså ikke have nogen konsekvenser.
Det siger jo bare, hvilken usikkerhed der er,
og derfor må det selvfølgelig afklares under den
videre lovbehandling. Det går jeg ud fra at hr.
Mikkel Dencker er interesseret i, for det er i
hvert fald helt klart, at man ikke af lovforslaget
kan læse, at en højesteretsdom skulle ændre et
bindende ligningssvar, under ingen omstændigheder.

Fredag den 12. marts 2004 (L 170)

6797";Jens Peter Vernersen
88757;name_party;":
Det her forslag går i bund og grund ud på, at
man tvinger kommunerne til at jappe meget
komplicerede sager igennem med det resultat, at
skattevæsenet selvfølgelig kommer til at begå
endnu flere fejl, end tilfældet er i dag. Hvis fejlen så er til firmaets fordel, er det sådan, at firmaet får pengene udbetalt efterfølgende. Men
hvis det er sådan, at fejlen egentlig havde været
til velfærdskassens fordel, ja, så slipper firmaet
altså billigere i skat. Det går selvfølgelig ud over
velfærden, det er klart. Det er jo skattekronerne,
der finansierer velfærdsgoderne i det her samfund.";Pernille Rosenkrantz-Theil
89375;title_name;":
På den måde kan en menneskelig fejl, en ren
Så går vi videre i ordførerrækken.
menneskelig fejl, som f.eks. kan ske i en kommunal skatteligning, som har for få ressourcer,";Svend Auken
89574;name_party;":
komme til at koste velfærdskassen millionbeløb,
Med dette lovforslag udvides kredsen af skattemilliardbeløb, uden at fejlen efterfølgende kan
ydere, der hos den skatteansættende myndigrettes. Det er ikke nogen optimal situation for
hed kan få bindende ligningssvar. I sidste samling vedtog vi med samtlige partiers stemmer, at velfærdssamfundet. Men man må omvendt sige,
at det er en optimal situation for de store selskafysiske personer skulle kunne få bindende ligningssvar, og nu udvider vi så kredsen af skatte- ber.
Som vi var inde på i forbindelse med forslaydere til også at omfatte selskaber og andre juriget om bindende forhåndstilsagn for personer,
diske personer.
da det var til behandling i sidste samling, mener
Det betyder, at langt, langt den største del af
vi i Enhedslisten, at det er meget væsentligt, at
landets skatteydere nu kan få et hurtigt og binborgeren kan gennemskue, hvilke skattemæssidende svar om de skattemæssige konsekvenser
ge konsekvenser bestemte handlinger har.
af en disposition. Det er vi i Det Konservative
Det gælder selvfølgelig også virksomheder.
Folkeparti meget tilfredse med.
Men her er sagen mere kompliceret, fordi skatteSom jeg sagde i min ordførertale sidste år, så
lovgivningen for selskaber er meget mere komvil det for mange skatteydere være en særdeles
pliceret. Men heldigvis er det sådan, at langt de
positiv ting, at man kan få bindende svar på
fleste selskaber i det mindste har muligheden
skattemæssige konsekvenser af såvel påtænkte
for at købe sig til ekspertise, når de skal finde ud
som gennemførte dispositioner. For selv om
af, hvilke konsekvenser handlingerne har i modman jo kan sige, at gennemførte dispositioner
sætning til almindelige lønmodtagere.
normalt ikke står til at ændre, så er jeg sikker på,
En af grundene til, at den er mere kompliceat man vil have glæde af at få vished for, hvorret, er jo, at selskabsskatten er mere kompliceret,
dan de behandles af ligningsmyndighederne.
at selskaberne har en række skattefordele, som
Det er jo nemlig sådan, som jeg også sagde
enten kan bruges eller misbruges, og som er besidste år, at folk har lidt forskelligt forhold til
grænset af et stort sæt værnsregler. Hvis man nu
skattevæsenet. Nogle kan gå i mange år og være
er i tvivl om problemernes omfang i forbindelse
bekymrede for, hvordan det mon nu går, for de
med den her lov, så skal man sådan set bare kighar hørt, at nogle andre ikke fik lov til at gøre
det, som de nu egentlig selv har gjort, og som de ge på den verserende sag om TDC's fradrag for
fiktive køb af goodwill ved at overføre en aktivimener er det rigtige. Så det er praktisk, at man
tet fra et koncernselskab til et andet eller sagerne
kan gå hen, og mod hvad jeg ville kalde et beskedent beløb få at vide, om man nu også har ret med bankerne, som kræver mulighed for at rive
deres egne aktier i stykker og trække konfettien
i, at det var rigtigt behandlet i selvangivelsen.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forsla- fra i skat.
Det er sådan set to lysende eksempler på, at
get, der, som det står nævnt i bemærkningerne,
det kan være problematisk, at man indfører en
flytter ressourcerne fra efterfølgende kontrol til
lov som denne her.
forudgående hjælp og vejledning.";Else Theill Sørensen
92802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
92842;name_party;":
Jeg er enig med hr. Vernersen i, at eventuelle
tvivlsspørgsmål selvfølgelig skal afklares i løbet
af udvalgsbehandlingen.
Jeg har ikke nævnt noget om, at jeg har læst
ud fra bemærkningerne, at højesteretsdommen
skulle kunne ændre det. Jeg nævner blot, at det
er sådan, jeg har opfattet, at bemærkningerne
skulle forstås, men det skal vi selvfølgelig have
afklaret i løbet af udvalgsbehandlingen, det er
jeg fuldstændig enig med hr. Vernersen i.

6798

Fredag den 12. marts 2004 (L 170)

Man ville, hvis de selskaber havde fået den
skattemyndighed står over for en situation, hvor
forhåndsgodkendelse, som ligger i den her lovspørgeren spørger om noget, der har meget vidtgivning, ikke have kunnet gennemføre de sager.
gående konsekvenser, et stort beløb? Vurderer
Det mener jeg er meget, meget problematisk.
Enhedslisten ikke, at når loven giver mulighed
Derfor er vi imod, at kompetencen til binden- for, at man så kan afvise at give et svar i sådan
de forhåndstilsagn overlades til kommunerne,
nogle situationer, så vil de myndigheder netop
der ikke altid kan forventes at have den tilstræk- gøre det?
kelige faglige viden, ligesom at vi ikke kan forBekymringen, som jeg hører hos Enhedslivente, at de har den tilstrækkelige kapacitet til at sten, bygger jo på, at de lokale myndigheder
gennemføre det med så snæver en tidsgrænse,
svarer uanset hvad. Uanset konsekvenserne af
som der er i det her, ligesom det kan medføre en
deres svar, uanset om de har overblik over, hvilmeget uensartet behandling af ens sager, fordi
ke forhold der gør sig gældende her: vil de bare
tidsrammen er så stram.
svare, selv om de egentlig havde muligheden for
Det er fuldstændig rigtigt, hvad hr. Peter
at afvise spørgsmålet. Vurderer man, at det vil
Christensen siger, at det jo er de samme menneblive virkeligheden?
sker, vi taler om. Forskellen er bare, hvilken tidsramme, altså hvilket tidspres, de pågældende
(Kort bemærkning).
personer arbejder under. Og det vil altså sige, at
Pernille Rosenkrantz- Theil (EL):
hvis vi skulle give en mulighed for at give binJeg vil jo håbe på, at det er sådan, at skattemyndende forhåndsbesked til selskaber og til hoved- dighederne ude i kommunerne laver en indirekaktionærer, så ville det skulle ske gennem en
te boykotaktion af det her ved simpelt hen at
central skattemyndighed.
sende alle sagerne videre. Jeg vil håbe, at det er
Vi mener, at det skal overvejes, om mulighesådan, at kommunerne siger: Ved I hvad, kære
den også skal gælde i meget komplicerede skatvenner, det her arbejde bliver ikke gjort ordenttespørgsmål, hvor det kan være vanskeligt på
ligt, hvis betingelsen er, at vi skal kunne give et
forhånd at vurdere en handlings konkrete virksvar inden for 1 måned, og derfor vil vi ikke
ninger, altså der, hvor man ikke kan bruge revigøre det. Men det ville jo være en civil ulydigsoren eller advokaten, som virksomheden hat.
hedsaktion, som jeg alt andet lige nok ville unDet gælder selvfølgelig særligt i tilfælde, hvor dre mig over hvis kommunerne gennemførte.
der er tale om virksomheder med grænseoverJeg mener, at problemet er, at vi lægger for
skridende virksomhed, med eventuel sambestort et pres på kommunerne. Så er det klart, at
skatning med datterselskaber i udlandet, eller
de i nogle tilfælde vil sende sagerne videre, men
hvor der er tale om transfer pricing, som man i
jeg mener, at man åbner op for, at man i alt for
et eller andet omfang også har taget hånd om i
mange sager går ind og får vurderet på for tyndt
forbindelse med denne her lovgivning.
et grundlag, ganske simpelt fordi man ikke har
Jeg skal samlet set sige, at vi ikke kan støtte
haft tid til andet.
det her forslag efter den nuværende model, men
Jeg mener altså også, at erfaringerne fra TDCat vi er åbne over for at tale videre om i udvalgs- sagen, fra Jyske Bank og Sydbank-sagen osv. viarbejdet, om man eventuelt ville kunne forandre
ser os, at der altså er behov for at være ekstra påden til at indeholde en central myndighed.
passelig på det her område. Det nytter ikke noSå man kan sige, at vi er enige i formålet.
get, at vi bare går ud i blind tillid til kapaciteten i
Virksomhederne skal selvfølgelig vide, hvad de
kommunerne eller til virksomhederne for den
har at gå ud fra, men metoden mener vi åbner
sags skyld. Og det synes jeg lidt, der ligger i det
op for en blåstempling af skattesvindel.
her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
97231;name_party;":
Tak for indlægget fra Enhedslisten. Vi er ikke
enige i bekymringen, der er over systemet, men
jeg vil alligevel takke for et mere sagligt indlæg i
forbindelse med behandlingen af lovforslaget.";Peter Christensen
97435;Time;"Når jeg tager ordet, er det for at spørge: Hvad
er Enhedslistens vurdering, hvis en kommunal

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
97574;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har adskillige
gange sagt, at man ude i kommunerne ikke kan
magte det. Og jeg hører sådan lidt, at det måske
nok er de mindre kommuner, det især kan være
problematisk med.
Men det her handler jo om juridiske personer,
som lignes i selskabsligningen, og selskabslig-

Fredag den 12. marts 2004 (L 170)
ningen er ikke nogen kommunal ligning. Der
står i lovforslaget, at alle de steder, hvor der står
den kommunale skattemyndighed, skal ordene
erstattes med ligningsmyndigheden, og den, der
er ligningsmyndighed for selskaber, er faktisk
staten. Det er ganske vist udliciteret til nogle
kommuner, men det er ikke hver enkelt lille
kommune, der sidder og behandler de her sager.

6799

Men vi taler jo om, at der i hver evige eneste
kommune bliver behandlet sager, hvor det er
millionbeløb, og hvor summen af det meget
nemt kan komme op i milliardbeløb.
Vi risikerer, at en kommune ikke vælger at
gøre det, der står i lovens tekst. Det er jo ikke, at
de skat overføre det til en central myndighed.
Det er, at de kan vælge at overføre det til en central myndighed med det resultat, at vi risikerer,
at en kommune blåstempler en sag af den størrelsesorden, som TDC-sagen og Jyske Bank-sagen har været.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
98855;name_party;":
Det er ren teknik. Det ændrer altså ikke på det
udgangspunkt, at hvis man lagde de her ting
ind centralt for hele baduljens vedkommende,";Pernille Rosenkrantz-Theil
99026;title_name;":
så ville der være størst chance for, at de svar, fir- Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordfø, maerne fik, ville være korrekte.
rerrækken.";Svend Auken
99186;Time;"Problemet her er altså sådan set ikke, at jeg
mistænker den kommunale eller andre myndigheder for ikke at ville gøre deres arbejde godt";Kl. 11.45
99341;name_party;":
nok. Det er ganske simpelt et spørgsmål om, at
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
vi ved, at der forekommer fejl i systemet.
. hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
Spørgsmålet er, hvordan vi undgår så mange fejl på partiets vegne fremføre følgende:
som muligt. Og når der bliver begået fejl på lige
Vi kan i udgangspunktet støtte regeringens
præcis det her område, så taler vi om meget, me- lovforslag om bindende ligningssvar til selskaget store beløb for velfærdskassen, og derfor be- ber, hovedaktionærer m.v. og ser det i forlængelkymrer det mig, at man ikke vil være med til at
se af lovforslaget fra sidste folketingssamling
etablere et centralt organ i stedet for.
om bindende forhåndsbesked til personer, et
lovforslag, som Kristendemokraterne støttede.
(Kort bemærkning).
Men vi vil selvfølgelig i forbindelse med udElse Theill Sørensen (KF):
valgsarbejdet se på de indvendinger, enkelte høVi taler jo meget, meget store beløb, medmindre
ringsparter har haft, og de bemærkninger, Skatligningsmyndigheden har læst, hvad der står i
teministeriet har hertil.
loven, for der står, at skattemyndigheden kan àfvise at give et bindende ligningssvar i nogle tilFørste næstformand (Svend Auken):
fælde, bl.a. der hvor sagen angår et betydeligt
Så er det ministeren.
beløb. Så milliardbeløb synes jeg nu ikke rigtig,
jeg skimter i horisonten her. Men det gør fru Ro- Skatteministeren (Svend Erik Hovmand):
senkrantz-Theil nok.
Jeg vil gerne takke repræsentanter for et flertal
af Folketingets medlemmer for tilslutningen til
(Kort bemærkning).
lovforslaget. Jeg ser frem til et grundigt udvalgsPernille Rosenkrantz-Theil (EL):
arbejde, hvor vi får afklaret en række af de
Jeg synes, vi nogle gange har hørt fra den her re- spørgsmål, som også har været fremme her. Jeg
gering, at man ikke har skimtet milliardbeløb i
er overbevist om, at når det er sket, vil en række
horisonten. Jeg tror altså ikke, at jeg behøver
af dem, der i dag har givet udtryk for en vis
gentage TDC-sagen og Jyske Bank-sagen, hvor
tvivl, ikke længere være i tvivl.
man i 2002 vidste besked. Man havde set Socialdemokraternes forslag, som lå i 2001, man tog
(Kort bemærkning).
beslutning i 2002 om ikke at gennemføre et lovJens Peter Vernersen (S):
forslag, som kunne have lukket et hul, som har
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
kostet velfærdssamfundet et milliardbeløb.
mener, at det her lovforslag vil skabe en mere
Så har fru Else Theill Sørensen da fuldstænsikker retstilstand eller en mindre sikker retstildig ret i, at det nok vil være sjældent, at vi vil stå stand for såvel selskaberne som for de skatteover for en situation, hvor det i forbindelse med
myndigheder, som skal opkræve pengene til ,
ét selskab ville dreje sig om et milliardbeløb.
fællesskabet.

6800

Fredag den 12. marts 2004 (L 170)

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
102221;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at forslaget har jo til formål at
styrke retssikkerheden for virksomheder i Danmark, og jeg er overbevist om, at mange virksomheder, som kan være i tvivl om et spørgsmål, på den måde får en afklaring, som er meget, meget nyttig ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der er
ingen myndigheder, der tvinges til at tage stilling til noget, som de ikke allerede i dag skal
tage stilling til, på et senere tidspunkt ganske
vist, men alligevel er det de samme myndigheder, der skal tage stilling til de samme spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
102840;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er mere vidtgående, end
skatteministeren oplyste. Myndighederne kan jo
rent faktisk afvise at tage stilling på et tidligere
tidspunkt, hvis det er sådan, at de ikke mener, at
de kan give et fyldestgørende svar inden for 1
måned.
Jeg vil også sige, at det, at de nu skal give disse svar - og ministeren er jo også selv usikker, i
og med at der nu skal gives en tilbagemelding
på, hvordan det går - jo godt kunne tyde på, at
man måske også er usikker på, om der nu bliver
givet stort set de samme svar på de samme
spørgsmål landet over med den konstruktion,
der ligger her.
Hvis nu ikke det er tilfældet, så mener jeg faktisk, at det er en forringelse af retssikkerheden,
og det må ministeren vel være enig i.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
103629;title_name;":
Altså det, jeg sagde før, var, at der er ingen myndigheder, der tvinges til at tage stilling til noget,
som ikke allerede i dag ligger inden for deres
ressort. Dermed mener jeg, at det jo er de samme
myndigheder, det er den samme skatteansættende myndighed, vi taler om. Det, der bare er forskellen, er, at vi beder denne myndighed om at
tage stilling tidligere, end den ellers ville have
gjort.
Så er der oven i købet en række forhold, som
gør, at myndigheden kan sige nej, hvis det er
store sager, hvis det er komplicerede sager, hvis
det er principielle sager. Hvis det er transfer pricing-sager, altså spørgsmål, der involverer andre
lande osv., så er der lavet et system, hvor trans-

fer pricing skal ind og vende i det centrale kontor, som Enhedslisten var inde på før.
Jeg tror, at det er vigtigt at få afdækket alle
disse spørgsmål under udvalgsarbejdet. Det tror
jeg vil fjerne meget at den usikkerhed, som jeg
har fornemmet på debatten i dag at der er.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
104645;name_party;":
Jeg tror sådan set, at alle mennesker godt ved, at
hvis de står over for en kompliceret opgave, som
de har fået en eller anden tidsramme til, og hvis
den tidsramme så bliver gjort mindre, så vil risikoen for, at der sker fejl i forbindelse med, at opgaven skal løses, blive større. Sådan er det. Kortere tid gør selvfølgelig, at der er mere tryk på,
og derfor er der en større risiko for flere fejl.
Jeg skal spørge ministeren, om ministeren anerkender, at det er sådan, at hvis fejlen er til firmaets fordel, vil firmaet efterfølgende kunne få
udbetalt pengene. Hvis fejlen er til velfærdskassens fordel, kan man efterfølgende ikke gå ind
og ændre på det med det resultat, at en fuldstændig forståelig menneskelig fejl blandt folk,
der arbejder under tidspres, ville kunne komme
til at betyde, at velfærdskassen gik glip af betragtelige million- eller milliardbeløb.";Pernille Rosenkrantz-Theil
105524;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
105581;title_name;":
Jeg må sige, at det er, som om Enhedslisten lægger op til, tror, fornemmer, at der er tale om en
fuldstændig omkalfatring af de gældende juridiske regler på det her område, og derfor ser jeg
altså virkelig frem til, at vi får et grundigt udvalgsarbejde.
Det er vigtigt for mig at understrege, at et bindende ligningssvar ikke er bindende over for
myndighederne på den måde, at de skal give et
svar. Et bindende ligningssvar er ikke bindende,
hvis der sker ændringer i de forudsætninger, der
er lagt til grund for svaret, herunder ændringer i
lovgivning, i bekendtgørelser. Det er ikke sådan,
at myndigheden er tvunget til at afgive et svar.
Man kan bruge mange begrundelser for ikke at
gøre det, f.eks. hvis man føler, at det har mere
vidtrækkende betydning, hvis man føler, at man
ikke er i stand til at svare på et meget kompliceret spørgsmål. Der kan være masser af grunde
til, at myndigheden med sindsro kan sige: Det
her ønsker vi altså ikke at svare på inden for 1
måned.

(851)
Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
106653;name_party;":
Men grunden til, at jeg bekymrer mig, er sådan
set bare, at vi har set den ene sag efter den anden
med meget store beløb, som velfærdskassen er
gået glip af, fordi ministeren ikke har levet op til
sit ansvar. Så kan det jo ikke undre, at man bliver en lillebitte smule bekymret, når der kommer den her slags udmeldinger og den her slags
lovforslag.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at myndigheden
kan vælge ikke at give et svar, men i det øjeblik
myndigheden giver et svar, klapper fælden, og
det betyder altså, at hvis det svar indeholder en
menneskelig fejl, så kan man ikke gå ind og rette
den menneskelige fejl.
Det synes jeg er et meget stort problem, for
det åbner for muligheden af, at velfærdssamfundet går glip af endnu flere penge end dem, vi i
forvejen er gået glip af under denne her regering.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
107515;title_name;":
Der var sådan set ikke noget spørgsmål i det, og'
jeg kan kun henvise til, hvad jeg tidligere har
sagt, at jeg ser frem til, at vi får afdækket de
tvivlsspørgsmål under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
107832;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om dyrkning m.v. af genetisk
modificerede afgrøder (sameksistensloven).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 19/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6801

Forhandling";Svend Auken
108293;name_party;":
Lovforslag nr. L 169 er et lovforslag om sameksistens mellem gensplejsede, konventionelle og
økologiske afgrøder. Det er faktisk noget af en
verdenssensation, for det bliver den eneste lov
af denne art i verden, der direkte beskriver,
hvordan man kan dyrke disse afgrøder side om
side, samtidig med at ingen lider den store skade.
Lovforslaget beskriver, hvordan en gmolandmand skal agere. Han skal igennem en uddannelse. Han skal have taget et certifikat, før
han kan få tilladelse til at dyrke en gmo-afgrøde.
Loven beskriver også, hvordan gmo-landmanden skal ud i en nabohøring, hvis han vil dyrke
sine gmo-afgrøder. Han skal have at vide, hvad
der skal dyrkes på naboafgrøden, sådan at man
sikrer, at der ikke sker en utilsigtet indkrydsning
af gmo i andre afgrøder. Det er også beskrevet,
hvordan godt landmandskab skal køre, hvordan
gmo-landmanden skal passe sine maskiner,
hvordan man skal bekæmpe spildafgrøder og
det hele.
Alt det er meget velkendt gennem mange år.
Helt siden 1953 er det inden for frø- og udsædslovgivningen håndteret til fulde og uden problemer med spredning inden for forskellige sortsmaterialer. Derfor kan man sige med det, der ligger i ministerens forslag, at det faktisk er meget
stærkt, at man præsenterer en lovgivning, man
har erfaring med kan fungere, samtidig med at
vi præsenterer noget nyt.
Der ligger også en kontrol fra statens side i
det, idet staten skal kontrollere gmo-dyrkningen.
Ud over det er der en erstatningsordning.
Hvis landmænd utilsigtet får indkrydset gmo i
deres afgrøder, f.eks. hvis en økologisk landmand utilsigtet får gmo i sine afgrøder, så er det
en erstatningssag. Som udgangspunkt er det
selvfølgelig forureneren, der betaler, og i de tilfælde, hvor forureneren ikke kan findes, jamen
så er der en fond, som kan gå ind og erstatte
økologilandmanden, sådan at han ikke lider
skade, hvis han har overholdt sin del af forpligtelserne.
For at finansiere denne fond er der en afgift
på 60 kr. pr. ha gmo-afgrøde, som indbetales til
Promilleafgiftsfonden, så man på den måde har
en erstatningsfond til de utilsigtede iblandinger.";Thor Gunnar Kofoed
110394;Time;"6802

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

Lovgivningen her er faktisk meget vigtig og
meget afgørende, men ikke så meget for gmolandmanden. I dag har vi godt nok et moratorium, men hvis moratoriet forsvinder i Europa,
det kan vedtages uden om Danmark, så har vi
en situation, hvor gmo-planteproduktionen kan
starte i Europa.
Får vi ikke dette lovforslag vedtaget, så er de
største tabere i denne sag økologerne, for så er
der ingen erstatningsordning for dem. Der er
ikke nogen regler for, hvor tæt en gmo-landmand kan komme på en økologisk landmand,
Derfor er det afgørende vigtigt, at vi får lavet de
her regler og får vedtaget den her sameksistenslov af hensyn til, at der er en sameksistens, og at
vi kan være sikker på, at vi har en økologisk produktion i fremtiden.";Kl. 11.55
111200;title_name;":
Vi har flere, så jeg beder ordføreren om at blive
stående. Der er foreløbig tre, der har bedt om
kommentarer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111352;name_party;":
Nu er jeg nødt til at gøre hr. Thor Gunnar Kofoed opmærksom på, at hvis der her er tale om
en verdenssensation, så er det i hvert fald en
verdenssensation udi lovsjusk.
Det er altså rent faktisk sådan, at andre lande
også har den her diskussion og har andre løsningsforslag, som er langt bedre end dem, som
ministeren har fremlagt.
Jeg kan i hvert fald spørge hr. Thor Gunnar
Kofoed, hvordan det kan være, at man ikke har
fulgt den opfattelse, som den britiske miljøminister har fremlagt, nemlig at det er selskaberne,
der skal betale. Det er ikke bønderne, det er ikke
skatteyderne, det er ikke regeringen, men det er
selskaberne, der skal betale, som jeg har forstået
det. Det fremgår i hvert fald af artikler i The
Guardian, at den britiske regering vil fastholde,
at det er selskaberne, der skal betale.
Hvorfor har Venstre ikke stillet det krav, at
de, der forårsager skaden, altså selskaberne,
også er dem, der skal hæfte for skaderne?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
112337;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen kan jeg meget kort svare,
at de selskaber, der har sortsrettighedén, kan
man ikke umiddelbart gøre ansvarlig for, at det
bliver iblandet ude på en landmands mark. Det
er sortslovgivningen, der bestemmer det.

Det, vi har lavet her i modsætning til englænderne, er, at landmanden kan få en erstatning
ved iblanding. Det kan man ikke i englændernes
forslag, sådan som de lægger det op. Så jeg vil
ikke sige, at den engelske miljøministers forslag
er bedre, tværtimod er det her bedre.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
112883;name_party;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed må vel erkende, at det
danske forslag betyder, at ansvaret i realiteten
ikke kan placeres, og det erkender regeringen jo
selv. Det er derfor, man foreslår, at skatteyderne
skal betale bidrag til en kompensationsòrdning.
Man kan ikke placere ansvaret, for man vil aldrig kunne løfte bevisbyrden over for den enkelte landmand. Det ville jo dybest set også være
fuldstændig urimeligt, hvis det var den enkelte
landmand, for det er jo selskaberne, som har gevinsten, og det er naturligvis selskaberne, der
skal betale, hvis der sker noget.
Jeg vil godt sige til hr. Thor Gunnar Kofoed,
at det vel bare er et spørgsmål om at fastsætte i
en lovgivning, at en forudsætning for at få godkendt en bestemt gmo til brug i Danmark er, at
de pågældende selskaber på forhånd opretter en
fond, som er tilstrækkelig til at dække udgifterne i forbindelse med skaderne.
Hvorfor vil Venstre ikke være med til at vedtage sådan en lov? Det er helt ubegribeligt, og
det kan hr. Thor Gunnar Kofoed altså ikke smyge sig uden om ved at henvise til juridiske problemer, for det er alene et spørgsmål om vilje.
Det er alene et spørgsmål om at vedtage en lov.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
114081;name_party;":
Jeg kan meget klart svare på det, for det er ikke
rigtigt, at selskaberne er fuldstændig uden ansvar. Når de får godkendt en afgrøde, en sort, så
har de ansvaret for, hvad sorten kan påføre af
skade på natur osv.
Dette lovforslag er så unikt, fordi man kan
gøre den landmand, der utilsigtet ikke følger loven med afstandskrav over til en økolog osv.,
ansvarlig for, at han får en utilsigtet spredning af
gmo-materialet. Derved bliver denne lov stærkere end det, der foregår i andre lande.";Thor Gunnar Kofoed
114580;Time;"Det er ikke sådan, at selskabet, som er sortsejer, er uden for ansvar: de har deres ansvarsforpligtelser. Men det, der ydermere kommer ind
med dette her lovforslag, er, at landmanden, der
håndterer gmo-sorten, er ansvarlig for at over-

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
holde afstandskrav, at renholde sine maskiner
og det hele, sådan at man ikke får en utilsigtet
spredning. Sådan er det ikke i andre lande.
(Kort bemærkning).";Kl.12.00
115029;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thor Gunnar Kofoed,
om det ikke gør indtryk på Venstres ordfører, at
bl.a. Forbrugerrådet har været ude med en kritik
af, at promilleafgiftsfondene skal bidrage til at
betale for eventuelle gmo-skader. Bør det ikke
være sådan, at det er forureneren, der betaler, og
ikke sådan, a:t regningen bliver sendt videre til
nogle, der strengt taget ikke har haft noget med
det at gøre, og som måske endda i et omfang
kan have været ofre for denne her forurening?
Det er den ene ting.
Den anden ting, jeg vil spørge Venstres ordfører om, er: Det har været fremført fra bl.a. økologers side, at det her lovforslag ikke lever op til,
hvis der sker en skade, der kræver en omlægning af driften, af bruget: man kan få erstatning
for relativt små skader, men dér, hvor det virkelig gør ondt på økologerne, er der ikke noget at
hente i det her forslag. Mener Venstre ikke, at
der er grund til at ændre på det?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
115992;name_party;":
Tak for spørgsmålene, I første omgang vil jeg sige, at det er promilleafgiftsfondene, der skal betale. Nogen skulle vi jo have til at betale dér,
hvor man ikke kan finde den ansvarlige, og det
er jo dér, fondene går ind, og betaler. I første omgang er det sådan, at man opkræver en afgift på
60 kr. pr. hektar, som indgår til promilleafgiftsfondene til at betale i de der sager, hvor man
ikke kan finde den ansvarlige.
Med hensyn til omlægning og kommentarerne om, at en økolog eventuelt skal starte omlægningen forfra, mener vi, at vi skal gå ind og kigge på det hele, for hvis man nu har f.eks. en økologisk raps, der bliver iblandet gmo-materiale,
som kommer lige over grænseværdien, så er det
jo ikke nødvendigvis sådan, at landmanden behøver at omlægge hele sin produktion, hvis han
ikke dyrker økologisk raps efterfølgende. Man
kunne jo finde ud af, om vi kunne tilpasse reglerne sådan, at hvis man ikke dyrker den afgrøde, der har været iblanding i, jamen så er økologen skadefri.
Så der er mange ting, jeg synes, vi skal diskutere vedrørende det her. Det er ikke kun et

6803

spørgsmål om kroner og øre, men et spørgsmål
om, at vi kan få tingene til at fungere.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
117202;name_party;":
Jeg må konstatere, at i forhold til promilleafgiftsfondene mener Venstre altså fortsat, at regningen kan blive sendt videre til nogle, som strengt
taget ikke har haft noget med forureningen at
gøre. Det er jo så en politisk melding.
I forhold til den anden problemstilling må
man jo så sige, at det er meget udmærket, at
Venstres ordfører ikke mener, det bare er et
spørgsmål om kroner og øre, men det er jo i høj
grad et spørgsmål om kroner og øre for de økologer, der bliver ramt af en gmo-forurening.
Derfor vil jeg spørge vedrørende det, hr. Thor
Gunnar Kofoed siger i sit indlæg: Er der nogen
afvigelse i det i forhold til det, ministeren har
lagt frem? For økologerne har skarpt kritiseret
ministerens forslag for at være utilstrækkeligt.
Er der en åbning fra Venstres side her, sådan at
der er noget nyt på bordet, eller er det bare en
anden måde at sige det samme på, som ministeren har sagt, og som økologerne er utilfredse
med?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
118183;name_party;":
Der er ikke nogen forskel på det, ministeren har
sagt, og det, jeg siger. Det, jeg forsøger at forklare, er, at én ting er kompensationen til den landmand, til den økolog, der får en utilsigtet iblanding, men det, jeg mener vi bør se på, er, at fordi
en landmand umiddelbart får konstateret for
meget gmo i sin økologiske afgrøde, er det ikke
nødvendigvis sikkert, at han behøver starte hele
omlægningen forfra. Det kunne være, man kunne lave det på en anden måde end lige med en
kompensationsordning. Det er det, jeg mener vi
bør overveje under udvalgsarbejdet.";Thor Gunnar Kofoed
118780;title_name;":
Så går vi videre, ikke med ordførerne, men med
flere korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er det jo sådan, at verdenssensationer ikke
nødvendigvis er positive. Er det ikke faldet Venstres ordfører ind, at der er en voldsom risiko på
det her område ved at indføre gmo, i og med at
der skal så stört et lovkompleks til? Og så bruger
vi udtryk som erstatning og forurening. Er det

6804

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

ikke en forkert vej at gå? Når vi også tager hensyn til de høringssvar, der er, så virker det vældig voldsomt.
Kan Venstres ordfører ikke blive bekymret for
det her område?";Svend Auken
119420;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
119462;name_party;":
Nej, det kan jeg sådan set ikke, for man kan se,
at gmo-arealet i verden er stærkt stigende hvert
eneste år, og selv om det for 2 år siden blev påstået især i Danmark, at nu var den stigning ophørt, så er det jo ganske enkelt ikke rigtigt. Stigningen er endnu stærkere, end den nogen sinde
har været. To tredjedele af verdens befolkning
lever i dag af eller med gmo, og vi har det også i
Europa.
Derfor er det afgørende vigtigt, at vi får en
lovgivning, fordi vi har disse forskellige produktionsformer, økologi og konventionel, som
vi har i Danmark i dag. Men vi kan ikke udelukke gmo fra Danmark, ikke engang hvis vi forbyder det, for vi har en samhandel med produkter
over grænserne. Derfor er gmo en realitet også i
Danmark, og når det er en realitet, så er vi nødt
til at lave en lovgivning om, hvordan vi kan få
tingene til at fungere, så vi ikke ødelægger specielt den økologiske produktion.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
I andre sammenhænge på miljøområdet er det jo
sådan, at vi standser forureningen, og at vi ikke
forholder os til, hvordan vi kan agere inden for
forureningen.
Var det ikke bedre at standse den her forurening, standse erstatning osv., i stedet for at fortsætte med at forurene, bare fordi flere gør det?
Det virker, som om Venstres ordfører siger: Jamen nu er der mange, der forurener i forvejen,
så lad os fortsætte og så prøve at give erstatning
osv.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
120905;name_party;":
Vi skal lige holde det her helt fast. Forurening er
ikke et spørgsmål om, at noget er absolut farligt.
For når en gmo-afgrøde kommer til dyrkning i
Europa, som den dyrkes i dag, er det lige så garanteret, som noget kan garanteres, at det ikke er
farligt for hverken mennesker, natur, dyr eller
miljø, for ellers bliver afgrøderne ikke godkendt
- i modsætning til andre afgrøder, f.eks. økologi-

ske og konventionelle afgrøder: de skal ikke
igennem nogen godkendelsesprocedure, før
man kan producere dem, men det skal gmoafgrøder, de er godkendt, før de kan komme ud.
Det vil sige, at der ikke er noget livsfarligt ved
dem.
Det er kun et spørgsmål om, at vi har en politisk holdning i Europa, som er speciel i Europa i
modsætning til andre dele af verden, hvor vi ønsker politisk, at vi skal kunne have en opdeling
mellem økologi, konventionel og gmo.
Det er det, denne lovgivning er med til at sikre, og den er faktisk unik, idet det er den bedste
lovgivning til at sikre, at vi fortsat har en mulighed for at have en økologisk produktion, konventionel produktion og gmo-produktion uden
at sige, at gmo-produktion på nogen måde er
farligt.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
122085;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hvordan
det kan være, at man ikke har taget alle de elementer med, som Kommissionen selv har foreslået at man kunne bruge til at dæmme op over
for spredning af gmo'er?
Jeg vil så også godt spørge hr. Thor Gunnar";Jørn Dohrmann
122346;title_name;"Er det sådan, at der aldrig har været
sket nogen uheld, hvor man har forsøgt sig med
gmo-produkter eller gmo-afgrøder f.eks. i USA
eller andre lande? Jeg tror, vi alle sammen er
klar over, at der er sket en spredning der, og derfor er det også nødvendigt, at man forholder sig
til hele gmo-spørgsmålet.
Man kan læse om gmo her, at der er afsat 30
kr. til rensning af en mejetærsker, når man skal
flytte den fra mark til mark. Er det realistisk set
med landmandsmæssige briller - som jeg er klar
over at hr. Thor Gunnar Kofoed har - at man
kan rense en mejetærsker for 30 kr.?
(Kort bemærkning).";Kofoed
122963;name_party;":
Med hensyn til de 30 kr. til at rense en mejetærsker fra mark til mark, er det jo slet ikke det, det
drejer sig om. Det, der står i reglerne, er, at når
landmanden kører fra en gmo-mark og skal over
til en konventionel mark, skal der være en forsvarlig rengøring af mejetærskeren.
Som landmand og som bl.a. frø- og udsædsavler gennem mange år kan jeg sige, at det er en
afgørende vigtig ting, som alle moderne landmænd, der har med det at gøre, helt klart ved,
hvordan man gør. Om det er 30 kr., eller hvilket

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
beløb det er, er fuldstændig underordnet, det
vigtigste er, at maskinen bliver rengjort, så man
ikke fører én sort over i en anden sort, og det er
lige meget, om det er gmo, eller om det er to forskellige konventionelle sorter. Sådan gør man i
godt landmandskab, og det er også det, reglerne
beskriver.
Med hensyn til spredning af gmo, og om der
er sket spredning af gmo fra én mark til en anden mark andre steder i verden: Ja, det er der,
men man skal lige holde fast i, at når der sker en
spredning, så behøver spredningen ikke nødvendigvis gøre skade. De spredningserfaringer,
der er, er også de erfaringer, der er brugt i denne
sameksistenslov for at undgå, at vi får den utilsigtede spredning.";Thor Gunnar Kofoed
124219;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
124257;name_party;":
Jeg synes jo bare, at det bliver mere og mere
klart, at det her bare er noget, man ønsker at få
sat igennem, uden at man er klar over, hvad det
egentlig er, man foretager sig. Det er også klart,
at når man ligesom vil have skatteyderne til at
betale for den forurening, der kommer på et eller andet tidspunkt, så mener jeg, man er ude på
et skråplan.
Men jeg vil godt spørge hr. Thor Gunnar Kofoed: Hvorfor er der ikke lagt op til i lovforslaget, at det skal være en forsikringsordning, der
betaler, hvis det er, uheldet kommer - eller når
det kommer? Er det ikke, fordi der ikke er et
eneste forsikringsselskab, der vil gå ind på sådan nogle præmisser? De kan altså se, at her har
vi en fare, der vil komme på et eller andet tidspunkt, og at det kun er et spørgsmål om, hvor
stort det beløb bliver, de så skal til at betale. Nu
lægger man det ud til skatteborgerne. Kan hr.
Thor Gunnar Kofoed ikke se, at det er fuldstændig urimeligt, at det er skatteborgerne, der bliver taget som gidsler i det her?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
125302;name_party;":
Skatteborgerne kommer ikke til at betale for det
her, vil jeg gerne sige til hr. Jørn Dohrmann, det
er Promilleafgiftsfonden, og Promilleafgiftsfonden tager de her afgifter fra landbrugsproduktionen. Hvis gmo-arealet bliver meget stort en
dag, jamen så får man også et meget stort beløb
ind via de 60 kr. pr. hektar fra gmo-produktionen.

6805

Grunden til, at man har Promilleafgiftsfonden som buffer i denne her sag, er, at som udgangspunkt er gmo-produktionen ikke så stor,
så afgiften på de 60 kr. pr. hektar gmo-afgrøde er
ikke nok til at betale, hvis der kommer mange
erstatningssager.
Når man indfører sådan en lov, så er det for at
få sikret økologen specielt, at vi laver det sådan,
at det går igennem Promilleafgiftsfonden, i stedet for at man skal vente på, at noget privat inden for forsikringsbranchen kommer op at køre.
Det her er en sikring af økologen i den fremtidige lovgivning, uanset om vi får gmo-produktion
i Danmark eller ej. Det er en sikring af økologen:
det er det, man skal se det ud fra. Det kan man
også se af de høringssvar, der er kommet fra
økologerne. Økologerne er ikke negative over
for denne lovgivning, vil jeg gerne sige til hr.
Jørn Dohrmann.";Thor Gunnar Kofoed
126518;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
126573;name_party;":
At åbne for genmodificerede organismers indtog i vores landbrugsproduktion er et meget
stort skridt, som kræver grundig omtanke. Der
skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet
synes, det er særdeles betænkeligt på det nuværende grundlag at tillade gmo på de danske
marker.
Socialdemokratiet er på den baggrund en stor
forkæmper for det moratorium, som i øjeblikket
eksisterer i EU, og som betyder, at der ikke i dag
kan dyrkes gmo-afgrøder på danske marker.
Når vi i disse dage vender blikket mod Bruxelles, bliver man dog desværre mødt med indtrykket af, at det ikke kan gå hurtigt nok for
Europa-Kommissionen at få sat gmo-toget på
skinner.
I Socialdemokratiet mener vi i stedet, at der er
behov for eftertanke og forsigtighed. Den danske regering bør derfor med al kraft stå for en offensiv dansk linje, og vi opfordrer derfor regeringen til fortsat at arbejde hårdt på, at moratoriet opretholdes.
Når dette er sagt, må vi desværre erkende, at
der er en sandsynlighed for, at vi meget snart
kan komme til at se EU-beslutninger, der vil
give genmodificerede afgrøder adgang til de
danske marker. I en sådan situation er det for
Socialdemokraterne helt afgørende, at det sker
på baggrund af en meget streng fortolkning af

6806

Fredag den 12. marts 2004 (L 169) ,

sikkerhed og beskyttelse af forbrugerne og den
danske natur.
Vi skal sikre, at dansk landbrug og ikke
mindst økologisk landbrug fortsat kan producere og eksportere gmo-fri produkter, som forbrugerne kan have tillid til, og som har en fremtid
på markedet. Forbrugerne skal ikke risikere at
komme til at købe katten i sækken. Der skal
være tale om et reelt valg og en reel tryghed.
I den forbindelse er det helt centralt, at vi retter fuld opmærksomhed mod problemerne omkring sameksistensen mellem genetisk modificerede afgrøder og konventionelle og økologiske
afgrøder.
Forslaget, vi behandler i dag, er et skridt på
vejen, men der er bestemt også en lang række
mangler, som det er afgørende at vi får set nærmere på.";Nicolai Wammen
128575;Time;"Lad mig i den forbindelse indledningsvis sige, at forsigtighedsprincippet må være det bærende, og at Socialdemokratiet vil arbejde for, at
det kommer til at stå tydeligere.
Når det gælder ansvar og erstatning, har Socialdemokratiet den klare holdning, at der bør
være tale om et forsikringsprincip, hvor gmoproducenten forsikrer sig mod skader.
Vi skal kort sagt sikre, at det bliver klart, at
det skal være forureneren, der betaler, så hverken skatteborgere eller gmo-fri landmænd kommer til at betale for andres gmo-forurening. Dette er gmo-producentens ansvar og risiko, og derfor stemte vi også imod, da regeringen og Dansk
Folkeparti vedtog, at promilleafgiftsfondene
skal kunne betale for gmo-forurening, for her
sendes regningen videre til nogle, som ikke har
ansvaret for den.
Det er samtidig helt utilstrækkeligt, hvis
kompensationsordningen ikke dækker økologernes store udgifter til genomlægning af økologiske marker, som er blevet skadet af gmo, eller
hvis de tilfælde, hvor der sker skader på økologiske afgrøder, som anvendes i egen produktion, ikke er omfattet.
Høringssvarene understreger herudover, at
en bagatelgrænse for skader på 5.000 kr. er for
høj. Jo højere grænsen er, jo mere vil det ramme
især de små landbrug med en lille omsætning,
og Socialdemokratiet mener ikke, det er rimeligt.
Når en landmand skal arbejde med gmo, er
det også bydende nødvendigt, at sikkerhedsreglerne overholdes, da lovbrud kan få fatale konsekvenser.

Socialdemokratiet mener derfor, at man bør
undersøge muligheden for ved grove lovovertrædelser at frakende retten til dyrkning af gmoafgrøder i en længere periode end de foreslåede
5 år.
I lyset af de mange relevante og meget saglige
høringssvar, som er indkommet, og de mange
diskussioner, der er gået forud for dette lovforslag, finder Socialdemokratiet det helt nødvendigt med en særdeles grundig udvalgsbehandling, hvor de mange forskellige problemstillinger og forslag til forbedringer kan blive undersøgt til bunds.
Socialdemokratiet vil derfor lade denne udvalgsbehandling og den videre proces i EU afgøre vores endelige stillingtagen til: regeringens
forslag. Dette er nemlig en sag, der kræver meget grundig overvejelse.
Hensynet til den danske natur, økologien og
forbrugernes frihed til at vælge må ikke overskygges af blind begejstring for ny teknologi eller chancen for hurtige penge. Det er alfa og
omega, at vi også i fremtiden kan bevare den
store tillid til de danske fødevarers sikkerhed og
kvalitet, som vi har brugt så mange år på at opbygge.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
131134;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige tak til hr. Nicolai
Wammen for den klare tilkendegivelse af opbakningen til moratoriet i EU, som vi jo har vedtaget i fællesskab her i Folketinget støttet af Dansk
Folkeparti, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, en folketingsvedtagelse, som jo står fast, og
som regeringen er forpligtet til at arbejde efter.
Det håber jeg også den gør. Ideen i det er jo: at
der ikke kan gives nye godkendelser i EU, så
længe der ikke er vedtaget et erstatningsansvar
på EU-plan.
Jeg har forstået det sådan, at man i England
først vil vedtage sameksistensregler hen over
sommeren, og at afgrøder dér først kan komme
på tale i den næstfølgende dyrkningssæson, og
hvis vi skal lægge forsigtighedsprincippet til
grund, vil jeg godt spørge: Så kan det vel ikke
nytte med et hastværk, hvor et teknisk set meget, meget mangelfuldt lovforslag jaskes igennem i den her folketingssamling?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
132070;name_party;":
Jeg er meget enig med Enhedslistens ordfører i,
at hvis der fortsat er vilje i EU til at opretholde

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
moratoriet med henblik på at få fælles regler
også på de områder, som hr. Keld Albrechtsen
nævner, så vil det være klart at foretrække. Og
jeg håbet ikke, at der er nogen i dette Ting, der
har noget ønske om at lave lovsjusk: Socialdemokratiet har i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
132515;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den tilkendegivelse, for
dét, jeg synes man skal hæfte sig ved i denne her
debat, er jo, at vi fik nogle efter min opfattelse
meget klare tilkendegivelser fra hr. Jørn Dohrmann for et øjeblik siden, som jeg også opfattede
sådan, at Dansk Folkeparti vil fastholde forsigtighedsprincippet fuldt ud i den her sag.";Keld Albrechtsen
132861;Time;"Derfor tæller jeg det sådan på min kugleramme, at der er et flertal her i Folketinget, som vil
fastholde forsigtighedsprincippet fuldt ud hele
vejen igennem i den her sag. Det vil jeg gerne
bede hr. Nicolai Wammen bekræfte, og at de
tvivlsspørgsmål, der er, skal arbejdes uhyre
grundigt igennem, og at de forskellige høringsparter, som har været inde i første omgang, skal
have lejlighed til undervejs under hele sagens
behandling i udvalget at gå ind og kontrollere
og debattere og analysere også ændringsforslag
og de svar på spørgsmål, som vi skal have fra
ministeren på alle de dunkle punkter - og det er
jo mange - som der er i dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
133550;name_party;":
Som jeg startede med at sige til hr. Keld Albrechtsen, er vores udgangspunkt, at vi gerne
vil have stærke fælles EU-regler: det er det, vi
fortsat arbejder for. Og jeg kan også fortælle, at
jeg håber, at den opbakning, der har været til
den position, fortsat er i Folketinget. Sådan opfatter jeg det.
Men vi er jo også i en situation, hvor y i kan risikere, at moratoriet ikke kan oppebæres, det
ved vi ikke endnu, og i den situation er det jo
meget afgørende, at vi har nogle gode, regler,
som kan træde i kraft med det samme, så vi ikke
får en mærkelig situation, hvor der er frit slag
for alle, også for dem, der måske ikke vil det
bedste på det her område.
Set i forhold til den danske proces er det meget vigtigt, at alle får lejlighed til at komme ind
og give deres besyv med. Jeg sagde udtrykkeligt
i min ordførertale, at der er særdeles mange
gode relevante og saglige forslag fra høringspar-

6807

terne, og jeg anser det for givet, at både Folketingets partier og regeringen har en interesse i, at
de bliver hørt, og at vi får en meget grundig gennemgang af denne her sag.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
134673;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Nicolai Warming, om han
ikke mener, det er for tidligt, at vi sender det signal til de andre parlamenter, at vi faktisk opgiver den her kamp imod gmo'er på forhånd. Er
det ikke en falliterklæring, at man ligesom siger,
men nu skal vi bare have de her regler på plads,
og så tillader vi det hele?
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Nicolai Warming, om det ikke kunne være en løsning, at man faktisk udskød den her beslutning
til næste samling eller næste igen, eller hvornår
det måtte blive nødvendigt, for vi ved jo, at i
parlamentet her kan man jo godt arbejde hurtigt, hvis det viser sig, at moratoriet falder. Men
vi behøver da ikke tage den løsning på forskud,
kan man kalde det. Så hvad mener hr. Nicolai
Warming om, at vi ligesom skyder det her lidt til
hjørnespark, inden vi beslutter os?";Jørn Dohrmann
135531;title_name;":
Inden ordføreren svarer, skal jeg lige gøre opmærksom på, at ordførerens navn er Nicolai
Wammen - bare for god ordens skyld.";Svend Auken
135676;name_party;":
Det skal jeg nu ikke bebrejde hr. Dohrmann
voldsomt.";Nicolai Wammen
135763;title_name;":
Det var ikke nogen bebrejdelse. Det var en faktuel oplysning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
135864;name_party;":
Tak, tak
Vedrørende hr. Dohrmanns spørgsmål opfatter jeg det egentlig mere som et spørgsmål til regeringen, om man prøver at haste et eller andet
igennem i forhold til EU. Jeg har i min tale på
Socialdemokratiets vegne meget klart sagt, at for
os er moratoriet det, vi arbejder efter, jeg har i
meget klare vendinger opfordret ministeren til,
at det også er det, ministeren skal.arbejde på at
opretholde på Danmarks vegne i EU, og jeg har
sagt, at det er vigtigt, at vi har klarhed over EUprocessen og de mange, mange ting, der - som
hr. Keld Albrechtsen var inde på - er blevet

6808

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

bragt op i debatten, før der bliver truffet en afgørelse herhjemme i Danmark.
Derfor er mit svar, at vi fortsat arbejder målrettet for, at moratoriet skal opretholdes.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
136693;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig så at spørge hr. Nicolai Wammen om, hvor mange punkter det er,
man er utilfreds med i det lovforslag, som er
fremsat her. Er det sådan set ikke hele lovforslaget, man egentlig er utilfreds med?
Jeg kan jo nævne nogle eksempler. Jeg ved så
ikke, om hr. Nicolai Wammen er enig i dem.
Men det med, at man faktisk kun har 14 dage,
fra man ser, at her er der måske en forurening,
og så er der en hel masse punkter dernedad,
som skal opfyldes, for at man kan få erstatning.
Er det rimeligt over for de økologiske landmænd?
Der er også det, jeg nævnte for lidt siden, om
30 kr. til at rense sin mejetærsker. Er det rimeligt,
at man sætter sådan nogle forudsætninger ind i
sådan et lovforslag her? Jeg mener, man er ude
på gyngende grund, hvis man fra Socialdemokratiets side er med til at vedtage sådan noget
lovsjusk, som jeg vil kalde det.";Jørn Dohrmann
137564;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
137602;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne bede Dansk Folkepartis
ordfører om at læse min tale igennem, når den
nu kommer på et tidspunkt. For i den siger jeg
meget klart, at vi mener, at der er en lang række
ting i det, regeringen har lagt frem, der er fuldstændig utilstrækkeligt. Jeg siger også meget
klart, at vi vil lade udvalgsbehandlingen være
afgørende for, hvilken beslutning vi til sin tid vil
træffe vedrørende det konkrete forslag fra regeringen, og det er jo, fordi vi ikke er tilfredse med
det, der er kommet fra regeringen.
Men hr. Dohrmann må jo også være opmærksom på, at vi kan komme til at stå i en situation,
hvor moratoriet falder i EU, og hvor der bliver
adgang for genmodificerede afgrøder til danske
marker, og i den situation er vi jo nødt til at have
et regelsæt. Og dér er vi meget opmærksomme
på, at det bliver så godt, så kontant og så beskyttende i forhold til forbrugere, økologi og fauna
som overhovedet muligt. Det har været den
røde tråd i det indlæg, jeg har holdt, og det tror
jeg også hr. Dohrmann vil se, når han får lejlighed til at læse det nærmere igennem.

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
138723;name_party;":
Jeg synes, at hr. Nicolai Wammen kom rundt om
mange væsentlige problemstillinger i det forslag, der er lagt frem, og jeg er også enig med hr.
Wammen i, at det jo er et forslag af stor principiel og etisk betydning, vi behandler i dag.
Netop derfor kunne jeg godt tænke mig at
høre Socialdemokratiets ordfører: Opfatter Socialdemokratiet denne form for bioteknologi
som et onde i sig selv, eller opfatter Socialdemokratiet den måde, som teknologien ligesom har
været udmøntet på indtil nu, som problematisk?
Når jeg er spørger, er det jo, fordi den politiske kamp afhænger lidt af, hvilken indfaldsvinkel man har til det, altså om det er teknologien
som sådan, man er bekymret over, eller det er
udmøntningen af den.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
139478;name_party;":
Hvis man tager gmo-teknologi i al almindelighed, eller hvad man nu skal sige om det store
spørgsmål: Vi er bestemt ikke teknologiforskrækkede i Socialdemokratiet, men vi har en
meget grundlæggende tro på, at det er fornuftigt
at tænke sig meget om, før man sætter nogle
ting i værk på det her område. F.eks. på det medicinske område er der meget gode grunde til
mange af de ting, man laver her: der er der menneskeliv, der kan reddes, og der er nogle helt andre problematikker.
Med hensyn til de her afgrøder er det altså
meget vigtigt, at vi får beskyttet de økologiske
landbrug og de nuværende konventionelle landbrug herhjemme mod, at deres afgrøder lige
pludselig bliver inficeret med gmo-afgrøder.
Derudover er der jo en meget stor debat i
gang både internationalt og herhjemme om,
hvilke konsekvenser gmo-afgrøder i øvrigt måtte have.
Så vores holdning er: Vi er ikke forskrækkede
over de gode ting, der kan være ved ny teknologi, men vi vil godt have lov at tænke os om, før
vi slipper det løs, ikke mindst fordi vi ved, at
hvis det først går galt, så bliver det meget, meget
vanskeligt, for ikke at sige umuligt at rette op på
skaderne.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
140665;name_party;":
Jeg er meget enig i den sidste del af analysen, at
man skal tænke sig grundigt om, og netop derfor kunne det jo være spændende at høre de tan-

(852)
Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
ker, hr. Nicolai Wammen har gjort sig om, hvad
det er, vi mangler for at sikre, at denne her nye
teknologi bliver brugt i, om jeg så må sige, menneskehedens tjeneste for nu at bruge de store
ord, altså netop bliver brugt til at spare menneskeliv i ulandene, bliver brugt til at bruge mindre pesticider i vores del af verden osv. osv.
Hvor ser Socialdemokratiets ordfører de største
hurdler?

6809

stenslov af hensyn til de lande, der ikke har den,
frygt? i

(Kort bemærkning).'
. '";Martin Lidegaard
141353;name_party;":
' 홢:1:
Jeg tror, at Venstres ordfører var lige hurtig nok
på aftrækkeren, da han mente, at jeg skulle have
sagt, at det lovforslag, der ligger fra regerihgen:
skulle sikre økologerne. Tværtimod gjorde jeg
en del ud af at sige, at det var helt utilstrække- i
ligt i forhold til at sikre økologerne. Så :bare for
(Kort bemærkning).
at have den sag sat helt på plads - også over for";Nicolai Wammen
141753;name_party;":
hr. Kofoed. - 5
-: 홢
홢' 홢
.:
Hvis vi tager problemstillingen omkring ulanDet andet spørgsmål, hr.i Kofoed 'gtillede, var,:
dene, som jeg ved optager hr. Martin Lidegaard
om Danmark ikke har. spillet en positiv rolle på
meget, er noget af det, man har set jo, at det har
det her punkt. J0:, jeg er meget glad for, ät et flerværet et tveægget sværd, hvor man i nogle tiltal i det her Folketing, bl.a. med Socialdemokrafælde har opnået nogle gevinster ved det, men
der er så fulgt nogle ting med af problematisk
tiet og andre partier her i salen, har pålagt regeringen, at vi skal være i front her, at vi skal holde
karakter. Vi har set det i Bangladesh, hvor gmo
Europa-Kommissionen og de lande: der er paraikke har været en lykke, og vi har set det i hele
te til at køre hurtigere, end vi synes er klogt, i
ulandsdiskussionen og også på det topmøde,
der var i Johannesburg omkring miljø og udvik- ørerne.
Så jeg er helt enig i, at der har et flertal i Folling, hvor der var en meget stor debat, hvor
ulandene var kritiske med hensyn til, om det her ketinget med bl.a. Socialdemokratiet spillet en
meget positiv rolle, i forhold til at Venstre og reer den rette vej at gå, fordi de jo også har de
samme problemer som vi, nemlig at oprindelige geringen i øvrigt har været nødt til at følge en
kurs, som var fornuftig.
: 홢
sorter i disse lande kan blive hårdt ramt, hvis
Til det tredje spørgsmål, nemlig om der finder går noget galt på gmo-kontoen.
des lande i denne verden: der tager let på de her
Derfor er det et kompliceret billede, og det
ting: Jo, det gør der desværre. Vores holdning er,
her er altså nogle af de væsentlige risici, der er,
at Danmark ikke skal blive et af de lande, der: 홢
også i de ulande, som Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet jo i fællesskab meget gerne vil kommer til at tage let på det. Vi vil tænke os
grundigt om, og vi vil have sikre regler, og vi vil
gøre noget godt for.";Nicolai Wammen
143673;Time;"allerhelst have - og det er det, vi arbejder for - at
moratoriet i EU opretholdes, sådan at vi kan få
stærke fælles EU-regler.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
143842;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg lytter meget til hr. Nicolai Wammen. Han ser
lovforslaget som den vej, vi skal for at sikre øko- Thor Gunnar Kofoed (V):
Hvis moratoriet ophæves i andre lande i EU, er
logerne. Det er vi meget enige i.
hr. Nicolai Wammen så enig i, at denne lov er
Men er hr. Nicolai Wammen ikke også enig i,
at Danmark sådan set har været foregangsland i med til at sikre den danske økologiske produktion? i
':
denne her sag med at finde ud af, hvordan man
kan sikre en sameksistens, og at der er lavet et
(Kort bemærkning).
stort udredningsarbej de om, hvordan vi kan";Thor Gunnar Kofoed
144438;name_party;":
r
være sikre på, at afgrøderne kan sameksistere I tilfælde af at moratoriet falder og der bliver
også selv om vi vælger ikke at have det, for det
indført EU-bestemmelser, der gør, at der kan
kommer også udefra?
dyrkes ømu-afgrøder, nej, ikke ømu-, men gmoEr vi ikke også enige om, at der er andre lande, der ikke har denne frygt for sameksistens, og afgrøder - hvad hjertet er fuldt af! - på danske
marker, så er det nødvendigt, at vi får nogle kla- I
at denne ikkefrygt i andre lande kan være et
re regler. Naturligvis.
problem for den danske økologiske produktion
Vi ser helst, at det bliver fælles klare. EU-regf.eks., og at vi derfor bør have denne sameksiler. Kan det ikke lade sig gøre, så er det vigtigt,

6810

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

at vi får nogle stærke danske regler. Og der har
vi sagt, at det, regeringen har lagt frem her, er regeringens bud, men vi mener, at det er et utilstrækkeligt bud, vi mener ikke, at det. i, tilstrækkeligt omfang sikrer forbrugerne, sikrer økologerne. Vi mener, at der er en masse indbyggede ,
problemer i det, og det, var også det, jeg gjorde
rede for i min o r d f ø r e r t a l e . .
:
Jeg kan love hr. Kofoed, at vi sammen med
andre partier virkelig vil dykke ned i det her under udvalgsarbejdet, virkelig vil sætte fingeren .
på de ømme. punkter, ikke for at drille regeringen eller hr. Kofoed, men fordi det her: er så afgørende vigtigt for dansk landbrug, dansk fauna
og forbrug og miljø i de næste mange, mange år.
Den beslutning, y i træffer- nu, kommer, vi til at
skulle leve med på godt og ondt, så langt som vi
overhovedet kan se ud: i fremtiden. : . .

reproducent bliver pålagt et ansvar og bliver
inddraget i f.eks. forskning. Det er helt klart
Dansk Folkepartis opfattelse, at hvis der sker en
overtrædelse af bestemmelserne omkring genmanipulering, så bør der være rigtig hårde straffe på det her område.
Dansk Folkeparti finder det også problematisk, at det er EU, der skal udstikke regler om anvendelsen af gmo'er. Når det drejer sig om afgrøder og fødevarer, burde det være os her i
Danmark, der har vores egne regler, laver vores
egne regler og ser, hvad der er bedst for vores
forbrugere og befolkning.
, I betragtning af at der på verdensplan dyrkes
over 45 millioner ha gmo-afgrøder, synes jeg, at
det er nødvendigt at gøre krav på indførelse af
mærkning af gmo-produkter over for de lande,
der anvender gmo i deres produktion af planter
og dyr.";Nicolai Wammen
146896;title_name;":
Der skal som sagt være enslydende regler, såVi siger tak til ordføreren og går videre i ordfødan at de lande, der eksporterer, også afgiver de
rerrækken.
relevante oplysninger om indholdet af gmo i
forbindelse med eksporten, således at importJørn Dohrmann (DF):
landene kan være sikre på at få alle relevante opJeg. vil godt starte med at sige, at Dansk, Folkelysninger om varen.
parti i hvert fald er meget skeptiske over for
Det er helt klart, at gmo-teknikken på medigmo'er. I det hele taget er ,vi-:meget skeptiske
cinområdet kan være værdifuld og forbedre
over for genmanipulerede afgrøder.
:
livskvaliteten for mange syge mennesker, der
Vi mener, vi skal tænke på vores natur, og jeg ikke kan hjælpes med den traditionelle medicin.
finder det skræmmende at tænke på, hvad der
Det foregår jo også i lukkede laboratorier og unmuligvis kan se: hvis man bruger gmo 'er i plander meget strenge forhold og streng kontrol, så
ter med risiko for, at den genmanipulerede poldet ikke udgør den samme risiko som ved prolen kan flyve fra mark til mark. i <
. 홢 duktion i den frie natur.
:. I øvrigt finder jeg det meget opsigtsvækken:- .
Når vi taler om spredning, ja, så kan den opde at tænke, på, at man vil have .indført gmo'er
stå mange forskellige steder, bl.a. fra fugle og
for at få en større produktion, når det er, man .
også via transport af diverse maskiner, høstmahar store arealer, der ligger brak.
skiner. Når man i rapporten skriver, at det nok
Men man kan også med glæde konstatere, at
kun koster 30 kr. at rense en høstmaskine, jamen
der er kræfter inden for landbruget, der arbejder
så er det urealistisk prissat.
for at få så lidt brug af: gmo som overhovedet
Når vi får den spredning, er det så rimeligt, at
muligt. Derfor må det også være dem, der vil
det er skatteborgerne, der kommer til at betale
eksperimentere med votes millioner af år gamle
eller skal rydde op efter gmo-forureningen, såøkosystem, der skal være med til at betale for
dan som det er lagt op til i forslaget her? Der
deres ukontrollerbare eksperimenter. Det kan
mener jeg, at der bør man kunne forsikre sig ud
kun være rimeligt, at de, der vil udvikle og anaf det problem, hvis det ikke var, fordi der ikke
vende gmo-materiale, selv betaler for alle de føl- er nogen forsikringsselskaber, der vil tage de her
gevirkninger/ deres eksperimenter måtte medfø- ting, fordi de kan se, at der er en stor risiko ved
re.
홢 ' 홢
, ., 홢
홢
:' !> 홢
'- at forsikre sig.
홢
'
. ,.:v
.. Kl. 12.35
Et andet problem i forslaget er, at man også
Derfor er det også vigtigt, når det gælder ankun vil give erstatning det år, hvor det sker, men
vendelsen af gmo: at man bruger f orsigtighedsikke de efterfølgende år. Jeg synes, det lyder
princippet, særlig når der er tale om noget, hvor
skørt, at man ikke kan få erstatning for årene efman har så stor usikkerhed om langtidsvirkninter.
ger, og det ér vigtigt, at den pågældende fødeva-

Fredag den 12: marts 2004 (L I69)
Så vi vil afvise forslaget. Og skulle man i EU
være så ufornuftig, at man vil åbne for den her
genmanipulering, så vil vi jo selvfølgelig være
med til at prøve at beskytte forbrugerne bedst
muligt, og der har vi jo ment/ at moratoriet har
været den bedste løsning indtil nu.
Vi ønsker i hvert fald ikké, at man vedtager
lovforslaget, som er fremsat her.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150226;name_party;":
Nu kan man jo godt på baggrund af diskussionen undre sig over, at Dansk Folkeparti før jul
aftalte med regeringen, at der kunne tages penge fra promillefondene. Men lad nu det ligge,
for den melding, hr. Dohrmann kommer med i
dag, er jo klar, nemlig at det her forslag, regeringen kommer med, ikke duer, og det vil jeg gerne
anerkende - også at hr. Dohrmann har været
med til at forsvare moratoriet.
Hr. Dohrmann var jo med til i Mexico at se de
rystende erfaringer, der er med spredning af
gmo - det er jo fuldstændig ude af kontrol i Mexico - så derfor vil jeg gerne spørge hr. Dohrmann, om Dansk Folkeparti vil støtte et forslag
om, at før vi går videre med den her sag i udvalget, skal vi have opsamlet de internationale erfaringer, bl.a. om den situation, at spanske økologiske landmænd nu mister deres ret til at dyrke
økologisk på grund af spredning fra produktionen i Spanien.";Keld Albrechtsen
151122;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
151160;name_party;":
Det er klart, at vi hele tiden har sagt - bl.a. i forbindelse med det forslag, vi havde før jul åffikring moratoriet - at det er et godt instrument,
for at vi ikke går i gang her i Danmark med det
samme. Det er også klart, at vi skal have alle ting
belyst under det udvalgsarbejde, vi skal i gang
med/det synes vi ér utrolig vigtigt. Bl.a. de ting,
som hr. Keld Albrechtsen nævner, bør også være
nogle af de ting, vi arbejder med i udvalget, når
vi får tid til at gennemgå hele lovforslaget her.
: jeg mener, at der ,er så mange ting i lovforslaget, som er uklare, og som slet ikke er noget: der
kan realiseres i virkeligheden. Derfor mener jeg
også, at det er vigtigt, at man tager hensyn til
borgerne hele vejen igennem, også dem, der er i
Spanien, eller hvor de er henne. De økologiske
landbrug må vi ikke tromle hen over og sige: Nu
kan I ikke få lov til at eksistere mere i Danmark.

'6811

Og det risikerer vi, hvis det her lovforslag g å r
igennem.
v::
(Kortbemærkning).
- 홢's 홢
> :i - i";Jørn Dohrmann
152178;name_party;":
s ^ :c>
Tak for sva:'rét
홢 "" - 1
Så vil jeg gerne stille hr. Dohrmann et spørge
mål med hensyn til fremgangsmåden for behandlingen af det her lovforslag: for det har vi jo
en diskussion af i dag. i
Jeg har forstået det sådan - jeg vil gerne høre:
om det er rigtigt forstået - at Dansk Folkeparti
ligesom Enhedslisten er af den opfattelse, at det
lovforslag, der ligger her fra ministerens side, !'
ikke er egnet til'vedtagelse i den her folketingssamling, og at vi bliver nødt til at have tid hen over sommeren til at gennemarbejde alle de
mange problemer, der ligger i dét her.
Er dét ikke også korrekt, at selv hvis det forfærdelige skete, at moratoriet faldt hér i løbet af
foråret, dét håber og tror jeg :nu: ikke dét gør, 홢
men hvis det skete, så ville man jo ikke kunne nå
at udplante noget på markerne før til næste for-'
år? Så derfor ville det være dybt uansvarligt det vil jeg godt høre om hr. Dohrmann er enig i hvis Folketinget jasker noget igennem her 'i løbet
af foråret
홢
홢
홢
홢
-""i"" 홢
홢
"" 5
(Kort bemærkning)...v-"":";Keld Albrechtsen
153229;name_party;":
Der må jeg give hr. Keld Albrechtsen fuldstæn:""
dig ret. Jeg kan heller ikke se, hvorfor det her
skal jappes igennem på nuværende tidspunkt. '
Jeg mener, dét .er et forkert signal at sende til
resten af EU, at vi faktisk på forhånd har opgivet
mbratoriet. Det mener jeg er det, man gør, hvis
man siger ja til ät vedtage det lovforslag, som er
fremsat her.
:
!/
Jeg mener, at man skal vente/ indtil man står i
den situation, hvor man siger, at nu ér moratoriet ophævet, så ,skal-,vi selvfølgelig være parate til
at finde den bedst mulige løsning. Men jeg mener, at det er for tidligt at opgive på nuværende
tidspunkt og signalere: at vi bare lægger os hed
på ryggen og siger amen. Dét mener jeg er forkert. Så jeg mener, at vi skal vente med at tage
den endelige beslutning.
Vi kan godt undersøge, hvilke ting vi kan :
gøre bedre, hvilke ting, der er fremlagt'nu. Men
jeg mener: det er for tidligt at tage den endelige
beslutning,, og det håber jeg at'resten af Folketin- I
get er enig i.
i홢
'
.: . '

6812

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
154311;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører, som jo både i sine spørgsmål til
Venstres ordfører og i sin tale her har gjort meget ud af, at det ikke skal være skatteborgerne
eller nogen andre: der skal betale for gmo-forureningen. Samtidig stemte hn Dohrmanns parti
for ganske kort tid siden for, at promillefondene
skal kunne betale for det her. Det hænger ikke
$ ammen. ,
.
Har man det synspunkt - og sådan forstod
jeg hr. Dohrmann for en halv times tid siden - at
de her folk skulle ud at forsikre sig, og at det er
deres egen risiko, og: at det i hvert fald ikke er
andre, der skal betale regningen, så kan man vel
ikke samtidig sige, som for få uger siden, at det
skal promillefondene betale. For der sker jo så
det, at regningen bliver sendt videre til alle de
øvrige landmænd, herunder økologerne, herunder de konventionelle, som ikke har lod eller del
i gmo-spørgsmålet, og som egentlig helst er fri
for at have det på deres markeder..
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
155315;name_party;":
Jeg mener stadig væk, som jeg sagde, at når man
er producent af en vare, så må man også tage det
fulde ansvar for de varer, man producerer. Derfor mener jeg, at hvis man vil presse gmo-produkter igennem på markedet, så må det også
være producenten, der går ind og tager ansvaret
for produktet, og dermed også betaler, når forureningen sker: så står man også til ansvar for
det. 홢";Jørn Dohrmann
155706;Time;"Derfor mener jeg stadig, som,jeg har sagt hele
tiden, at det bør være en forsikringsordning.,
Hvis det er muligt, er det o.k. for os, at man opretter en sådan ordning, men efter hvad der er
oplyst over for mig, er der ikke nogen forsikringsselskaber, som vil røre det her med en ildtang, fordi de ved, at der kan komme nogle store
erstatningskrav. Men svaret på spørgsmålet er,
at det bør være producenten af varen, som betaler. 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
156175;name_party;":
Det er et klart svar, men problemet er bare, at
det har overhovedet ingen sammenhæng med,
hvad Dansk Folkeparti tidligere har sagt.
For få uger siden stemte man for, at promillefonden skal kunne betale for gmo-forurening.

Det vil sige, at økologer og konventionelle landmænd skal betale regningen, og derfor kan jeg
ikke forstå, at hr. Dohrmann kan sige her i dag,
at Dansk Folkepartis holdning er, at gmo-producenterne selv skal bære risikoen og ansvaret for
det, når hr. Dohrmanns parti for få uger siden
indtog den stik modsatte holdning.
Derfor vil jeg spørge hr. Dohrmann: Er man
parat til at ændre den beslutning? Er man parat
til at forlade det synspunkt, at promillefonden
skal betale regningen? Så er det i tråd med det,
hr. Dohrmann siger i dag, det vil være interessant, og det vil jeg byde meget velkommen.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
157034;name_party;":
Nu mener jeg altså, man er helt ude på et skråplan, hvis man vil sige, at vi stemmer for at få
gmo'er ind på markedet. Jeg forstår, at Socialdemokratiet lægger op til, at Dansk Folkeparti allerede nu vil sige ja til at godkende de nye gmo'er,
men det er jo ikke det, vi gør. Vi tager stærkt afstand fra gmo'er på nuværende tidspunkt.
Når jeg bringer promillefonden ind i billedet,
er det, fordi jeg mener, at hvis nogle lider et tab,
fordi andre har importeret de varer, skal de kunne få en erstatning, men det er en helt anden situation. Dags dato har vi ikke produktion af
gmo'er i Danmark, og vi vil fastholde, at det skal
der fortsat ikke være. De, der kommer i klemme
i et andet system, skal selvfølgelig også kunne få
en erstatning her, men det er helt klart, at vi ikke
vil tillade gmo-produktion i Danmark på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
157913;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte den diskussion,
Det var sådan, at da vi behandlede produktions- og promillefondene, blev der stillet et ændringsforslag, der gjorde det helt klart, at pengene ikke kunne bruges til gmo'er, og Dansk Folkeparti stemte for det forslag. Det vil sige, at det
overhovedet ikke kunne være indgået i ministerens oplæg i dag, hvis ikke regeringen havde
fået flertal med Dansk Folkeparti, og det viser jo
meget klart, at Dansk Folkeparti taler med to
tunger. I dag står de og siger, at det skal være
forsikringsordninger, og at det ikke skal være
skatteyderne, som skal betale, men i et andet
møde var det kun takket være Dansk Folkepartis
stemmer, regeringen overhovedet fik flertal for
forslaget.

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
158700;name_party;":
Jeg tror, fru Ritt Bjerregaard er udmærket klar
over, at i dag bliver der ikke produceret gmoafgrøder i Danmark.
Dansk Folkeparti har ikke være med til at
åbne den ladeport, som vi kan nu konstatere at
Socialdemokratiet måske åbner af en helt anden
grund, nemlig at de er bundet af en EU-politik,
som måske siger, at de skal stemme ja til forslaget, fordi det er et forslag fra EU's side. Den problematik har vi jo ikke i Dansk Folkeparti, og
derfor skal man ikke prøve at skyde os i skoene
fra Socialdemokratiets side, at vi er tvunget til at
sige ja til lovforslaget. Vi siger nej til at dyrke
gmo'er i Danmark, det gør vi også fremover, og
det holder vi fast ved, fordi vi mener, der er så
megen usikkerhed om gmo'er.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
159462;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Dohrmann gerne vil
tale om noget andet, men vi er altså ikke spor
forpligtet af EU i vores politik.
Jeg skal måske erindre hr. Dohrmann om, at
det er Dansk Folkeparti og ikke Socialdemokratiet, der gang på gang i Europaudvalget har givet regeringen mandat i landbrugspolitikken. Vi
vurderer de konkrete sager, og hvis det ikke
havde været for Dansk Folkeparti, kunne vi i
dag have haft flertal for en forsikringsordning,
som kunne sikre, at det ikke er skatteyderne, der
skal betale, når der kommer utilsigtede virkninger af gmo-dyrkning. Det er Dansk Folkeparti,
der med deres stemmer har givet regeringen
den mulighed, der er til stede i dag.
. Kl. 12.50
Så kan vi jo vende tilbage til indholdet af selve forslaget. Hr. Nicolai Wammen har på udmærket vis på Socialdemokratiets vegne redegjort for de forbehold, vi har, og for de ting, vi
vil have undersøgt.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
160389;name_party;":
Jeg forstod ikke det sidste som et spørgsmål. Det
var ren snak fra fru Ritt Bjerregaards side, så jeg
ved altså ikke rigtig, hvad jeg skal svare på det.
Jeg vil fastholde, at vi ikke vil tillade gmodyrkning i Danmark, inden moratoriet er faldet.
Det er det, vi har sagt hele tiden, men ud fra diskussionen og spørgsmålene til mig kan jeg konstatere, at Socialdemokratiet har skiftet mening
og nu vil støtte, at der kommer gmo-produktion

6813

i Danmark, og det synes jeg er en kedelig udvikling, hvis det er det, man lægger op til fra Socialdemokratiets side. Nu kan jeg jo ikke stille
spørgsmål, men jeg vil godt sige, at jeg håber,
Socialdemokratiet vil vente til næste samling, eller til moratoriet er faldet, med at vedtage lovforslaget og ikke vedtage det på nuværende
tidspunkt.";Jørn Dohrmann
161209;title_name;":
Inden den næste ordfører, fru Else Theill Sørensen, kommer herop, skal jeg af hensyn til dem,
der følger med i debatten, lige gøre opmærksom
på, at når der er korte bemærkninger til en ordfører, er det ikke nødvendigvis spørgsmål til
ordføreren. Det er ikke spørgetid, det er en almindelig folketingsdebat, så når der er korte bemærkninger, svarer man på de korte bemærkninger. De kan meget vel indeholde spørgsmål,
som kan give anledning til et svar, men det er
altså en debat mellem ordførerne i form af korte
bemærkninger, der afvikles nu.";Svend Auken
161779;name_party;":
Når videnskab og forskning udvikler noget nyt,
vil der altid opstå både forventninger og bekymringer, og her er genetisk modificerede organismer, altså gmo, ingen undtagelse.
I Danmark udviser vi og har hele tiden udvist
stor forsigtighed med gmo-anvendelse, og det
skal vi blive ved med. Men i Det Konservative
Folkeparti er vi også af den opfattelse, ,at de muligheder, der ligger i udviklingen og anvendelsen af de nye afgrøder, også skal have lov til at
blive brugt i Danmark, hvis det bliver tilladt i de
andre EU-lande, altså når og hvis moratoriet falder.
Lovforslaget skaber rammerne for dyrkning,
håndtering osv. af gmo-afgrøder. Som det står
anført i bemærkningerne, bygger forslaget på
regeringens strategi for sameksistens mellem genetisk modificerede, konventionelle og økologiske.afgrøder og på de anbefalinger ,af virkemidler, der er indeholdt i den faglige udredningsgruppes rapport.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at de
elementer og virkemidler, der er taget med i forslaget, forekommer fornuftige og rimelige, og at
de på tilstrækkelig måde sikrer en fortsat forsigtighed på området. Det sikres bl.a., at de landmænd, der skal arbejde med gmo-afgrøder, skal
have gennemgået en uddannelse i sameksistens
mellem genetisk modificerede, konventionelle
og økologiske afgrøder og skal være godkendt

6814

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

til at arbejde med dem. Det sikres også, at der
fastsættes afstandskrav, regler om dyrkningsintervaller osv.
Med hensyn til kompensation til landmænd,
som eventuelt lider tab på grund af forekomst af
genetisk modificerede materialer i deres afgrø.,
der, lægges der op til, at ministeren udbetaler
kompensation til den skadelidte, og at ministeren indtræder i skadelidtes sted af hensyn til erstatningskravet mod en skadevolder. Det er
selvfølgelig fortsat sådan, at det, i det omfang
det er muligt, er forureneren, der skal betale.
Kompensationerne finansieres, som vi nu har
hørt mange gange, af promilleafgiftsfondene og
en afgift fra dyrkerne af gmo'erne.
Hele det område, som lovforslaget omhandler, vil løbende blive evalueret, og jeg har specielt noteret mig i den forbindelse, at det især vil
blive undersøgt, om kompensationsordningen
kan afløses af en forsikringsordning, en afgiftsordning eller lignende.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
164152;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen kom med en bemærkelsesværdig påstand om, at der skulle være nogle
muligheder, som Danmark kunne få gavn af i
forbindelse med dyrkning af gmo.";Keld Albrechtsen
164330;Time;"Jeg vil godt bede fru Else Theill Sørensen oplyse, hvilke fordele for danske bønder eller forbrugere der skulle være forbundet med, at man
tager de gmo-afgrøder, som vi kender i øjeblikket, eller som der ligger ansøgninger om hos
Europa-Kommissionen, i anvendelse. Disse
sprøjtemiddelresistente sorter har i USA vist sig
at give anledning til et meget stærkt stigende
pesticidforbrug på markerne, så jeg håber ikke,
det var dem, fru Else Theill Sørensen havde i
tankerne. Men jeg synes, at når man siger sådan
noget og forsøger at give folk det indtryk, at dér
kan være fordele ved gmo-afgrøder, bør man i
hvert fald også kunne dokumentere påstanden.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
165026;name_party;":
Jeg har ikke ment det på den måde, at jeg kan stå
her og dokumentere en enkelt fordel. Jeg :mente,
at der sker en udvikling, som rummer både fordele og ulemper, både muligheder og farer, eller
hvad man nu vil. Det er selvfølgelig ikke fra min
side ment sådan, at vi skal begynde at indføre

dyrkning af afgrøder, der gør det nødvendigt at
øge brugen af pesticider. Det er der jo en anden
lovgivning der sætter grænser for.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
165491;name_party;":
Jeg hørte altså fru Else Theill Sørensen sige, at
hvis de blev dyrket i andre lande, skulle vi også
have mulighed for det her i Danmark for at bruge de muligheder, der ligger i det, altså at det
skulle være noget positivt. Det synes jeg er et bemærkelsesværdigt synspunkt, og man bør kunne dokumentere, at der skulle være fordele forbundet ved at løbe en så kæmpestor risiko.
Vi har lige været i Mexico med Miljø- og Planlægningsudvalget, hvor vi så, hvordan spredningen af amerikanske gmo-majs nu ødelægger
livsbetingelserne for titusindvis af mexicanske
bønder, der dyrker de oprindelige sorter, fordi
de bliver forurenet. Det er i hvert fald ikke en
fordel for dem, og jeg vil godt bede fru Else
Theill Sørensen oplyse, om der har været konkrete fordele for nogen mennesker overhovedet
lige bortset fra Monsanto-koncernen med hensyn til de majs, der er blevet dyrket i USA. Jeg
synes ikke, man skal strø om sig med sådan nogle letsindige påstande, hvis man ikke kan dokumentere dem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
166523;name_party;":
Jeg vil modsætningsvis sige, at jeg har ikke været så heldig at få de oplysninger, man har kunnet få ved at tage med til Mexico og se de ting.
Men jeg går faktisk ud fra, det er måske naivt, at
reglerne for dyrkning af afgrøder i Mexico ikke
er lige præcis nøjagtig de samme som reglerne
for dyrkning af afgrøder i Danmark, og ud over
de regler, vi nu laver for disse særlige afgrøder,
er der faktisk en række regler, der er alment gældende for enhver, dyrkning af afgrøder i Danmark.
홢";Else Theill SØrensen
167044;title_name;":
Det er hr. Martin Lidegaard, der er den næste tilstedeværende ordfører i rækken.";Svend Auken
167148;name_party;":
Det er på mange leder og kanter en meget principiel og historisk sag, vi behandler i Folketingssalen i dag, og derfor kunne jeg i virkeligheden
godt tænke mig at indlede min ordførettale med
et ganske kort citat fra et af de mange hørings-

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
svar, der er kommet, nemlig det fra Akademiet
for de Tekniske Videnskaber.
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at der er kommet usædvanlig mange
gode og præcise høringssvar. Jeg synes, at de
mange folk, der sidder og arbejder med høringssvar til Folketinget, en gang imellem skal have
at vide, hvor stor en værdi de har for vores arr
bejde. Det er i hvert fald tilfældet her.
Akademiet for de Tekniske Videnskaber
fremhæver i sit høringssvar, at det efter deres
opfattelse ikke vil være muligt at undgå spredning af genetisk materiale fra market med gmoafgrøder til konventionelt eller økologisk dyrkede arealer, selv om der indlægges afstandsbarrierer eller opereres med dyrkningsintervaller.
Det er interessant, for det, som akademiet her
sætter spørgsmålstegn ved, er, om det overhovedet i længden er praktisk muligt fuldstændig
hermetisk, at holde gensplejsede planter adskilt
fra andre.
På Det Radikale Venstres vegne må jeg sige,
at jeg tror, akademiet har ret i, at en fuldstændig
adskillelse ikke er mulig i praksis. Det bliver en
tilnærmelsesvis adskillelse, og derfor må det
første grundlæggende spørgsmål, man skal stille sig selv ved behandlingen af lovforslaget, være: Er man imod den nye teknologi som sådan,
eller mener man, den kan bruges til noget fornuftigt under bestemte vilkår?
Hvis man er imod teknologien som sådan,
kan man af gode grunde ikke støtte lovforslaget,
men Det Radikale Venstre er ikke imod bioteknologien som sådan og heller ikke imod gensplejsning som sådan. Vi mener, at enhver,ny
teknologi indeholder muligheder og risici, og at
man må holde disse to faktorer op mod hinanden fra gang til gang, når man skal vurdere,
hvad der skal gives tilladelse til, og når,man laver lovgivning på området.";Martin Lidegaard
169182;Time;"Der er for os ingen tvivl om, at både i forhold
til at skabe afgrøder til ulande, det være sig tørkeresistente planter, der kan tåle vanding med
saltvand, kulderesistente planter, beriget majs
og ris osv.,, er der et enormt potentiale for at redde ikke bare millioner, men milliarder af menneskeliv.
På tilsvarende måde ser vi store muligheder i
planter til Danmark, hvor vi kan forfølge vores
målsætning om at afskaffe hormoner og pesticider på længere sigt. Så vi ser en masse fordele,
og derfor vil vi ikke afvise teknologien.

6815

Men når det er sagt, skal vi også for det første
til at erkende, at der er mange risici, og der er
lang vej, til vi har de produkter, som jeg her
nævner. Vi har dog nogle af dem, f.eks. bomuld.
For os er de største risici, vi står over for, bl.a.
den manglende offentlige forskning i netop den
type afgrøder, vi her snakker om. Det er, om jeg
så må sige, det at lave forholdsregler mod monokulturer, det vil sige, at det, at man laver nye
afgrøder, ikke fører til, at det går ud over biodiversiteten, men det modsatte, fordi vi får mere
areal til natur,
Endelig har vi så det, som måske er det allersværeste, nemlig hele patentlovgivningen i forhold til, hvis det skal komme ulandene til gavn.
Det vil vi arbej de videre med, og derfor kunne
jeg godt tænke mig spørge fødevareministeren i
dag, om regeringen har nogle tiltag på forskningssiden for at tilgodese ulandene og miljø,
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om man
har tanker om, hvordan vi sikrer, at en videreudvikling af bioteknologi ikke fører til mindre biodiversitet, men til mere.
Når vi så kommer til loven specifikt, vil jeg sige, at vi jo bliver nødt til at have en sameksi- .
stenslov, og vi synes, den går et langt stykke ad
vejen. Men jeg har to områder, jeg gerne vil høre
om ministeren er villig til at forhandle, nemlig
en forsikringsordning, og at vi får en formålserklæring om, at den på sigt skal være selvfinansierende, og for det andet at erstatningsordningerne også indbefatter omlægninger for økologerne og ikke kun det umiddelbare tab.
På de to områder ønsker Det Radikale Venstre ændringer. I så fald vil vi stille os positivt
over for lovforslaget.,
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
171396;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard, om der
efter Det Radikale Venstres opfattelse findes
konkrete erfaringer med gmo-dyrkning, som
kan give anledning til den optimisme med hensyn til gmo-teknikken, som Det Radikale Venstre er slået ind på?
Jeg synes, det er besynderligt i en situation,
hvor alle de dyrkninger, som vi indtil nu har erfaringer med internationalt, er gået elendigt, og
hvor spredningen i lande som Spanien og Mexico: Canada, USA, der har eksperimenteret med
disse ting, er blevet et kæmpe problem for landmændene selv.
Hvordan kan man så hos Det Radikale Venstre være indstillet på, at vi i huj og hast skal

6816

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

slippe det løs her i Danmark uden at have nogen
som helst sikkerhed for disse ting? Det synes jeg
altså er besynderligt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
172232;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at vi ikke har sikkerhed for nogen ting, må jeg så sige. Jeg mener, at vi gennem
det moratorium, som vi har været med til at
støtte hele vejen igennem, har opnået en sikkerhedsprocedure i EU, som går et meget langt
stykke ad vejen. Men det er jo rigtigt, hvad hr.
Keld Albrechtsen siger, at langt den største del
af de såkaldte førstegenerationsprodukter, der
er på det her område, jo primært er planter, der,
som det i sin tid blev sagt, gøres resistente over
for bestemte sprøjtegifte. Det er ikke sådan, Det
Radikale Venstre synes, at man bruger dem
bedst.
Men jeg vil gerne komme med to konkrete eksempler på produkter, der er til direkte gavn for
ulandene. Det er dels bomuld, hvor man har
gjort bomuldsplanten i langt den største del af
bomuldsproduktionen i verden i dag resistent
over for larven, hvad der dramatisk har nedsat
brugen af pesticider, og, hvad der næsten er det
vigtigste for Det Radikale Venstre, har gjort det
muligt for fattige landmænd at blive bomuldsdyrkere, fordi de ikke har skullet bruge penge
på dyre pesticider. Dermed har man fået spredt
landbrugsproduktion af bomuld ud, som man
slet ikke havde før.
Det andet eksempel er kassawafrugten, som
vi mig bekendt er så langt med nu, at vi kan
foretage udsætninger i Afrika i områder, hvor vi
ikke har kunnet dyrke frugten før.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
173600;name_party;":
Vi er så enige om, at den første generation af
gensplejsede planter, som bl.a. er disse Bt-majs,
ikke var en succes, men bekymrer det så ikke hr.
Martin Lidegaard, at de ansøgninger, som ligger
hos EU i øjeblikket, faktisk ikke er nået ud over
første generation? Det er stadig væk de samme.
Det er stadig væk Monsanto. Det gælder stadig
væk om at få solgt noget Roundup som tilknytning til gmo-planterne, og det vil stadig væk
give disse negative erfaringer. Det er altså de ansøgninger, der ligger, og som vi risikerer bliver
vedtaget, hvis moratoriet falder.";Keld Albrechtsen
174172;Time;"I den situation er det altså de gmo'er, som
også Det Radikale Venstre synes ikke har været

nogen succes, og hvorfor skulle vi så acceptere
dem. Det forstår jeg ikke. Hvis det så er, at Det
Radikale Venstre tror, der i en grøn fremtid engang kan komme noget gmo, som kan bruges til
noget fornuftigt, skulle vi så ikke vente og se på
det tidspunkt og så nu koncentrere os om at forhindre de skadelige produkter, som ligger på ansøgning i EU?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
174654;name_party;":
I Det Radikale Venstre tror vi ikke, at den grønne fremtid kommer af sig selv. Man kan have to
strategier i forhold til den nye teknologi. Man
kan sige: Vi vil ikke have noget med den at gøre.
Hver gang der åbnes nogen som helst mulighed
for firmaer eller offentlig forskning til at fremme
forskellige produkter, vil vi gøre alt, hvad vi
kan, for at lægge låg på det.
Eller man kan vælge at sige: I øjeblikket stormer grundforskningen på det her område derudad. Det er USA og de multinationale selskaber, der tager patent på patent på patent, og vi
sakker håbløst bagud. Hvis vi ønsker at skabe en
teknologi i menneskehedens, i miljøets, i fattigdomsbekæmpelsens tjeneste, så skal vi være
med til at eje den teknologi, og vi skal kæmpe
for, at den bliver stillet gratis til rådighed for de
fattige landmænd. Det nytter ikke noget at blive
liggende i hængekøjen og sige: Lad os nu vente,
til produkterne kommer af sig selv, for de kommer ikke af sig selv.
Derfor er det jo rigtigt, at de, der ligger på ansøgningsbordet i EU lige nu, primært tilhører
første generation, men blandt de produkter, der
i øjeblikket - og jeg kan anbefale hr. Keld Albrechtsen at deltage i de mange konferencer, der
bliver lavet i øjeblikket på det område - arbejdes
med forskningsmæssigt både offentligt og privat og som tilhører anden og tredje generation,
er der nogle utrolig lovende projekter, men de
kommer ikke videre på europæisk niveau, hvis
ikke vi er parate til at sætte nogle politiske rammer, der giver dem lov til det.";Martin Lidegaard
176199;title_name;":
Det var lige taletiden til den gode side, lad gå.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
For mig lyder det ret besynderligt. Jeg er ellers
bekendt med, at Det Radikale Venstre ofte er naturens beskyttere og taler om biodiversiteter og

(853)
Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
bruger store ord, og det er rigtig godt og fint.
Men er det her at være naturens beskytter?
Den anden side er med hensyn til ulandene,
hvor Kristendemokraterne og De Radikale har
en fælles front. Tror hr. Martin Lidegaard virkelig, at det er det her, der skal til for at løse fattigdomsproblemet? Det troede man, da vi fik traktoren. Der var det den, der skulle løse fattigdomsproblemet. Så fik vi kunstgødning, så var
det den, og så fik vi pesticiderne, så var det dem.
Hvis man ser det i et historisk perspektiv, viser det sig så, at vi har løst fattigdomsproblemet
med de initiativer, og tror hr. Martin Lidegaard
virkelig, at det her så vil gøre det?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177183;name_party;":
Nej, jeg kan roligt sige, at jeg ikke har den opfattelse, at bioteknologien i sig selv kan løse ulandenes problemer. Dertil er de alt for mangeartede og komplicerede, det ved vi kun alt for godt.
Der er både politiske og organisatoriske, strukturelle, sociale osv. grunde til dem.
Men jeg er ret overbevist om, som både FAO,
FN's fødevareorganisation, og Teknologirådet i
deres sidste publikation også entydigt anbefaler,
at bioteknologien kan være et element i en fattigdomsbekæmpelse, simpelt hen fordi man kan
lave nogle produkter, som er så simple i anvendelse, at de kan nå meget hurtigt ud til de svageste led i ulandene. Men selvfølgelig er det ikke
det eneste svar på ulandsproblemer, slet, slet,
slet ikke. Det konkluderer de samme organisationer også, men det er en del af løsningen, ja.
Jeg mener, at teknologien også kan blive naturens beskytter. Jeg tror, at Kristendemokraterne er enige med mig i, at en udfasning af brugen
i pesticider i Danmark vil være meget ønskelig
for naturens skyld, men også at vi ikke kan gøre
det uden videre. Det kræver, at vi får nogle afgrøder, der på en anden måde kan bevare et højt
fertilitetsniveau.";Martin Lidegaard
178366;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersens sidste korte bemærkning - nå, han frafalder, så er der ikke flere. Jeg troede, man plejede at udnytte de to muligheder, men det gør man så ikke i det her tilfælde.";Poul Nødgaard
178582;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse har drøftelserne
omkring gmo på alle planer været et lærestykke
i mangel på demokrati. Det er de store selskaber,

6817

der kører dette 'her, det ér de store selskaber, der
kører rundt med Europa-Kommissionen: det er
de store selskaber, som trækker USA's regering
foran sig og vil have påtvunget befolkniligerne i
de forskellige lande, at de absolut skal acceptere
gmo, selv om det vitterlig er en kendsgerning, at
der næppe findes noget land, hvor der kan mobiliseres et flertal i befolkningen for gmo. Tværtimod er der meningsmålinger og tilkendegivelser fra befolkningerne i land efter land om, at
man ikke vil have det stads.
i
Kl: 13.10
Jeg har ikke hørt nogen steder rundtomkring,
hvor der i en kommune: et amt eller noget som
helst sted skulle være vedtaget, at man ønskede
gmo, men jeg har hørt om mange steder, hvor
man har vedtaget, at man ikke ønsker dét. Det
ene uland efter det andet ønsker det ikke. Og
hvorfor bliver det tvunget ned over hovedet på
os? Fordi USA's regering og Monsanto ønsker
det, og så tfæder demokratiet til side. Det er en.
skandale.
Derfor er det Enhedslistens opfattelse, at der,
hvis det kommer så vidt, at der skulle, hvad jeg
så sandelig ikke håber, vise sig et flertal her i salen for at slippe gmo-planter ud på danske marker, så i det mindste også vil være et flertal, der
vil anerkende, at sagen så skal til folkeafstemning.
'
Jeg synes ikke, det kan være rigtigt, at noget
sådant skal kunne gennemføres imod den danske befolknings vilje, og jeg har en stærk tro på,
at der i den danske befolkning ikke på noget
tidspunkt vil vise sig et flertal for dette her. Derfor mener jeg, at det må være rigtigt, at den danske befolkning så i givet fald, hvis Folketinget
virkelig vil køre det igennem, får lejlighed til at
tage stilling. ""
Det vil jeg meget gerne sige allerede på nuværende tidspunkt, for vi risikerer jo, at det
kommer til en lov - det er i realiteten Socialdemokratiet, der afgør det spørgsmål, dét kan vi jo
se ud af debatten i dag. Jeg håber og vil appellere til, at Socialdemokratiet giver os tid, at man i
hvert fald ikke vil acceptere en beslutning i den
her folketingssamling, at man vil sikre, at der
bliver gennemført analyser af de internationale
erfaringer.
Vi har været med Miljøudvalget i Mexico og
set, hvordan ulovlig amerikansk gmo-majs nu
spreder sig ud over markerne i Mexico og truer
eksistensvilkårene for titusindvis af landmænd:
hvordan den mexicanske præsident rejser op til
den amerikanske præsident og i dulgt mørke

6818

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

indgår en aftale med USA om, at man skal acceptere nye bagatelgrænser helt op til 5 pct. Jeg
ved ikke, om det var derfor, hr. Martin Lidegaard antydede, at man var nødt til at have højere bagatelgrænser, for man kan ikke forhindre
spredning på markerne, men så kan man jo fastsætte nogle højere bagatelgrænser, og så går det
jo alligevel.
Vi fik en fantastisk opmuntrende oplevelse,
da vi besøgte det mexicanske senat og det mexicanske repræsentanthus, hvor miljøudvalget
begge steder klart sagde: Det er ikke en aftale, vi
har indgået, og det er slet ikke sikkert, vi vil ratificere det, fordi vi ved godt, at: den mexicanske
befolkning ikke ønsker gm o og de mexicanske
bønder da slet ikke.
Enhedslistens opfordring til Folketinget i den
her sag er, at nu skal vi bruge tiden fornuftigt.
Nu skal vi tage os god tid til at få alle parter involveret, til at høre alle eksperter. Vi skal måske
også tage til Spanien og snakke med de bønder i
Spanien, der nu mister retten til at dyrke økologisk, fordi der spredes ,gmo ud på deres marker
og de derfor bliver frataget deres økologiske certifikation.
: 홢:
Der er mange ting, som gør, at det ville være.
en skandale for demokratiet, hvis Folketinget
her i denne her folketingssamling jasket det.
fuldstændig umulige lovforslag, som ministeren
har fremsat, igennem, som er mangelfuldt og
utilstrækkeligt og udækkende punkt for punkt.
Erstatningsreglerne: er noget miskmask.,Selskaberne, der har det egentlige ansvar, slipper fuldstændig uden om deres ansyar., Økologiske :
landmænd, der rammes af spredning, ja, de mister deres ret til at dyrke økologisk og får praktisk taget ingenting i, erstatning og slet ikke omlægning. Hr. Dohrmann har nævnt de fantastiske regler om 30 kr. til at rense en mejetærsker.
Det er jo den sikre vej til at. sikre spredning ud
over alle markerne,
...
Lovforslaget er simpelt hen hullet som en si.
Man skulle næsten tro, ,at det var skrevet af
Monsanto,Qg ikke af ministeren. Ja, det kan ikke
siges stærkt nok.";Keld Albrechtsen
183174;title_name;":
Næh, men tale tiden er også udløbet, så det passer meget fint. Og så er der nogle korte bemærkninger..,
홢
.";Poul Nødgaard
183293;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
183335;name_party;":
Jeg vil nu gerne komplimentere hr. Keld Albrechtsen for at være rimelig stærk i sine formuleringer.
Jeg har to spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen,
som foreslår en folkeafstemning, hvis jeg forstod
det rigtigt, for og imod gmo. Det vil altså sige,
hvis jeg har forstået det korrekt, at for Enhedslisten er selve bioteknologien på det her område,
altså gensplejsning, det, der er fjenden. Altså
teknologien som sådan kan man ikke på nogen
måde forestille sig kan bruges til noget fornuftigt. Det er simpelt hen selve det at inkorporere
et gen fra en ting til en anden, som er så betænkeligt set fra et etisk, naturmæssigt eller religiøst
synspunkt - det sidste er nok næppe tilfældet,
men noget i den stil - som gør, at vi ikke vil have
det. Er det korrekt opfattet?
Det andet spørgsmål er: Er problemet i Spanien ikke netop, at man ikke har en sameksistenslov, der sikret, at økologerne kan dyrke gmo-fri
afgrøder?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
184291;name_party;":
Nej, hr. Martin Lidegaard hat ikke opfattet det,
jeg sagde, korrekt. Man holder jo ikke afstemninger om en teknologi. Man holder afstemninger om en konkret lovgivning.
Det, jeg bare sagde, var, at hvis det kommer
dertil, åt et flertal i det danske Folketing gennem
en konkret lovgivning giver tilladelse til, at der
dyrkes gmo under de nuværende vilkår på danske marker med de godkendte eller ansøgte produkter, der ligger i EU, så bør den danske befolkning have lejlighed til at tage stilling til, om
det konkret skal foregå. Men selvfølgelig beder
vi ikke den danske befolkning tage stilling til,
om den synes, at en teknologi skal være der eller
ej, for den er der jo.
Så kan jeg desværre ikke nå i den her omgang
at besvare det andet spørgsmål. Så hvis hr. Martin Lidegaard vil have svar på det, så må han
spørge en gang tiL";Keld Albrechtsen
185155;title_name;":
Jamen det ser vi så nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185221;name_party;":
Det gør jeg gerne. Det var det med Spanien. Men
jeg kunne godt tænke mig en opfølgning på den
første besvarelse, og så lad os gemme det med

Fredag den 12, marts 2004 (L 169):
folkeafstemningerne, Altså er det teknologien
som sådan, Enhedslisten er imod, eller er det
som i vores tilfælde, om jeg så må sige, den hidtidige udnyttelse af den?
Når Enhedslisten ligesom går imod den lbvgivning, som ligger her, er det så, fordi man synes, at reglerne er for slappe og for dårlige, eller
er dét, fordi man simpelt hen er imod teknologien?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
185799;name_party;":
Vi mener, at der i dag ikke findes muligheder for
at lave gmo-planter, som er sikre, og hvor vi kan
overskue langtidseffekterne på natur, mennesker, sundhed, spredning osv. i en tilstrækkelig
grad til, at det er forsvarligt at godkende det.
Det er det, vi mener.
Jeg kan ikke sige, om vi om 100 år har en genteknologi, som vil gøre det forsvarligt at slippe
det ud i naturen. Jeg kan bare sige, at det har vi
ikke i dag, det har vi heller ikke om 5 år, og derfor vil vi ikke være med til det.
Hr. Martin Lidegaard kan ikke lokke mig i
den fælde at tage stilling til en teknologi sådan
fuldstændig abstrakt og principielt. Vi har bare
den holdning, at sådan, som det ligger i dag, er
det ikke forsvarligt.
Med hensyn til Spanien, de erfaringer, og at.
de mangler en lovgivning: Jo, det gør de nok.
Men problemet er jo grundlæggende, at ligegyldig hvilken lovgivning man laver, så spreder det
sig, og når det spreder sig, så mister økologerne
retten til at være økologer.
Hr. Martin Lidegaard kan lave al den lovgivning, han vil, men man har ikke kunnet forhindre sptedning. Man har ikke kunnet forhindre
det i Canada, man har ikke kunnet forhindre det
i USA, man har ikke kunnet forhindte det i Mexico: man har ikke kunnet forhindre det i Spanien. Man har ikké kunnet forhindre det noget
sted, hvor det foregår, uanset hvilken lovgivning man' har haft. 홢
'
1

6819

disse afgrøder, fordi der er en fordel ved det.
Men jeg kan jo stå her i en time og fortælle óm,' 1
de fordele, disse landmænd ser: og deres holdning er ikke nødvendigvis forkert i forhold til :
Enhedslistens.
!
Når ,ht. Keld Albrechtsen siger, at spanske
økologer må opgive deres økologiske produkti.,
on, fordi gmo kommer ind, er dét jo netop, fordi
man ikke har sådan en lovgivning: som vi her
skal tage stilling til: Hvorfor 'ér hr. Keld Albrechtsen bange for at tage' stilling til, om noget
er rigtigt, hår vi nu forsøger at beskytte disse'
økologer,- som hr. Keld Albrechtsen siger han, 홢
kæmper sådan for?
: '
:
(Kort bemærkning),";Keld Albrechtsen
187825;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at sigé,, at det, hr. Thor
Gunnar Kofoed nu fører frem: om, at den lovgivning, man nu foreslår fra ministerens side:
skulle beskytte økologerne, simpélt hén ikke: er
korrekt:
홢
홢v""'
-'« 홢
홢
' 홢
홢
홢";Keld Albrechtsen
188062;Time;"Jeg bliver nødt til, at bede hr. Kofoed 'bekraéfte, at hvis man vedtager det forslag, ministeren
har fremsat, så vil det ikke kunne sikre imod
sprednihg, for spredningen er i naturen. Majs
kan flytte sig flere kilometer. Der bliver en sikkerhedszone formentlig på 200 m, men i realiteten kan majsen sprede sig over mange kilometer,
og så er der dét med mejetærskerne osv., så det
vil blive spredt. Ergo vil der være økologer, der
mister deres ret til at være økologer, og'så vil de'
ikke få erstatning. Oveni købet vil de ikke få erstatning til Omlægning, så de kan blive økologer
igen, så de går rabundus. Jeg ved ikke: hvad det
er for noget forfærdeligt vrøvl, hr. Kofoed er ude
med, at det her skulle være noget, dér sikrere '
Man kan ikke sikre økologetne, hvis man laver
gmo-dyrkning, så enkelt er det, og det kan hr.
Gunnar Kofoed ikke på nogen måde bortfotkla- :,
re,
i'<':
>홢
""홢
''
Man kan så vælge, at man ser bort fra dét, og
det er det, ministeren har valgt. Det er kynisk,
men sådan -er,.det.
,

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
189112;name_party;":
Verdén er hård mod Enhedslisten: kan jeg forstå, Anden næstformand (Poul Nødgaard): 홢
for gm o spreder sig over hele verden. Vi hørte
Så er det hr. Kofoed for sit sidste spørgsmål.
fra hr. Jørn Dohrmann i dag, at gmo var oppe på
over 45 millioner ha. Jeg kan oplyse, at det fak(Kort bemærkning).
1
tisk faktuelt er ret forkert. Vi er langt oppe over";Thor Gunnar Kofoed
189486;name_party;":
70 millioner ha i verden i dag, og det spreder sig -홢 Det er rent faktisk lodret forkert, hvad hr. Keld
rent faktisk, fordi landmændene og forbrugerne
Albrechtsen siger, for når man ser på disse regi disse lande ikke har den frygt. De vælger at så
ler, som de er sat op, så har vi erfaringer siden

6820

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

1953 for, at disse regler om afstandskrav, godt
landsmandskab, hvordan man renholder maskiner osv., kan fungere, og det område, hvor det
fungerer tættest, er rent faktisk i Danmark, hvor
vi kan holde sortsrenhed osv. Så det er bevist, at
det kan lade sig gøre med disse regler, som regeringen fremsætter forslag om, så det er lodret
faktuelt forkert, hvad hr. Keld Albrechtsen siger.
Er det ikke bare sådan, at hr. Keld Albrechtsen er imod det her for at have en politisk mærkesag, ligesom han bliver ved med at have en
politisk mærkesag ved at være imod atomkraft
osv. Enhedslisten skal bare være. imod for at
være imod, for at Enhedslisten kan leve. Er det
ikke det?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
190538;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er mere ærligt at sige det
sådan, som hr. Martin Lidegaard sagde det.
Hr. Martin Lidegaard går ind for den teknologi, og så siger han det her fra talerstolen sådan,
som det er, og sådan, som også videnskabsfolkene har sagt det, nemlig at det her spreder sig i
naturen. Det er jo altså også det, vi ser fra de lande, hvor man bruger det. Jeg synes, det er ærlig
snak, at det så er den virkning, det har, hvis man
slipper det løs. Så koster det nogle økologer,
men det er så det, man har valgt.
Men den udenomssnak, hr. Kofoed kommer
med, giver jeg altså ingenting for. Hr. Kofoed
svarer ikke på det afgørende spørgsmål: Hvordan sikrer man spredningen? Det kan man altså
ikke med de 200-meter-zoner. Når spredningen
så er sket, hvordan hjælper man så den økologiske landmand? Får han et kompenserende nyt
areal stillet til rådighed, som ikke er forurenet?
Får han i det hele taget en erstatning, der dækker tabet af hans mulighed for at dyrke økologisk? Nej, det gør han ikke efter ministerens forslag, han bliver bare ladt i stikken og får et lille
plaster på såret, men ikke noget, der ligner en
egentlig kompensation.
Jamen sådan er det, må jeg sige til hr. Kofoed,
og sådan er det i alle de lande, hvor man har
prøvet det eksperiment og efterfølgende er blevet rigtig godt ked af det.";Keld Albrechtsen
191886;title_name;":
Så går vi til næste ordfører.

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er et stort skridt at indføre gmo, og vi betragter det bestemt ikke som nogen verdenssensation.
Kristendemokraterne er oprigtigt bekymrede
for den udvikling, som den her teknologi medfører. Vi kan naturligvis ikke sige noget om,
hvor det udvikler sig hen, og om det kan være
anderledes om 100 år, men en ting er dog sikkert, og det er, at jeg behøver ikke at tage stilling
til det om 100 år, men det er jo en helt anden
problematik.
Vi er bange, fordi der ikke er sikkerhed nok,
vi er bekymrede, fordi der ikke er forskning nok,
som gør os trygge ved at bruge den her teknologi på specielt fødevareområdet. Det er da også
det, som lovforslaget giver udtryk for. Der står
bl.a. i bemærkningerne: godkendt til markedsføring i EU og vurderet til at være uden risiko. Kristendemokraterne vil have sikkerhed for, at der
ikke er nogen risiko, inden vi for alvor begynder
at bruge den her teknologi, hvis vi så skal bruge
den: det kan jo ikke bare bero på en vurdering.
Dertil kommer, at der også i lovforslaget er en
række andre steder, hvor ministeren får bemyndigelse til forskellige ting, bl.a. erstatning og den
slags.
Vi har så tit sagt, at forureneren betaler, og det
mener vi også må gælde for det her område,
hvis det er sådan,, at det skal indføres i Danmark. Vi så helst, at Danmark var en gmo-fri
zone, og vi tror faktisk også ud fra en økonomisk betragtning, at det kunne være en fordel.
Det er vel økonomien, der er det væsentligste
for, at vi skal indføre gmo-afgrøder.";Poul Nødgaard
193440;Time;"Høringssvarene har været spændende læsning, og jeg må erkende, at vi Kristendemokrater har haft stor glæde af at læse høringssvarene,
for det er jo folk, som i hvert fald på et eller andet niveau har forstand på det, de snakker om.
Men høringssvarene giver klart udtryk for en
bekymring. Der, hvor man ser klare fordele ved
at bruge gmo, er der, hvor der er en økonomisk
gevinst, og det synes vi faktisk er bemærkelsesværdigt.
Ud fra en faglig vurdering er man skeptisk,
men ud fra en økonomisk vurdering er man positiv. Vi tror faktisk, at noget af det, som bærer
hele det her problemområde frem, er økonomien. Det er den, der skal bære det, og den, der
skal sikres.
Når det gælder fremtiden, er det klart, som
andre ordførere har givet udtryk for, at hvis mo-

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
ratoriet falder, så kan der være en ny situation,
men vi ser ikke nogen grund til at vedtage det
her lovforslag på nuværende tidspunkt. Det er
klart, at Kristendemokraterne også er optaget af
at forholde sig til virkeligheden, og hvis moratoriet falder, så er der altså en anden virkelighed,
og så vil vi selvfølgelig forholde os til den.
Med den usikkerhed, der er i det her lovforslag, er det ikke et lovforslag, vi vil stemme for,
om så moratoriet skulle falde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
194745;name_party;":
En økonomisk gevinst er den eneste fordel, og
det er ikke nok. Hvad er der galt i, at der må
være en økonomisk gevinst ved at indføre ny
teknologi? Det kunne jeg godt tænke mig at høre.
De f.eks. majsarter, der kunne komme på tale,
kunne også være en miljømæssig gevinst, for de
er pesticidresistente, altså resistente over for
Roundup, og Roundup'en er jo mere miljøvenlig
end f.eks. de pesticider, der bruges til fjernelse af
ukrudt i dag. Hvad er det, der er galt i, at vi bruger en teknik, som i øvrigt er risikovurderet?
Alle gmo-sorter, der bliver indført, vil være risikovurderet, sådan at de ikke er til skade for
mennesker, natur, miljø eller dyr, og det vil sige,
at de allergitestet på mennesker, og at de har
gennemgået en risikovurdering, som ingen andre økologiske eller konventionelle sorter har
gennemgået.
Så rent faktisk er gmo-sorten, som hr. Mogens
Nørgård Pedersen er bange for, mere sikkerhedstestet og risikovurderet end det, hr. Mogens
Nørgård Pedersen siger han er tryg ved.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg må svare Venstres ordfører på den måde, at
hvis det var sådan, at det her var sikkert, så var
lovforslaget jo unødvendigt, for så var der jo ingen grund til at tage alle de her forholdsregler
med hensyn til spredning, erstatning, 200-meterzone osv. Så var det jo bare det.
Til det andet spørgsmål om økonomien: Vi
Kristendemokrater er da meget optaget af, at
der er en god økonomi i tingene, og det er bestemt ingen ulempe. Men det, som jeg bemærkede, var, at når vi læser høringssvarene, så er de
positive fra dem, der har en økonomisk fortjeneste ud af det.

,

6821

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
196411;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mogens Nørgård Pedersen: De, der ikke har en økonomisk fortjeneste af
det her, er dem, der ikke bruger gmo-afgrøder.
Er hr. Mogens Nørgård Pedersen ikke enig i, at
denne lovgivning faktisk er med til at sikre dem,
der ikke bruger gmo, så de ikke får et økonomisk tab? Er det sådan, at man stemmer nej til
det her, kan de ikke få en kompensation.
Er det bedre at sige, at vi ikke vil lave nogen
regler for at kunne give økologer kompensation,
hvis der kommer gmo i deres afgrøder, end det
er nu, hvor vi vil indføre nogle regler, hvorefter
der er mulighed for at give økologer kompensation? Er det sådan?
Jeg forstår ikke rigtig, hvordan Kristendemokraterne tænker, siden de ikke vil være med til
at gøre det muligt at sikre økologerne.";Thor Gunnar Kofoed
197183;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi vil gerne være med til at sikre økologerne,
men vores pointe er blot, at hvis dette her er sikkert, er der jo ingen grund til at lave regler for,
hvordan der skal ydes erstatning. Selvfølgelig
vil vi sikre økologerne, og det vil vi være med til
ved ikke at indføre gmo ud fra den viden, vi har
nu.";Kl. 13.30
197567;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og herefter er det næste ordfører.";Poul Nødgaard
197660;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være her i dag, vil jeg på hans vegne fremlægge
SF's holdning:
SF er ikke overbevist om, at lovforslaget kan
opfylde sit formål, bl.a. at sikre de økologiske
landmænd mulighed for sameksistens og sikre
forbrugerne ret til frit at vælge gensplejsede fødevarer til og fra. Sker der en genetisk forurening af økologiske marker og såsæd, kan det få
store konsekvenser for økologerne og for det frie
forbrugsvalg.
Det umiddelbart mest positive ved lovforslaget er, at der er taget skridt i retning af, at forureneren betaler. Dette sker ved at pålægge gmodyrkeren udgifterne, men det er ikke nær nok,
og. derfor er det også uheldigt, at de økologer,
der måtte blive ramt af gmo-foriirening, kun kan
få dækket en brøkdel af deres tab. De mister

6822

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

ikke kun afgrøderne for det pågældende år, de
skal også genomlægge til økologisk landbrug.
Og hvad med de økologiske dyr, der måtte have
spist gmo-forurenede afgrøder? De kan ikke
længere sælges som økologiske, så der kan blive
tale om betydelige tab.
Derfor er der efter SF's opfattelse brug for en
række helt nødvendige supplerende minimumstiltag, hvis tanken om sameksistens ikke
kun skal være på gmo-afgrødernes betingelser.
Der er behov for en direkte investering i økologisk forædling, der sikrer tilgængelighed af økologiske sorter. Dette skal ske med en aktiv politisk indsats fra regeringens side til støtte for kravet om, at EU som maksimum kun må tillade
0,1 pct. gmo i al såsæd, samt ved at gennemføre
en landsdækkende offentlig information om
landbrug, hvor der dyrkes gmo, så der sikres
gennemsigtighed.
Denne indsats skal suppleres med en betydelig forbrugerinformationsindsats, der sikrer et
frit informeret valg, herunder information om,
at gmo indgår i produktionen af stort set alle
konventionelle kød-, mejeri- og ægprodukter.
Dette skal betragtes som en beskeden kQmpensation for den desværre manglende gmo-mærkning af bl.a. kødprodukter.
Muligheden for at sikre egentlige gmo-fri zoner bør være et element i sameksistensprojektet,
ligesom forsigtighedsprincippet skal fremgå tydeligere af lovforslaget. Det gælder ikke mindst
for raps og for udformningen af afstandskrav,
for specielt det sidste kan få stor betydning, hvis
der kommer mange gmo-marker, ligesom vi har
set det i bl.a. USA. Bierne vil få mange muligheder for at krydsbestøve mellem økologiske og
gmo-marker, og så har vi alle problemerne.
De spørgsmål, lovforslaget rejser, er ikke enkle, men SF vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.
' 홢
홢

slet ikke er det, forslaget handler om. Forslaget
handler om, hvordan vi skal håndtere gmo'erne,
den dag afgrøderne er godkendt i EU. Så er det
vigtigt med regler, og jeg synes også, høringssvarene klart indikerer, at det er vigtigt, at vi får
nogle regler for, hvordan vi skal forholde os.";Kamal Qureshi
200524;Time;"Det undrer mig lidt, at nogle anklager regeringen for at haste noget igennem. Hvis mine
pædagogiske evner rækker til det, vil jeg gøre
det klart for hr. Keld Albrechtsen, at vi netop
ikke jasker noget igennem. Jeg synes, regeringen
har indikeret rettidig omhu med lovforslaget,
fordi vi har taget hånd om diskussionen og
fremlagt nogle regler for, hvordan man skal agere, hvis gmo bliver dyrket sammen med almindelig produktion og økologisk produktion.
Hvis regeringen derimod ingenting havde
gjort, kunne Folketingets partier med rette klandre regeringen for at sidde på hænderne og sidde diskussionen fuldstændig overhørig. Så havde kritikken været berettiget, men nu synes jeg
derimod, men skyder fuldstændig ved siden af
med nogle af de bemærkninger, der er faldet i
debatten i dag.
Alternativet til denne lovgivning ville være,
at der ikke var nogen regler, og at gmo-landmanden derfor kunne placere sin gmo-majs, eller hvad det nu måtte være for en afgrøde, klos
op og ned ad økologen. Så ville vi være i den
samme situation som mange af de lande, hr. 홢
Keld Albrechtsen listede op i sin ordførertale,
hvor der ikke er nogen regler og man derfor har
fået den utilsigtede iblanding af gmo'er i den øvrige produktion, enten den så er økologisk eller
konventionel. I de lande står man med problemerne, og de lande misunder Danmark, fordi vi
allerede på nuværende tidspunkt har truffet beslutning om, hvilke regler der skal gælde, når
gmo-produktion også bliver tilladt i Danmark.
Det er det, indholdet af lovforslaget også prøver";Kl. 13.35
202099;title_name;": '
at forklare.
Først vil jeg gerne benytte lejligheden til at takke :
Nogle af ordførerne siger, at det er gået alt for
ordførerne for den meget engagerede og livlige
stærkt, og at forslaget indholdsmæssigt er noget
debat, dér har fundet sted i d a g . .
홢 juks. Jeg bliver nødt til at fortælle de ordførere,
Jeg vil godt påpege, at jeg er glad for, at jeg
at i mere end ét år har udredningsgruppen, som
får lejlighed til at rette nogle misforståelser, som består af de bedste og ypperste videnskabsfolk
er dukket op i debatten, og jeg vil primært tage
på området, arbejdet méd udkastet til lovforslaudgangspunkt i Dansk Folkepartis og Kristenget, og der har ikke været noget tys-tys. Alt: '
demokraternes ordførertaler. Forslaget handler
hvad der er lagt på bordet i debatten, er blevet
jo ikke om for eller iinod gmo, men jeg synes, de
lagt ud på nettet, så alle ordførerne, der øjensyn."" ,
to ordførere brugte en meget, meget stor del af
ligt er meget engagerede og interesserede - og
deres brdføtertaler på at diskutere, om man
i det glæder mig selvfølgelig - har haft lejlighed «
overhovedet ville have gmo eller éj, selv om det
til løbende at følge med i, hvad der er sket, og

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)
dét synes jeg man skal kvittere for. Det er ikke
noget, jeg eller ministeriet har trukket op af baglommen og smækket på bordet uden særlige
overvejelser af, hvilke konsekvenser det vil få,
og hvilke gode ting der kan tages ud af de muligheder, videnskabsfolkene har drøftet.
Det er indlysende klart, at alle de dygtige
mennesker, der har siddet og arbejdet med sagen, selvfølgelig har. læst alle de udenlandske
videnskabelige rapporter på området, som overhovedet har været tilgængelige. Jeg tror ikke, vi
kan nævne én eneste rapport, hverken fra Storbritannien eller Canada eller andre steder, hvor
man har arbejdet med spørgsmålet, som ikke er
indgået i udredningsgruppens arbejde - bare
sagt for en ordens skyld.
Jeg vil slet ikke gennemgå elementerne i lovforslaget, for det har ordførerne jo gjort så glimrende, men bare knytte nogle bemærkninger til
de enkelte ordførertaler. Hr. Nicolai Wammen
maner til eftertanke og forsigtighed, og det synes jeg netop regeringen lægger vægt på med
forslaget. Der er eftertanke i det store udredningsarbejde, der ligger til grund, og forsigtighed i de vurderinger, vi har taget i forbindelse
med afstandskravene, som jo er de strengeste af
dem, der et blevet foreslået, så.jeg synes, at den
rettidige omhu, regeringen har udvist, tilbageviser de anklager, hr. Nicolai Wammen kommer
med.
Der har ikke været noget ønske fra regeringens side om at jaske eller haste lovforslaget
igennem. Jeg er bare nødt til at konstatere, at
den dag, moratoriet bliver ophævet, kan man i
realiteten dyrke gmoi Danmark, og så kan det jo
ikke nytte noget, at vi tror, vi kan lave lovgivning med tilbagevirkende kraft. Derfor mener
jeg, det er reelt, at der ligger et grundlag for,
hvordan man skal forholde sig i den situation,
og det er det, der har været regeringens ønske.";Mariann Fischer Boel
205128;Time;"Så vil jeg godt, og det er et svar til flere ordførere, knytte en bemærkning til diskussionen om
kompensation til økologerne. Ifølge økologiforordningen er det sådan, at det er medlemsstaternes kompetence at fastlægge en praksis for,
hvornår man kræver, at der skal ske en omlægning. Landbrugsraadet og Økologisk Landsforening har i deres høringssvar ønsket, at dette
spørgsmål skulle drøftes i Det Økologiske. Fødevareråd: som har møde på mandag, og her vil
hele problemstillingen blive taget op, både kontrol- og sanktionspolitikken. Jeg vil godt give
det tilsagn til ordførerne hér i dag, at jeg synes,

6823

vi under udvalgsbehandlingen på basis af den
drøftelse, der bliver i Det Økologiske Fødevareråd i næste uge, tager en diskussion om kompensationsordningernes omfang.
Nu er det jo ikke sådan, at hele bedriften skal
lægges om i den situation. Det vil selvfølgelig
kun være den pågældende mark, det handler
om, men lad os tage en drøftelse om kompensationsordningerne.
Jeg vil godt kvittere hr. Wammen for, at man
fra Socialdemokratiets side i hvert fald er fuldstændig klar over nødvendigheden af lovgivning og regler på området. Det synes jeg tegner
godt for den debat, vi skal have i Folketingets
Fødevareudvalg.
Jeg forstod simpelt hen ikke hr. Dohrmanns
ordførertale. Som jeg sagde før, handler forslaget jo ikke om for eller imod gmo. Den debat har
vi bl.a. haft lejlighed til at tage i diskussionen
om moratoriet og om beslutningsforslag nr. B 6,
så det vil jeg slet ikke gå ind på - også fordi jeg
kan se, at min taletid er ved at være udløbet.
Jeg skal sige, at med hensyn til en forsikringsordning - det er bl.a. til hr. Martin Lidegaard står der i bemærkningerne til lovforslaget, at
den kompensationsordning, der som udgangspunkt lægges op til, skal kunne diskuteres, og
den skal kunne afløses af en forsikringsordning,
en afgiftsordning eller noget lignende. Det, der
er problemet i dag, er forsikringsselskabernes
vurdering af, at dér simpelt hen er for lidt volumen. Det er ikke det, at der er en risiko, som er
problemet: for så skulle selskaberne afvise. ethvert ønske om en bilforsikring fra enhver borger i Danmark, for her ved man med hundrede
procents sikkerhed, at risikoen.er høj, og det er
præmien selvfølgelig også indrettet efter. Men
her siger man: Volumenen er ikke stor nok, vores kendskab er ikke godt nok.
Hr. Martin Lidegaard tror jeg at jeg har svaret, og så til Enhedslistens ordfører: Jeg synes,
det lyder fuldstændig, som om panikken har
grebet hr. Keld Albrechtsen. Mine pædagogiske
evner er måske ikke store nok, men jeg har prøvet at give udtryk for validiteten af udredningsgruppens arbejde i det år, den har arbejdet, og
jeg er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen også har
haft lejlighed til at kigge på nettet og se, hvad
den ér kommet frem til.
Jeg er glad for de meldinger, der er kommet,
og jeg er også fuld af fortrøstning om, at vi får et
konstruktivt arbejde i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Og så vil jeg igen sætte en fed
streg under, at det ikke er et spørgsmål om at ja-

6824

Fredag den 12. marts 2004 (L 169)

ske noget igennem. Det er et spørgsmål om rettidig omhu.";Kl. 13.40
208300;title_name;":
Det passede lige præcis med de 10 minutter, og
så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
208444;name_party;":
Ministeren har ret i, at pædagogikken i hvert
fald ikke rækker til at overbevise mig om, at der
er tale om forsvarlig lovbehandling.
Det er rigtigt, at der er arbejdet med spørgsmålet i et års tid. Jeg har også fulgt arbejdet, og
jeg er ikke i tvivl om, at det er glimrende eksperter, der har arbejdet med det, men problemet er
bare, at de er blevet sat på en umulig opgave
med den tidsramme, de har haft, og derfor er
det endt med et lovforslag, der er fyldt med stribevis af bemyndigelser, så vi i realiteten ikke
ved, hvordan reglerne kommer til at se ud. Det
vil blive overladt til ministeren, og det er et meget stort problem. F.eks. er sikkerhedszonerne jo
ikke fastsat. Det kunne man ikke få færdigt, det
har man overladt til ministeren, og vi andre må
så bare tage til efterretning, at det bemyndiges
ministeren til.
Vi har bedt om at få behandlingen af forslaget
udsat til næste folketingssamling, for er det ikke
sådan - det må ministeren kunne bekræfte - at
der ikke kan nå at komme gmo-afgrøder ud i
dette forår? Jeg håber ikke, det vil ske, men de
kan vel tidligst komme ud næste forår, og derfor
kan man i hvert fald ikke bruge det argument, at
det haster med at få forslaget igennem i denne
folketingssamling. Det vil jeg bare bede ministeren bekræfte.";Keld Albrechtsen
209723;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
209784;title_name;":
Jamen grunden til, at der er mange kompetencer
og bemyndigelser til ministeren, er den logiske,
at vi jo vurderer hver enkelt afgrøde for sig. Det
er ikke sådan noget med, at vi siger, at afstandsgrænsen så er 50 m eller 100 m eller 200 m. Vi
går ind og vurderer hver enkelt afgrøde.
Og det er fuldstændig korrekt, at der er nogle, der er mere komplicerede end andre. Den
mest komplicerede afgrøde er formodentlig hybridraps, og der vil vi selvfølgelig følge med i,
hvad sker der rundtomkring. Derfor er det vig-

tigt, at vi hele tiden kan justere afstandsgrænserne.
Det kan da godt være, at der på nogle af afstandsgrænserne pludselig kommer et ønske om
en vurdering af, om det er nødvendigt at gøre
dem længere, og så kan det jo ikke nytte noget,
at vi skal have et lovforslag igennem Folketinget
hver eneste gang.
Så hr. Keld Albrechtsen bliver jo nødt til at tro
på, at det her vil blive administreret efter det forsigtighedsprincip, som regeringen i øvrigt til enhver tid hylder.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
210812;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren ikke svarede
på mit spørgsmål, som gik på, om ministeren
godt ville være så venlig at bekræfte, at der intet
sker ved at vente til næste folketingssamling
med i givet fald at vedtage et lovforslag, hvis
moratoriet til den tid skulle være kommet i fare,
for der bliver ikke sået noget før næstkommende forår, ikke det her forår. Så derfor er der ingen saglig begrundelse for hastværk. Det er så
det ene.
Så vil jeg spørge ministeren: Hvis det nu var,
fordi man var bange for, man skulle til at lave
sikkerhedszonerne større, så kunne man jo i loven have fastlagt minimumszöner og så givet
ministeren bemyndigelse til at udvide dem. Det
er så enkelt, at det kunne man jo nok have fundet ud af.
Så derfor vil jeg fastholde, at mit udgangspunkt må være en antagelse om, at man er strandet på det og simpelt hen ikke har kunnet finde
ud af det, og så har man kastet det over til ministeren, som så sidder med den hovedpine, for ellers ville man jo have foreslået minimumszoner.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
211882;title_name;":
Med hensyn til tidsforløbet så træder beslutningen om sporing og mærkning i kraft formodentlig den 16. april, tror jeg det er. Og det vil sige, at
på det tidspunkt udløber moratoriet, hvis ikke
andet bliver besluttet. Så kan der formodentlig
ikke nå at blive sået noget i foråret.
Det vil sige, at hr. Keld Albrechtsen gerne vil
vente, til vi begynder at diskutere et nyt lovforslag, som det jo skal være, efter oktober måned
næste år. Men så må hr. Keld Albrechtsen jo
være fuldstændig klar over, at der også er nogle
afgrøder, man sår ud om efteråret. Det vil sige,
at de i realiteten ville kunne sås ud i efteråret, in-

(854)
Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
den vi har behandlet lovforslaget. Og den risiko
er jeg ikke sikker på hr. Keld Albrechtsen vil
være parat til at løbe.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
212706;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvorfor man ikke
har taget alle de ting med, som Kommissionen
egentlig har givet i deres høringssvar. Der har
man undladt nogle ting i loven her.
Samtidig står der også alle steder i loven:
»Kan ministeren fastsætte regler«. Det er ikke
noget med, at man skal gøre det.
Hvorfor går man ikke ind og siger: Jamen det
vil vi altså have på plads? Ellers er det bare, ligesom at det hele jo er på et løst grundlag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
213210;title_name;":
Hvis hr. Dohrmann har den opfattelse, at det her
lovforslag er kommet til verden på et løst grundlag, så synes jeg, det må være ret vanskeligt at
overbevise hr. Dohrmann om, at der er taget alle
de forholdsregler, som vi med udgangspunkt i
den videnskabelige udredning af det her område har haft et helt år til at koncentrere os om.
Så må hr. Dohrmann jo i et konstruktivt udvalgsarbejde, som jeg forstår, at hr. Dohrmann så
vil bidrage med, komme med de forslag, som
Dansk Folkeparti mener er nødvendige for, at
man kan have en positiv holdning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
213810;name_party;":
Det er klart, at vi selvfølgelig vil medvirke konstruktivt til at få det her lavet så godt som overhovedet muligt. Men kan ministeren ikke se, der
er et problem i, at der ligesom ikke er nogle faste
rammer i det her, og at man ligesom prøver at
signalere til resten af Europa, at vi har opgivet
på forhånd?
Vi mener jo, at man her ligesom skal prøve at
bremse op, at man har reglerne. Når det er, at
det så sker, at moratoriet falder, så er man på
forkant med de ting, der kan strammes op. Men
vi behøver ikke at gøre det på nuværende tidspunkt, uden at vi er tvunget til det.
Hvad ville ministeren sige til, hvis det var, at
man udsatte det til næste samling?

6825

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
214540;title_name;":
Med hensyn til en udsættelse skal jeg bare henvise til mit svar til hr. Keld Albrechtsen. Det mener jeg vil være en unødvendig risiko at løbe.";Mariann Fischer Boel
214694;Time;"Og så vil jeg godt sige til hr. Dohrmann, at
der sandelig ikke er nogen af mine europæiske
kolleger, der opfatter, at vi i Danmark har opgivet noget som helst. De er fulde af misundelse
over, at vi i Danmark allerede nu har et kvalificeret fagligt grundlag som udgangspunkt for
lovgivning. De kigger os alle sammen over skulderen for at nyttiggøre de oplysninger, de undersøgelser, som er blevet foretaget i det her forløbne år, så det er fuldstændig uden grund. Hr.
Dohrmann behøver ikke gøre sig nogen bekymringer i den anledning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.50
215358;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og integrationsloven. (Ændring af reglerne
om familiesammenføring med børn, skærpelse
af betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til ægtefællesammenføring
for personer, der er dømt for vold mod en tidligere ægtefælle eller samlever m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6826
Forhandling

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

forkyndere har altså fået en særlig lempelig behandling, og sådan vil det fortsat være.";Poul Nødgaard
216232;name_party;":
Så når man begynder at tale om, at der stilles
Forslaget, som allerede har været genstand for
betingelser for religiøse forkyndere og missiohidsig drøftelse i dagspressen, vedrører jo fornærer m.v., så er det altså vigtigt at holde sig
skellige ændringer af udlændingeloven, som
klart, at de under alle omstændigheder får en
bygger på en politisk aftale mellem regeringspositiv særbehandling, og det er i det lys, at vi
partierne. Socialdemokratiet og Dansk Folkepar- må diskutere de betingelser, der stilles.
ti.
Hvad er det så for nogle betingelser, der stilNogle af de stramninger, som fremgår af lovles? Ja, det er, at de pågældende skal kunne
forslaget, er, at der indføres en 10-års-karenspegodtgøre en tilknytning til folkekirken eller til et
riode for ægtefællesammenføring, hvis den heranerkendt eller godkendt trossamfund her i lanboende ægtefælle er dømt for vold mod en tidli- det. De skal kunne godtgøre, at de har en relegere ægtefælle. Det bliver også sådan, at adganvant baggrund eller uddannelse for at kunne
gen til familiesammenføring af mindreårige
virke inden for et religiøst ordenssamfund, og
børn begrænses, og meningen er jo, at vi vil bede skal være selvforsørgende.";Birthe Rønn Hornbech
217436;Time;"grænse antallet af genopdragelsesrejser.
Der bliver forskellige andre stramninger, der
Så er der regler om, at opholdstilladelse vil
tilsigter det samme formål, og der vil i øvrigt bli- blive nægtet, hvis der er grund til at antage, at
ve en skærpet indrejsekontrol og inddragelsesden pågældende udgør en trussel mod den ofsager, når udlændinge, der har fået opholdstilla- fentlige tryghed, orden, sundhed, sædelighed
delse, tilsyneladende alligevel ikke vil være her.
m.v., og opholdstilladelsen vil kunne inddrages,
Men de regler, jeg specielt vil gøre noget ud
hvis en person fra den pågældende personkreds
af, er jo de særlige regler for opholdstilladelse til er dømt for overtrædelse af straffelovens beforkyndere, missionærer m.v., idet det er meget
stemmelser om trussel mod den offentlige orden
tydeligt for den debat, der har været i dagspresog sikkerhed eller trussel mod enkeltpersoner
sen, at man åbenbart ikke har haft lyst til at læse, eller mindretal.
hvad der står i lovforslaget.
Det er sådan, der står i lovforslaget. Jeg er sikDet er ellers ikke, fordi det er så forfærdelig
ker på, at de fleste vil synes, at disse lovbestemvanskeligt. Alligevel har det jo føget med bemelser er helt rimelige og ikke har et klap med
skyldninger om, at vi med dette lovforslag nu
religionsfriheden at gøre. Lovforslaget er tværtiknægter religionsfriheden. Pudsigt nok er det
mod som sagt udtryk for, at vi ønsker klare og
ikke en påstand, som jeg hører fra Centeret for
gennemskuelige regler.
Menneskerettigheder. Mon ikke, at de ville have
Hvis der er nogen, der mener, at kravet om: at
opdaget det, hvis det var i strid med religionsfri- man skal have tilknytning til et godkendt trosheden? Det tror jeg.
samfund, skulle være i strid med religionsfriheMen hvad er det så for nogle regler, der indfø- den, så skylder kritikerne os at forklare, hvad reres i lovforslaget? For det første kan jeg sige, at
ligionsfrihed efter deres begreber så er.
den persongruppe, som det drejer sig om, nemJeg kan hilse og sige, at man ikke nogen stelig religiøse forkyndere og missionærer og order i den juridiske teori vil kunne finde belæg
densbrødre og -søstre, jo er en gruppe, som hid- for, at religionsfrihed skulle være det samme
til har været reguleret administrativt. Alt andet
som retskrav på at få en udenlandsk forkynder
lige vil det altid være en forbedring af retssiktil Danmark. Jeg kan også hilse og sige, at der
kerheden, at man ændrer en administrativ prak- ikke nogen steder i teorien vil være belæg for at
sis til at blive lovfæstet. Så er reglerne genstand
påstå, at udlændinge har krav på religionsfrihed
for offentlig drøftelse tre gange her i Folketinget, i Danmark. Altså religionsfrihed i Danmark gælog man kan følge med i, hvordan reglerne er.
der kun for enhver tilstedeværende person, der
Det er så bare beklageligt, at man altså har valgt
er i Danmark, altså også udlændinge, der først
fra kritikernes side ikke at læse reglerne. Men
er kommet ind. Men man kan altså ikke ved at
der er i hvert fald den mulighed.
stå uden for påberåbe sig religionsfriheden i
Det har jo altid været sådan, at religiøse forDanmark. Der er ganske enkelt ikke noget at
kyndere har fået en positiv særbehandling, idet
komme efter.
man ikke har stillet krav om, at de skal have det
Men det, der jo er sket, er, at man har blandet
sædvanlige opholdsgrundlag i orden. Religiøse
reglerne sammen med nogle regler, som overho-

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

6827

vedet ikke står i lovforslagets tekst, nemlig nogMen det er, som om fru Elsebeth Gerner Nielle regler, der hører hjemme ovre i Kirkeministesen tror, at dette er et nyt/jomfrueligt område, vi
riet. For det er nemlig sådan, at når man så først betræder. Det er det ikke. Men det har altså bare
har fået opholdstilladelse, så vil man under visværet reguleret af administrative regler tidligese omstændigheder kunne få en vielsesbeføjelse, re, og nu kommer det ind i loven, og det synes vi
og da det er en offentlig myndighedsudøvelse,
er en forbedring.
så stilles der særlige krav. Men det er altså ikke
krav, der stilles for opholdstilladelsen, og det
(Kort bemærkning).
sammensurium af rod vil jeg altså godt tilbageElsebeth Gerner Nielsen (RV):
vise. Der er ikke nogen krænkelse af religionsfri- . Det har ikke tidligere været en del af den admiheden i dette forslag. Venstre kan støtte forslanistrative praksis, at man har stillet krav til den
get.
uddannelsesmæssige baggrund. Det er noget
nyt, og det er også det, de forskellige religiøse
(Kort bemærkning).
foreninger hæfter sig ved. Jeg er udmærket klar";Kl. 13.55
222035;name_party;":
over, at udgangspunktet her er nogle krav, der
Det Radikale Venstre kan selvfølgelig støtte etskal stilles i forbindelse med, at man giver ophvert forslag, der går ud på at styrke retssikkerholdstilladelse.
'
heden i samfundet, men som jeg læser det her
Men problemet er jo, at der er nogle religiøse
forslag, så går det ikke ud på at styrke retssikfællesskaber, der simpelt hen har tradition for at
kerheden. Tværtimod indføres der nu nye regler hente deres religiøse ledere uden for landets
for, hvad der skal til, for at man kan komme til
grænser. Det har indtil nu overhovedet ikke giDanmark som religiøs forkynder.
vet nogen som helst problemer. Der er ikke et
Der står bl.a. i bemærkningerne til § 9, stk. 3,
eneste eksempel på misbrug, og alligevel vælger
at forudsætningen for, at en forkynder kan få
regeringen altså nu at gå ind og blande sig i noopholdstilladelse i Danmark, er, at vedkommen- get, som man tidligere har ment var noget, der
de har en relevant baggrund eller uddannelse
tilhørte de religiøse fællesskabers frihed i forbinfor at virke som religiøs forkynder eller missiodelse med selv at tage stilling til, hvordan de vilnær eller inden for et religiøst ordenssamfund.
le indrette sig.
Så vidt jeg kan se, overlades det fuldstændig
Jeg kan ikke forstå, hvordan et liberalt parti
til embedsmændenes skøn at finde ud af, om en som Venstre kan gå ind for, at det nu skal være
missionær har den relevante baggrund. Hvor er
statsmagten, der går ind og blander sig i, hvem
retssikkerheden i det her, og hvorfor skal staten
man kan ansætte, hvem man kan bruge som relioverhovedet til at blande sig i noget, som de reli- giøs f o r k y n d e r . .
. Kl. 14.00
giøse fællesskaber tidligere har taget sig af?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
223804;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har fuldkommen
misforstået det. Der er ikke tale om, at statsmagten begynder at blande sig i udøvelsen af den
enkeltes religion. Man stiller nogle betingelser
for at få opholdstilladelse inden for et område,
hvor reglerne i forvejen er lempeligere, og. det er
åbenbart den opbygning af forslaget, fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke forstår, men blander
det hele sammen i et sammensurium. Det er alene betingelserne for at komme til landet.
Det, man vil kræve af de enkelte trossamfund, er naturligvis, at det nogenlunde svarer til,
hvad trossamfundet plejer at kræve selv. Men
fru Elsebeth Gerner Nielsen er meget velkommen til at stille nogle spørgsmål i udvalget, og så
vil det blive præciseret fra ministerens side,
hvordan den administrative praksis er.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
224634;name_party;":
Jamen det bliver ikke bedre af, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen gentager sig selv. Det, som udlændingeloven regulerer, er alene opholdsbetingelserne for at komme til Danmark. Denne regering har generelt foretaget en stramning af udlændingeloven, og vi ønsker ikke, at religionsfriheden misbruges til, at gud og hvermand, undskyld udtrykket, kommer ind i Danmark i ly af
religionsfriheden.
Jeg tror egentlig slet ikke, der er nogen kirkesamfund, der er interesserede i, at der skal være
misbrug. Når de forskellige kirkesamfund får
tænkt sig om, er jeg faktisk ret overbevist om, at
de vil være godt tilfredse med, at det jo også er
en beskyttelse af dem, at de ikke kan udsættes
for pression.

6828

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
225412;name_party;":
Kan fru Birthe Rønn Hornbech forklare mig,
hvorfor der skal være lempeligere vilkår for at
komme til Danmark, bare fordi man er religiøs.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
225595;name_party;":
Ja. Det er en god tradition, vi har haft i mange år,
at der gælder forskellige positive særbestemmelsesregler for de mindre kirkesamfund i Danmark. Der gælder en lang række positive særregler for dem. Og vi synes stadig væk, at der
skal være den positive særbehandling, at også
reglerne er lempeligere for folk med en tro.
Jeg er helt klar over, at hr. Søren Søndergaard
ifølge sit eget udsagn betragter alt, hvad der har
med religion at gøre, som overtro, men så betragt det som særlige lempelige regler for dem,
der lider af overtro.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
226174;name_party;":
Så mangler jeg bare argumentet for, at folk, der
lider af overtro, skal have særlige lempelige regler, altså ud over at det er en tradition. Traditioner kan man jo bryde, det har regeringen jo gjort
på så mange områder.
Hvad er grunden til, at man, fordi man tilfældigvis tror på Gud eller tror på et eller andet andet, så skal have særlige lempelige regler for at
komme til Danmark i forhold til folk, som f.eks.
arbejder for menneskerettighederne eller arbejder for lighed mellem kønnene, eller hvad ved
jeg? Hvad er begrundelsen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
226752;name_party;":
Det er sjovt nok, at det spørgsmål skulle komme
fra hr. Søren Søndergaard. Nu læser jeg jo mere
grundloven end menneskerettighederne, for jeg
synes, at grundloven er bedre. Men jeg troede
sådan set, hr. Søren Søndergaard vidste, at religionsfriheden er en af de helt fundamentale frihedsrettigheder ikke blot i den danske grundlov,
men faktisk også i menneskerettighederne, og
det anser jeg også for en god begrundelse.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
227211;name_party;":
På baggrund af det, som fru Rønn Hornbech nu
siger, forstår jeg så ikke, at man alligevel fra
statsmagtens side skal blande sig i, om de men-

nesker, der kommer her til landet, har en bestemt uddannelse i det, de skal forkynde.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
227485;name_party;":
Det er, fordi vi ikke har fri indrejse i Danmark,
og at vi ikke ønsker fri indrejse i Danmark. Der
er så nogle som hr. Søren Søndergaard, der undrer sig over, at vi giver religiøse forkyndere en
positiv særbehandling, men den positive særbehandling er altså ikke så ubegrænset, at man i ly
af religionsfriheden skal kunne indrejse.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
227856;name_party;":
Det vil sige, at det alene er for at undgå, at nogle
mennesker kommer til landet, at man har fremsat det forslag, og det vil sige, at det er på baggrund af, at man tidligere har ment, at det var
fornuftigt ud fra religionsfrihedstankegangen, at
man selv valgte sin forkynder, at regeringen
kommer med forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
228213;name_party;":
Det er ikke sandt, at man selv vælger sin forkynder. Det har man aldrig kunnet. Det har altid
skullet kræve opholdstilladelse, og det skal det
fortsat.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
228404;name_party;":
Der står flere steder i lovforslaget, at de religiøse
forkyndere i deres virke ikke må formidle værdier og holdninger, der strider mod de grundlæggende værdier i et demokratisk samfund, at
de ikke må ytre sig på en måde, der er til skade
for grundlæggende demokratiske principper
osv. osv. Det står på side 27, det står på side 62
osv.
Når der står noget i lovforslaget, der egentlig
har en tyngde og virkelig er vigtigt, ville det så
ikke også være på sin plads at definere det f.eks.: Hvad vil »grundlæggende værdier i et demokratisk samfund« og »grundlæggende demokratiske principper« osv. sige? - så man igen er
klar over som forkynder, som kommer hertil,
hvad det egentlig er, det her drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
229154;name_party;":
Det, der står i lovteksten, er, at opholdstilladelse
ikke kan meddeles, hvis der er grund til at antage, at udlændingen udgør en trussel mod den

Fredag den 12. marts 2004 (L171)
offentlige tryghed, den offentlige orden, sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og
pligter.
Jeg vil gerne medgive fru Kornbek, at jeg synes, det her er det centrale punkt, når vi skal diskutere frihedsrettigheder, og derfor tror jeg
godt, vi to kan blive enige om, at her er det vigtigt, at vi får stillet nogle endnu mere præcise
spørgsmål, end der er svar på i bemærkningerne. Det vil jeg meget gerne være med til, fordi
jeg kan høre på fru Kornbek, at vi har de samme
mål.";Birthe Rønn Hornbech
229832;Time;"Der skal selvfølgelig overhovedet ikke være
tale om sindelagskontrol, det siger sig selv. Men
sådan som lovforslagets tekst er udformet, har
jeg egentlig svært ved at se, at det har nogen
større selvstændig betydning ud over på den
straffelov, som er indført som et forsøgsbegreb
på det meget forberedende stadium i forbindelse med strafbare handlinger, som blev kriminaliseret i forbindelse med terrorlovgivningen.
Men jeg mener, det er rigtigt, at et land værger for sig og også sikrer sig, at man ikke i ly af
religionsfrihed giver opholdstilladelse til nogen,
der i virkeligheden kommer ind for at undergrave demokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
230496;name_party;":
For mig er det egentlig noget meget centralt, at
man spørger, hvad det er for nogle grundlæggende værdier og demokratiske principper, så
det ikke er noget, vi bare antager, eller at vi vil
forhindre, at nogle rent faktisk har mulighed for
at ytre sig.
Men det er kun en tolkning. Det er jo ikke,
fordi det er inden for straffelovens rammer osv.
Det synes jeg egentlig man skal bore lidt mere i.
Hvad er det egentlig, der bliver sagt helt præcis
omkring de her spørgsmål? Er det på baggrund
af noget, man antager, eller noget man fortolker,
og hvem er det, der skal fortolke? Det bør måske
præciseres. Helt præcis: Hvad er det for nogle
grundliggende værdier og demokratiske principper, der her er tale om, som vi gerne vil værne om?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
231274;name_party;":
Jeg tror, at vi to er fuldkommen enige, fru Kornbek. Jeg tror også, at fru Kornbek er enig med
mig i, at vi skal beskytte demokratiet, men det er
jo den ældgamle diskussion helt tilbage fra det

6829

gamle Grækenland: Hvor langt kan man beskytte demokratiet, uden at man antaster det demokrati, man ønsker at beskytte?
Jeg opfatter bestemt ikke det her forslag som
sindelagskontrol. Så ville jeg ikke have godkendt det som ordfører for Venstre. Og jeg betragter det heller ikke som et indgreb i ytringsfriheden. Jeg betragter det som en kærkommen
anledning til, at vi får det præciseret og tager det
med i vores betænkning til sin tid.";Birthe Rønn Hornbech
231946;title_name;":
Så er det fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Der har været rigtig mange høringssvar og mange komplicerede høringssvar til det her lovforslag, vi skal sagsbehandle i dag. Lovforslaget er
jo heller ikke en kopi af det, der har været sendt
til høring, så vi kunne måske godt have drøftet,
hvorvidt det faktisk skulle have været i en ny
høringsrunde, inden det kom til drøftelse her i
salen.
Teksten er omfattende og kompleks. Det kan
ikke være anderledes, når det er så konventionssikrede områder, der skal lovgives om. Derfor
skal det kommende udvalgsarbejde også afspejle alvoren i sagen og også de mange delelementer.
Socialdemokraterne har altid integration som
mål for hele vores arbejde på flygtninge- og indvandrerområdet. Det har vi også i denne sag.
Integration forudsætter gensidig respekt, når
folk med forskellige baggrunde skal udgøre et
nyt fællesskab. Derfor skal vi vise tolerance over
for hinanden og turde stille krav og have forventninger til hinanden.
Om genopdragelsesrejser vil jeg understrege,
at det er klart omsorgssvigt fra forældrenes side,
hvis de sender deres barn ud af landet alene for
at forhindre barnets integration i det danske
samfund. Vores mål er at undgå, at børn sendes
ud.
Jeg kan fint følge de betænkeligheder, der går
på, om vi med dette lovforslag har fundet den
eneste rette metode til at forhindre udsendelse
til genopdragelse. Der skal ikke herske tvivl om,
at Socialdemokraterne er på barnets side. Barnet
skal ikke udsættes for dobbelt straf, fordi forældrene svigter.
Men politiske visioner alene gør det ikke hos
disse familier, der skal have mere massiv hjælp,
også hjælp, der kan være grænseoverskridende
enten for familien selv, når den ikke ønsker nær-

6830

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

kontakt med samfundet, eller for de myndighedspersoner, der er tæt på barnet, og som skal
handle på en anden måde end i dag. For i dag
forsvinder børnene, uden der forlods har været
grebet godt nok ind, for så havde vi jo kunnet
beskytte barnet mod udsendelsen. Barnet skal
desuden kunne stole på, at der er hjælp at hente,
ellers henvender det sig ikke, hvis det trues med
udsendelse.
Socialdemokraternes politik på børneområdet går ud på, at børn har ret til to forældre, også
selv om disse måtte vælge eller være tvunget til
at bo i to lande. Barnet har ikke nødvendigvis altid lige stor tilknytning til begge forældre, og
derfor støtter vi, at det skal være relationen mellem barn og forældre og ikke bare den juridiske
forældremyndigheds ret, der vægtes, når et barn
søger om at komme til Danmark.";Poul Nødgaard
234526;Time;"Bopæl i to lande vanskeliggør, at et barn kan
bo på skift hos sine forældre, som det jo kan i
Danmark hos mange skilsmissefamilier. Derfor
er der indbygget den konventionsbeskyttelse,
der er omkring samkvem, sådan at børn også
kan sikres samkvem hos forældre, uden at det
skader dem, når man tæller op omkring tilknytningsret. Så samkvem i et andet land skader altså ikke barnets muligheder for at være her i landet.
Det er vigtigt også for os, at familien beskyttes som en samlet enhed. Derfor fik vi med fra
det udkast, der blev sendt i høring, og det lovforslag, vi har nu, at søskende skal følges ad.
Vedrørende religionsafsnittet har mange været oppe af stolene. Jeg har det ligesom den forrige ordfører, at man faktisk godt kan sætte sig
lidt ned igen. For vi mener ikke, der er noget
grundlovsstridigt i det, der er her. Vi vil gerne
understrege, at alle borgere har ret til at dyrke
deres tro på egen måde, men det forhindrer ikke, at der skal være regler i samfundet, som også
religiøse forkyndere og andre skal indordne sig
under. Der gælder kollektive hensyn til samfundet. Og jeg har det faktisk godt med, at vi i et af
høringssvarene også får afklaret, at menneskerettighederne på individniveau står over konventioner om retten til religionsfrihed.
Når vi stiller krav til andre, nytter det ikke
noget, at vi kun nøjes med at stille krav og forventninger. Vi skal så også hjælpe dem med
nogle værktøjer, så de kan leve op til de forventninger. Derfor synes vi også, det kunne være
meget god idé at følge op f.eks. med tænketankens forslag omkring et introduktionskursus for

udenlandske forkyndere, der kommer her til
landet, så de har noget at have mulighederne i
for at leve op til vores forventninger.
Vi vil gerne kvittere for, at vores forslag omkring udenlandske praktikanters forhold her i
Danmark, altså vores B 86, er kommet med i forslaget, sådan at vi nu får regulerede forhold på
området.
Omkring det beskrevne om karenstid for ægtefællesammenføring var vi også parat til at udvide en karenstid over for andre voldelige handlinger. Vi må så se på under udvalgsarbejdet,
hvordan det kan håndteres. Lige nu er det klaret, ved at det så også tæller med i forhold til
børnenes mulighed for forældresammenføring,
at hvis man har voldelige forældre, skal man
selvfølgelig ikke være forpligtet til at bo hos de
voldelige forældre.
Debatten har vist, at der er brug for mange
ting i forslaget her. Jeg tror også, at vi får brug
for at indbygge en evaluering af konsekvenserne af forslaget. Så det er vi meget åbne over for.
Og som sagt er vi også åbne over for, at der skal
være den udvalgsbehandling og dermed den
fornødne tid, så loven ikke forhastes igennem.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
237253;name_party;":
Jeg er helt enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at det her forslag burde have været
ude i en ny høringsproces. Det her er noget
sjask. Lovforslaget er på nogle områder blevet
lavet om til næsten ukendelighed, og derfor
havde det været meget hensigtsmæssigt at få det
ud i høring igen.
Jeg er til gengæld i tvivl, når den socialdemokratiske ordfører siger, at Socialdemokratiet er
på børnenes side. Jeg ser ingen klare beviser for det. Jeg kunne f.eks. godt tænke mig få en forklaring på, hvordan man kan være på børnenes
side, når det her lovforslag indebærer, at alle
børn uden tilknytning til Danmark, som søger
om opholdstilladelse her, efter at de er fyldt 15
år, ikke kan få opholdstilladelse. Hvordan kan
man komme frem til, at det er at være på børnenes side, at børn mellem 15 og 18 år ikke længere kan komme til Danmark, selv om deres forældre bor her?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg takker selvfølgelig for noget af den enighed,
som ordføreren kommer frem med her. Jeg læser
nu ikke lovforslaget om, at der er totalt grænse-

Fredag den 12. marts 2004 (L.171)
forbud for børn over 18 år for at komme ind i
landet, helt så bombastisk.
Der er faktisk mange undtagelser, Der står netop, at det skal være en konkret vurdering, og
der er så også er nogle eksempler på, hvad der
skal ind i den vurdering. Det er automatikken i
det, der er begrænset, og det er det ud fra, at vi
synes, at når integration også er vores vigtigste
indgangsport til området her, så er det meget
vigtigt, at forældre ikke bevidst undlader at få
deres børn med til landet i tide, men at man lader dem forblive i et andet land, indtil de er 18
år. Og så er det også, fordi vi gerne vil være med
til at se, om reglen kan forbygge, at børn udsendes til genopdragelse.
Men der stod jo f.eks. også i det oprindelige
forslag omkring søskende, at søskende over 15
år ikke kunne komme med. Den regel er også
væk. Så der er faktisk nogle meget konkrete forslag til, hvordan 15-årige børn også har ret til
stadig væk til at komme til Danmark.";Elsebeth Gerner Nielsen
239299;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
239347;name_party;":
Jeg synes, lovforslaget er fuldstændig klart. Hovedreglen er, at man ikke kan indgive ansøgning
om at få et barn til Danmark, hvis barnet er fyldt
15 år, men der er nogle ganske bestemte ting,
der kan gøre, at man alligevel kan få barnet hertil, f.eks. hvis man er flygtning,
Angående genopdragelsesrejser siger Socialdemokratiet, at grunden til, at man er med på
forslaget, er, at man gerne vil forebygge genopdragelsesrejser og gerne vil forklare forældrene,
at det finder man sig ikke i. Det Radikale Venstre
er selvfølgelig med på, at sådanne forældre skal
straffes på en eller anden måde, men hvordan er
det, man straffer? Reglerne vil indebære, at
børn, som eventuelt kommer på genopdragelse,
ikke kan vende tilbage til Danmark, men samtidig siger alle undtagelsesbestemmelserne, at de
altid har ret til at komme tilbage. De har haft deres opvækst i Danmark, de taler dansk og er i
virkeligheden blevet for danske,
Med andre ord: Man siger, at der er et problem, men det forslag, som skulle løse problemet, løser ingenting, for disse børn kommer netop tilbage i modsætning til alle de andre 15-18årige børn. Det er dem, der bliver ramt.
'

6831

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Den radikale ordfører har fuldstændig ret i, at
målet er at undgå genopdragelsesrejser.
Jeg tror personligt, at forslaget kan være med
til at skabe større gennemslagskraft over for de
myndighedspersoner, som måske ikke automatisk synes, at det brev, de fik sidste sommer, er
overbevisende nok til, at de tør blande sig i forholdene hos en familie, som mistrives.
Der er mange gode grunde til, at nogle familier mistrives. Der er jo ikke kun en generationskløft og et generationsproblem, som vi også ser i
almindelige danske familier mellem forældre og
teenagerbørn, der er også noget, som er betinget
af kulturkonflikter, og derfor er det meget vigtigt at give nogle et vink med en vognstang om,
at de altså skal være opsøgende over for de børn,
så de får hjælp til at forebygge genopdragelsesrejsen. Om det så kunne være skrevet på en anden måde, kan jo blive en akademisk diskussion, men vores mål er stadig at forebygge genopdragelsesrej serne.
Det er selvfølgelig rigtigt, at der er undtagelser, så børnene kan vende tilbage. Men det bliver ikke pr. automatik lige hjem til far og mor,
hvis det er til skade for barnets tarv, så det er
meget vigtigt at holde fast i, at hjemvendelsen
også skal være til gavn for barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
241807;name_party;":
Når man læser høringssvarene, både fra Røde
Kors, Red Barnet, menneskerettighedscenteret,
Amnesty International osv. osv., fylder børnene
utrolig meget, og det gør de vel, fordi der er
nogle ting, der ikke er helt klargjort i lovforslaget.
Selv om børnene ligger Socialdemokratiet
meget på sinde, og det er jeg selvfølgelig glad
for, synes jeg alligevel, at Socialdemokratiet går
efter børnene. Hvordan kan Socialdemokratiet
gå med til stramninger, hvor familiens enhed
rent faktisk sættes over styr? Jeg kunne også stille et helt andet spørgsmål: Lovforslaget er
egentlig temmelig upræcist med hensyn til,
hvornår en familiesammenføring kan nægtes
med henvisning til barnets tarv. Ud fra hvilke
kriterier mener Socialdemokratiet det er rimeligt, at Udlændingestyrelsen skal vurdere, hvorvidt - jeg citerer fra lovforslaget - der kan forudses alvorlige sociale problemer for barnet under
dets ophold i landet?

6832

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det kan godt ske, at fru Bodil Kornbek synes,
der er nogle ting, som er uklare i selve teksten i
lovforslaget, men tingene er faktisk lige så uklare i de svar, vi har fået ind. Der er ekstrem forskel på, hvordan nogle af de meget kompetente
høringsparter fortolker både den ene konvention og den anden konvention og den ene artikel
og den anden artikel, og det er også derfor, jeg
sagde i min ordførertale, at det er et meget komplekst stof, og at vi derfor skal have tid til at
bore os ned i det i udvalgsarbejdet. Vi kan ikke
klare det på de få minutters taletid, vi har her,
det er udvalgsarbejde.
Jeg tror, vi skal have nogle tekniske gennemgange, og jeg tror, vi skal have nogle gæster i udvalget, så vi kan høre, hvorfor man ser så forskelligt på fortolkningen af konventionerne, og
hvorfor Amnesty International, menneskerettighedsinstituttet og UNHCR tolker paragrafferne
så forskelligt. Det er da interessant at vide, så vi
ikke skal slå plat og krone om, hvilket høringssvar vi skal vægte mest i det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
243864;name_party;":
Det er egentlig interessant, at jeg skal høre fra
fru Karen Klint, at der er mange indfaldsvinkler,
også når det drejer sig om børnene, og at der er
mange fortolkninger osv. osv. Det er jo bare en
klar indikator for, at det, der står i forslaget, simpelt hen ikke er tydeligt nok, og det er vel vigtigt, at i et lovforslag, der berører noget helt essentielt, skal teksten være så tydelig, at der ikke
kan komme alle mulige fortolkninger af den.
Fru Karen Klint siger også, at vi skal dykke
ned i problemerne efterfølgende og hun sagde i
sit tidligere svar til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at vi skal have en evaluering. Har man sikret sig,
at der både er tid til, at vi virkelig kan dykke ned
og få afdækket alle de uklarheder, der er, og at vi
også får den evaluering af området, som man
åbenbart ønsker?";Bodil Kornbek
244681;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu er det jo ikke regeringen, der sætter tidsfaktoren for udvalgsarbejdet. Det er faktisk os, der
sidder i udvalget, så jeg mener egentlig, at det er
os selv, der bestemmer, om vi skal have den tilstrækkelige tid til arbejdet. Det er os i udvalget,
der skriver betænkning og bestemmer, hvilken

tekst den skal have, det er faktisk de enkelte partier, der skriver den, så vi har selv snor i, hvordan det skal ske.
Umiddelbart kan det være svært at skrive en
fuldstændig klar, kortfattet og tydelig tekst, når
området er så komplekst, men høringssvarene
viser jo netop, at der er grund til det. Hvis vi kan
stramme teksten op, så den bliver tydelig og
klar, er vi meget med på det, og vi vil være meget lydhøre over for gode råd, for vi synes også,
det vil være en fordel, hvis teksten kan blive
kortere og mere tydelig.
Med hensyn til evalueringen har jeg ikke fantasi til at forestille mig, at ministeren og regeringspartierne ikke vil synes, det er godt at følge
op på konsekvenserne af lovforslaget. Det er jo
følsomme områder, og selv om der forhåbentlig
kan skaffes et folketingsflertal for det, er det jo
ikke noget, regeringen alene bestemmer. Det er
flertallet her i Folketinget, der bestemmer det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
245970;name_party;":
Jeg synes, det lød, som om fru Elsebeth Gerner
Nielsen helt generelt ville blive meget fornærmet, hvis regeringen læste høringssvarene og
måske justerede her og der. Er fru Karen J. Klint
ikke enig med mig i, at det sådan set er det, der
er meningen med en høringsrunde, og at det er
positivt, hvis man læser svarene igennem og
måske justerer lidt her og der, frem for som fru
Elsebeth Gerner Nielsen at optræde fornærmet
og kræve en ny høringsrunde?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der er jo ingen grund til at have en høringsrunde, hvis man ikke lytter til svarene. Spørgsmålet
er bare, om netop de ændringer, der laves her, er
de rigtige. Hvis man læser de mange komplekse
høringssvar og sammenholder dem med den
oprindelige tekst, er der stadig anledning til, at
der kan opstå nogle misforståelser, og derfor
havde det måske været meget fornuftigt med en
ekstra høringsrunde, så vi havde haft nogle konkrete høringssvar, der matchede det lovforslag,
vi diskuterer i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
246997;name_party;":
Er fru Karen J. Klint enig med mig i, at det parlamentariske system virker på den måde, som
man kan læse under billedet af den tidligere ombudsmand, professor Nordskov Nielsen: Folke-

(855)
Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
tinget er forpligtet til at stille de relevante
spørgsmål til ministeren, og det er netop i forholdet mellem Folketinget og regeringen, ministeransvaret indtræder? Betyder det ikke, at det
er mere værdifuldt, at det er Folketinget, der afprøver ministeren?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er slet ikke uenig med Venstres ordfører i
den fortolkning, men derfor gør det jo ikke noget, at vi som folketingspolitikere bliver klogere
i kraft af et samarbejde og nogle høringssvar fra
andre, for vi kan jo ikke vide alt. Vi skal afstikke
nogle politiske linjer ud fra nogle politiske visioner, men vi kan ikke være juridisk kyndige på
alle små eller store hjørner.
Det er ikke for at nedgøre forslaget, at jeg siger små hjørner, men vi kan ikke vide alt om den
fjerneste krog i en konvention, og derfor er vi
nogle gange afhængige af høringssvar. Så skal vi
fastlægge politikken, og det er også derfor, det
er meget vigtigt, at når vi ikke har en ny høringsrunde, må vi sikre os den nødvendige tid i
udvalgsarbejdet, så vi kan blive klædt på til at
træffe de endelige politiske beslutninger.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
248363;name_party;":
Jeg synes, fru Karen J. Klint er inde på en rigtig
tanke, men er den oplagte løsning så ikke, at vi i
udvalget, altså også med hjælp fra Socialdemokratiet, beder om at få forslaget sendt i høring en
gang til? Hvis man af en eller anden grund ikke
vil det fra ministeriets side, bør vi så ikke gå
sammen i udvalget om at få det sendt ud til de
relevante organisationer og afvente, at deres
svar kommer ind? Jeg går ud fra, at Socialdemokratiet vil synes, det er en god idé, når man efterlyser det så stærkt, og hvis vi kunne blive enige om det, havde vi da i hvert fald fået det ud af
behandlingen her i dag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg ved ikke, om det rent teknisk skal kaldes en
ny høring, når det er et af Folketingets udvalg,
der overtager arbejdet. Det drejer sig vel mere
om at kalde gæster ind og gennemdrøfte de forskellige nuancer og de fortolkningsforskelligheder, der ligger i høringssvarene, og at vi så på de
lukkede møder i udvalget drøfter, hvilken teknik vi skal bruge for at fremme den gunstige
proces, som vi alle sammen er interesserede i.

6833

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
249487;name_party;":
Man kan kalde det, hvad man vil, og det er ikke
afgørende for mig og formentlig heller ikke for
fru Karen J. Klint, om man kalder det en høring,
eller man kalder det en forespørgsel, eller hvad
man kalder det. Det er fuldstændig ligegyldigt.";Søren Søndergaard
249740;Time;"Som jeg forstod det, sagde den socialdemokratiske ordfører meget klart, at der er sket nogle store ændringer af det første udkast til lovforslaget, efter at det har været i høring og er blevet
til et egentligt lovforslag. Derfor vil det vel også
være relevant, at de organisationer, som normalt
arbejder på området, får mulighed for at komme
med deres input, og jeg forstod fru Karen Klint
sådan, at vi er enige om, at det vil være godt at
henvende sig til de organisationer, der er blevet
hørt i første omgang, og få deres input. Det synes jeg bare vi skal gøre.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Personligt kan jeg da godt være overrasket over,
at de organisationer ikke allerede står i kø for at
komme i kontakt med udvalget. Jeg er i hvert
fald ikke blevet kontaktet af organisationerne,
men jeg håber, at mange gerne vil komme, også
spontant.
Indtil nu har der kun været kontakt mellem
organisationerne og ministeriet, men spørgsmålet er, om det skal være os som udvalg, der opfordrer høringsparterne til også at kontakte os
direkte. Det var den mulighed, jeg åbnede for
ved at sige: Lad os sætte os ned og snakke om,
hvordan vi får den bedste proces og også kan
være trygge ved det arbejde, der sker. Jeg er vel
vidende om, at der kan være politiske hjørner,
som vi ikke er enige om, men det skal jo ikke
komme processen til skade.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
251121;name_party;":
Det er klart, at på indeværende tidspunkt er det
ministerens ansvar, at lovforslaget ser ud, som
det gør. Men det er vel også sådan, at Socialdemokratiet som aftalepart har været med i arbejdet, og det må vel betyde, at indtil videre har Socialdemokratiet accepteret, at lovforslaget ser sådan ud.
Jeg forstod på ordførertalen, at set fra Socialdemokratiets side er der masser af problemer i
forslaget, og det må vel betyde, at hvis ikke disse masser af problemer bliver løst, kan Socialde-

6834

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

mokratiet sige nej. Et andet flertal kan vedtage
forslaget, men selv som aftalepart kan Socialdemokratiet vel sige nej.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det ér korrekt, at lovforslaget er en udmøntning
af den aftale, som Socialdemokraterne var med
til at lave sammen med regeringen i september
sidste år, men der er ting i forslaget, som ikke
falder ind under aftalen. Det er også korrekt, at
vi har kunnet udtale os og har været med til at
rette nogle afsnit i lovforslagets første udgave,
som kom ud på nettet og blev sendt i høring, så
det blev til det, vi behandler her i sålen i dag.
Der er nogle meget klare forskelle mellem det
oprindelige forslag, som høringsparterne udtalte sig om, og det, vi sidder med nu.
Spørgsmålet et, om man kan sige, at der ér bèhov for masser af forandringer. Vi mener i hvert
fald, der er behov for tydeliggørelse af nogle
ting, og at der er behov for at få afklaret, hvem af
høringsparterne som har mest ret, når de rådgiver så forskelligt, som de gør. Det er det, vi skal
have afklaret, men jeg har ikke sägt, at vi vil
vende tommelfingeren totalt nedad for hele lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
252815;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at hvis Socialdemokratiet ikke er tilfreds med lovforslaget og det ikke
bliver ændret tilstrækkeligt, siger Socialdemokratiet nej, selv om man har indgået en aftale?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det skal forstås sådan, at hvis der stadig er hjørner af lovforslaget, som ikke er juridisk holdbare, skal de rettes og tydeliggøres. Men vi er ikke
grundlæggende uenige i målet med lovforslaget.";Aage Frandsen
253278;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så beder
vi hr. Søren Krarup komme på talerstolen som
ordfører.";Poul Nødgaard
253399;name_party;":
Lad det være sagt med det samme: Vi støtter
fuldstændig dette lovforslag, og vi hilser det velkommen.
For det første er det naturligvis godt, at der
for fremtiden åbnes mulighed for at standse det

dybt ubehagelige misbrug af udenlandske kvinder, der har fundet sted.
For det andet er det godt, at der gribes ind
over for de genopdragelsesrejser, hvormed
udenlandske familier bosat her i landet har forhindret, at deres børn fik et integreret fothold til
dansk kultur. De, der sendet deres børn til det,
de opfatter som deres egentlige hjemland, burde
drage konsekvensen og rejse tilbage til dette
hjemland. Det skal der ikke lægges skjul på.
For det tredje er det godt, at der gribes ind
over for det forargelige forhold, at flygtninge,
der hævder at være forfulgt i deres hjemland,
rejser til dette hjemland på ferie, Endnu et groft
misbrug, der fortæller, hvor usandfærdige forholdene har været på flygtningeområdet, og
hvorledes svindel og bedrag har haft alt for let
spil i kraft af danskernes godtroenhed og naivitet.
For det fjerde er det både godt og på tide, at
der gribes ind over for teligiøse forkyndere, og
dette forhold vil jeg godt Opholde mig ved et
stykke tid.";Søren Krarup
254588;Time;"Vi har jo nemlig hørt religiøse kredse her i
landet klage over dette som et indgreb imod
både religionsfriheden og forkyndelsésfriheden. Selv folkekirkelige kredse, der er skyldige
at vide en smule om luthetsk kristendom, der er
grundlaget fot traditionen og også lovgivningen
hér i landet, hengiver sig til det vitterlige vrøvl
og den politiske korrekthed vedrørende dette
punkt. De hævder, at man med denne lovgivning fratager forkyndere muligheden for at forkynde frit, idet de udenlandske forkyndere ikke
må bringe sig i modsætning til, som det hedder,
de grundlæggende værdier i et demokratisk
samfund.
Jeg må indrømme, at jeg hat visse betænkeligheder ved denne sidste formulering. Den synes mig at minde mere om demokratisme end
om demokrati. Hvorfor ikke sige den danske
grundlov i stedet for demokratiske værdier? Her
er jo frihedsrettighederne, her er kernen i demokratiet opført,
Når dette er sagt og denne betænkelighed
fremført, så gælder det, at der slet ingen grund
er til at falde på halen over den forargelse, som
disse religiøse kredse udfolder. Enhver i dette
land skal følge loven. For præster i folkekirken
gælder det også ifølge tjenestemandsloven, at de
såvel i som uden fot tjenesten skal vise sig værdige til den agtelse og tillid, som stillingen kræver.

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
Selvfølgelig er udenlandske religiøse forkyndere ikke hævet over dansk lov, fordi de er
udenlandske og religiøse. Anslag imod den offentlige orden skal standses, dødstrusler mod
andre skal straffes. Der er god grund til at holde
et vågent øje med dem, der under navn af religiøse forkyndere kommer ind i landet,
Efter vores mening er der også grund til at
spørge, om betegnelsen religiøs forkynder overhovedet bør give adgang til opholdstilladelse.
Det religiøse i sig selv er ikke uden videre en
kvalifikation, der hæver nogle over andre.
Jeg havde lyst til her at tilføje, hvad jeg har
fået at vide via en pakistansk kilde, at muslimske imamer, der kommer hertil, altid kalder sig
selv professor. Og jeg fik lyst til at sige, at der
var grund til at stille dem over for det krav, at de
derhjemmefra først skulle have bestået en prøve,
der viste, at de talte et europæisk hovedsprog,
for det andet at de skulle underskrive en række
løfter om, hvordan de ville opføre sig i Danmark, før de kom til Danmark, så man havde
noget at holde dem fast på.
Men lad mig sige, at der er grund til at forhol.,
de sig nøgternt og kontant til dette såkaldt religiøse område, der som sådan vil påberåbe sig en
særlighed, vi som evangelisk-lutherske i dette
land ikke skal tilstå dem, vi, der sagde nej til pavens særlighed og siger nej til imamèrs særlighed. Lad dem holde dansk lov, lad dem være loyale imod Danmark, og lad ikke ukristelige antilutherske organisationer - er jeg lige ved at sige
- som Danske Kirkers Samråd og Det mellemkirkelige Råd forvirre integrationsministeren på
dette punkt.
For det femte hilser vi opstramningen af regler om udlændinge på tålt ophold og om bistand
til ulovligt ophold velkommen. Det sidste har
som bekendt at gøre med bl.a. en dansk sognepræst, hvis gerninger der er er al gQd grund til
Çlt standse. Vi har respekt for den, der følger sin
samvittighed, men vi har slet ingen respekt for
den, der vil bruge samvittigheden til at slippe
for straf. Lad ham gøre, hvad han synes han
skal, men lad ham ikke tro, at han i kraft af sin
samvittighed er hævet over loven. Igen er det
den evangelisk-lutherske kristendom, der sætter
tingene på plads.
Vi er kort sagt tilfredse med forslaget, og vi
støtter det ubetinget.

6835 .

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
258200;name_party;":
Hvis de nuværende regler havde været gældende for 1000 år siden, tror ordføreren for Dansk
Folkeparti så, at Danmark nogen sinde var blevet kristent?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
258388;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ingen kan standse ånd.
Det troede jeg man vidste i Det Radikale Venstre. Den kristne forkyndelse sivede til Danmark
ad mange kanaler. Som fru Elsebeth Gerner
Nielsen sikkert ved, kom kristendommen i virkeligheden ikke med Ansgar, den var kommet
vestfra med de danske vikinger, der var blevet
døbt og kristnet i England, og jeg tror ikke, at de
ville falde ind under betegnelsen udenlandske
forkyndere.
Så jeg synes ikke rigtig, det er en relevant ind- ,
sigelse. Det, det drejer sig om her, at man forhindrer en fuldstændig urimelig indvandring via
begrebet religiøs forkynder, har intet at gøre
med kristendommens komme til Danmark.
(Kort bemærkning),";Søren Krarup
259090;name_party;":
I øvrigt kan jeg da supplere hr. Søren Krarups
historiske oplysning med at sige -- hvilket han
sikkert ved i forvejen - at nogle af de forkyndere, der kom til Bornholm, jo blev slået ihjel af
bornholmerne og hængt op på den forfærdeligste måde.";Birthe Rønn Hornbech
259346;Time;"Men når jeg nu fortæller hr. Søren Krarup, at
nogle af dem, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
taler om, jo vil kunne komme ind på et turistvisum, vil hr, Søren Krarup sikkert bekræfte, at
det er rigtigt. Så med hensyn til hele den der
skrøne, der også har været i diskussionen, om,
at Desmond Tutu og andre ikke kan komme ind
og prædike, og at man ikke kan komme ind og
deltage i konferencer, er det jo sådan, at man kan
komme ind på et besøgsvisum.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
259831;name_party;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt. De kan komme ind
først 3 måneder på tllristvisum, og så kan de få
det forlænget til 6 måneder. Så jeg tror, fru Elsebeth Gerner Nielsen kunne få tilfredsstillet sin
trang til at høre de religiøse forkyndere, og jeg
synes altså stadig væk ikke, det er rigtig relevant

6836

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

i forhold til kristendommens komme til Danmark.";Søren Krarup
260234;title_name;Så er det næste ordfører.;Formanden
260285;name_party;":
Det lovforslag, vi her står med, er stort, omfattende og med mange detaljer. Det gælder en
række ændringer i udlændingeloven efter en aftale mellem regeringspartierne, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti. Det drejer sig som
sagt om mange ting, bl.a. om en 10-års-karensperiode for ægtefællesammenføring, når den
herboende ægtefælle er dømt for vold mod en
tidligere ægtefælle eller samlever, og det drejer
sig om, at adgangen til familiesammenføring
med mindreårige børn begrænses med henblik
på at begrænse antallet af genopdragelsesrejser,
og så drejer det sig, som det har været meget
omtalt, om ændrede regler for tildeling af opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere - for blot at nævne nogle af de mange elementer.
Jeg vil opholde mig lidt ved det med kvinderne. Vi har i forskellige andre sammenhænge været inde på det fænomen, at antallet af udenlandske kvinder på danske krisecentre er uforholdsmæssigt højt, altså meget højere end kvindernes andel i befolkningen i øvrigt, og at den
andel er stigende. I år 2000 var det 35 pct. af
kvinderne på krisecentrene, der var udenlandske kvinder, og i år 2002 var det 42 pet., og det er
en ganske betragtelig del i forhold til, hvor mange udenlandske kvinder der er i Danmark.
På krisecentrene er det velkendt, at visse danske mænd er ansvarlige for flere udenlandske
kvinders ophold på centrene, og at disse mænd
direkte udnytter kvindernes afhængighed af deres opholdstilladelse, som jo er betinget af parrets faste samliv på fælles bopæl. Det er efter
min og Det Konservative Folkepartis opfattelse
helt uacceptabelt, at en mand efter at være blevet dømt for vold mod en ægtefælle kan få en ny
udenlandsk ægtefælle hertil, som så også kan
blive udsat for ydmygelser og vold. Den trafik
sættes der nu en stopper for.
Med hensyn til det andet punkt, nedsættelse
af aldersgrænsen for børns krav på familiesammenføring fra 18 til 15 år, så har den ændring,
som jeg allerede har nævnt, til hensigt at begrænse antallet af genopdragelsesrejser. Disse
hjemsendelser af børn til hjemlandet, fordi de er
blevet for danske, så forældrene ønsker at pille

nykkerne ud af dem, er i den grad i strid med
min og, tror jeg, det meste af den danske befolknings opfattelse af, hvordan man som forældre
behandler sine børn, og derfor synes jeg, det er
godt, at vi på den her måde forsøger at begrænse det og forhåbentlig i vid udstrækning forhindrer genopdragelsesrejserne.
Jeg vil ikke kommentere de øvrige punkter
enkeltvis, men blot sige, at Det Konservative
Folkeparti naturligvis støtter alle dele af forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
262904;name_party;":
Har den konservative ordfører tænkt over, hvad
det her eventuelt kan betyde for dansk erhvervslivs mulighed for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft? Med de nye regler vil det blive sådan, at man ikke længere har ret til at tage sine
børn over 15 år med sig til Danmark. Kunne
man ikke forestille sig, at der var nogle forældre,
der af samme grund ville undlade at tage til
Danmark, fordi man selvfølgelig ikke bare kan
fralægge sig ansvaret for sine 15-årige børn og
overlade dem til andre?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
263442;name_party;":
Jeg er egentlig rimelig overbevist om, at den situation dér er meget hypotetisk. Jeg kan ikke
ved at se ned over bemærkningerne lige her og
nu se, hvilke muligheder der er for undtagelser,
men det, der er tale om her i sådan et tilfælde, er
jo, at familien samlet rejser til Danmark, og der
er ikke tale om, at nogle følger efter, i hvert fald
ikke under normale omstændigheder. Det her er
bare den generelle regel, at det nedsættes fra 18
til 15 år. Der står ikke, selv om fru Elsebeth Gerner Nielsen nu har sagt det adskillige gange, synes jeg, at man ikke kan få familiesammenført et
barn over 15 og under 18 år. Der står bare, at
man ikke har en automatisk ret til det.";Else Theill Sørensen
264127;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
264175;name_party;":
Ordføreren er inde på, at den her lov har som
formål at forebygge genopdragelsesrejser. Jeg
kan bare ikke se, hvordan man overhovedet
forebygger genopdragelsesrejser herved. Der
står nemlig i bemærkningerne, at i de tilfælde,
hvor barnet har tilbragt den altovervejende del
af sin opvækst i Danmark, og hvor tilknytningen til forældrenes hjemland er meget ringe,

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

6837

Går man så over i lovteksten, er det jo så udbygget til at dreje sig om trussel mod offentlig
tryghed, den offentlige orden, sundheden, sædeligheden - den er der stadig væk - og andres
rettigheder og pligter.
Det er klart, at vi så er ude i noget, som er
uklart. Jeg synes selv, den nuværende grundlovsbestemmelse godt kunne moderniseres, og
det ligger også i vores grundlovsforslag.
Når man bruger udtrykket andres rettigheder
og pligter, er det selvfølgelig også centralt, at
man ikke må gribe ind over for andre mennesker. Men der, hvor problemet opstår, det store
problem, er jo i forhold til det, der står i bemærkningerne, for der står, at det ikke må stride
mod de grundlæggende værdier i et demokra(Kort bemærkning).
tisk samfund.";Elsebeth Gerner Nielsen
265347;name_party;":
Der var det jo også interessant at høre, at et af
Jeg læser det ikke lige præcis sådan, som fru Elde mennesker, som i den grad tager afstand fra
sebeth Gerner Nielsen gør det. Der står jo bl.a.,
at barnet så ikke taler det sprog, der er hjemlan- menneskerettigheder, så også har et problem
dets, og ærlig talt så tror jeg, at lige præcis de fa- her. Selvfølgelig har man det.
Man kan ikke nøjes med at henvise til grundmilier, der sender deres børn til genopdragelse i
loven, for der står jo ingenting om de her ting.
det, de også selv opfatter som hjemlandet, har
Det er derfor, grundloven er så mangelfuld.
sørget for, at deres børn taler hjemlandets sprog
Men hvad betyder det i praksis, at man ikke
og måske i virkeligheden er dybt bekymrede
over, at de er kommet til at tale så godt dansk og må gøre noget, der strider mod de der værdier?
For mig er religionsfriheden også friheden til at
har gået så meget i den danske folkeskole. Og
mene noget forfærdeligt sludder. Jeg vil være
det er den del af det, rejser af den art, vi vil foruenig med de mennesker hele tiden, men jeg vil
hindre.
De skal blive her og fortsætte med at blive in- slås for, at de har lov til at sige det sludder, de siger. Det er for mig en del af frihedsretten.
tegreret i det danske samfund.";Else Theill Sørensen
266629;Time;Og det er det, der er det centrale i det her:;Kl. 14.45
266687;title_name;"Hvad er det rent faktisk, det her betyder? Jeg
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.
ved godt, at det er i forhold til, at man, når man
skal give opholdstilladelse, går ind og laver såAage Frandsen (SF):
dan en vurdering, men det er jo helt nyt at gå
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
ind i det. Det er altså også nyt, at man går ind i,
skal jeg endda med megen begejstring gå ind i
debatten omkring det her lovforslag: begejstring at man ser på en relevant baggrund og uddanforstået på den måde, at det er nogle helt centra- nelse. Altså hvad er det?
Det er, fordi jeg vil slås for disse menneskers
le og fundamentale ting, som jo ligger i forhold
religionsfrihed, også friheden til at mene noget
til spørgsmålet om religionsfrihed.
Det er klart, at der ikke er noget krav om, som sludder. Det er dér, jeg synes man bevæger sig
det er nævnt, at man bare kan komme ind i Dan- ind på et område, hvor det er svært at vide,
hvad det så betyder. Og har man tanker om, at
mark og sådan noget, fordi man i forvejen skal
have opholdstilladelse, og der er en særlig regel man skal gå endnu længere? Der er ingen symder. Men jeg mener alligevel, at man berører no- pati for, hvad masser af disse forkyndere siger.
Det vil jeg ikke blande mig i. Der er også masser
get meget principielt i den her forbindelse.
af danske forkyndere, som jeg ikke synes er særDerfor vil jeg godt gå til værks på den måde,
at når det drejer sig om grundlovens bestemmel- lig behagelige.
Det er også lidt interessant, at vi nu begynder
se, så er der jo en undtagelse i forhold til, hvad
man må med hensyn til religionsfrihed. Der står, med at opstille nogle meget firkantede regler.
at intet må læres eller foretages, som strider mod Tænk på, hvor mange missionærer fra Danmark
der har rejst rundtomkring i verden. Det kunne
sædeligheden eller den offentlige orden.

herunder hvor barnet alene har gået i skole her i
landet og/eller hvor barnet taler dansk, men
ikke det sprog, der tales i forældrenes hjemland,
vil hensynet til barnets tarv efter omstændighederne ligeledes kunne indebære, at der gives tilladelse til familiesammenføring her i landet.
Det vil sige, at de børn der eventuelt bliver
sendt på genopdragelse, under alle omstændig-'
heder kommer hjem igen. Og som jeg har forstået det, så er formålet med forslaget, at forældrene ikke længere skal vide sig sikre, for nu kan
børnene ende ude i Langbortistan. Men der står
lige præcis her, at det gør de ikke, og heldigvis
for det.

6838

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

de så ikke have gjort, hvis de rundtomkring havde haft tilsvarende regler. Men det har de ikke.
Det er også noget underligt noget, når vi lever
i en verden, der er så globaliseret, at det efterhånden er svært at sige, hvor folk hører hjemme,
at vi så lukker os mere og mere i.
Det karakteristiske i øvrigt for lovforslaget er,
at man må spørge sig selv: Kan de da finde på
mere? Ja, det kan de.
Det er klart, at jeg - og SF - også tager afstand
fra begrebet genopdragelsesrejser. Men spørgsmålet er bare med det her lovforslag: Hvem er
det, man rammer? Man rammer dybest set i virkeligheden de børn, man siger man vil gøre noget for.
Derfor er det et lovforslag, der i den grad er
præget af, at vi skal lukke os selv inde. Det gælder også i forhold til religion: vi tør ikke have, at
nogen kommer ind til os. Jeg synes, det er noget
sludder, nogle af dem siger, men de skal have
lov til det. Man vil hele tiden passe på med, at
der kommer flere og flere mennesker ind, og så
strammer man på forskellig måde, og så får man
sådan et kæmpe apparat ud af det. Den sociale
demokratiske ordfører sagde også, at hun i virkeligheden ikke rigtig var sikker på, hvad konsekvenserne er.
Det er ikke trygt i forhold til lovkvalitet, det
er ikke trygt i forhold til, at vi bor i Danmark og
gerne vil bo i et land, der er foregangsland i forhold til andre lande, og det er ikke trygt i forhold til, at vi skal vise den samme åbenhed og
det samme frisind, som vi forventer af andre.
(Kort bemærkning).";Formanden
270726;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad hr.
Aage Frandsen mener om følgende, som er
knyttet til det her med de udenlandske forkyndere: Bestemmelsen har til formål at bidrage til,
at udlændinge, der opholder sig i Danmark med
opholdstilladelse som religiøse forkyndere eller
missionærer, ikke som led i deres religiøse virke
formidler værdier og holdninget, der strider
mod de grundlæggende værdier i et demokratisk samfund.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
271188;name_party;":
Der er jo det mærkelige ved det, at hvorfor skal
der gælde særlige regler for disse mennesker?
Nu begynder vi at stille generelle krav, hvis
der er nogle, der skal ind i landet, og så må de
altså leve op til de her krav. Så har vi nogle vær-

dier, vi sætter ind - værdier, som jeg kan være
enig i er gode værdier - men tænk nu, hvis der
er nogen, der på et tidspunkt finder på at skrive
nogle andre værdier ind, for vi har jo åbenbart
accepteret, at man kan sætte sådan nogle værdier ind, så risikerer vi, at i det der forsvar for vores demokrati er vi i virkeligheden med til at
stille nogle regler op, hvor vi krænker demokra.,
tiet.
Fru Rønn Hornbech var inde på tankegangen.
Det er, fordi også fru Rønn Hornbech ved, at det
her er farligt vand, vi er ude i, og derfor er det
meget vigtigt, at vi ikke bevæger os ud i det: at
vi ikke, bare for at vi skal lukke os selv inde, bevæger os ud i noget, hvor vi i virkeligheden berører det helt centrale i det at være et demokratisk samfund, et folkestyret samfund, hvor man
respekterer hinanden og giver hinanden de frihedsrettigheder, som ligger i menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
272354;name_party;":
Hr. Aage Frandsen har jo givet udtryk for, hvor
de centrale ømfindtlige punkter er, ligesom jeg
var inde på i mit svar til fru Kornbek, men jeg
synes alligevel, at nestoren blandt os grundlovsdebattører blander tingene sammen. Jeg bemærkede, at hr. Aage Frandsen indtil flere gange
sagde, at han ville kæmpe for folks ret til at sige
noget vrøvl. Men det er jo ikke religionsfriheden. Jeg er i øvrigt enig i den omskrivning af
Voltaire, som hr. Aage Frandsen foretager, men
det er jo ikke religionsfriheden, det er jo ytringsfriheden.
Religionsfriheden handler jo netop alene om,
at borgerne har ret til at forene sig i samfund for
at dyrke Gud, og det er jo præcis det, som disse
bestemmelser vil tage højde for, nemlig at når vi
nu har særlige lempelige regler for forkyndere,
så skal de ikke i ly af religionsfriheden have lov
til at rejse ind, hvis de er noget andet, eller tilsigter at undergrave demokratiet.";Birthe Rønn Hornbech
273280;Time;"Kom hr. Aage Frandsen ikke til at blande
ytringsfriheden og religionsfriheden bare lidt
sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
273414;name_party;":
Begge bestemmelser er jo utrolig vigtige. Men
jeg synes sådan set også, at disse mennesker
skulle være omfattet af ytringsfriheden. De skal
ikke have en særlig ret, fordi de er forkyndere,

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
til at ytre sig anderledes end andre. Men nu når
vi tidligere har haft det sådan - og det har jeg
forstået at der stadig væk skal være mulighed
for - at de kan komme ind i landet under særlige
vilkår, så synes jeg også, at man så må sige, at de
har den frihed, som følger med, at man er i Danmark, nemlig at sige det forfærdeligste sludder.
(Kort bemærkning).
KAren J. Klint (S):
Jeg fik et lille praj fra ordføreren fra Socialdemokratiet, og jeg vil sige, at vi ikke har problemer
med religionsfrihed, og vi har ikke problemer
med, at der er ytringsfrihed. Men jeg vil gerne
spørge i forlængelse af det, fru Birthe Rønn
Hornbech spurgte ind til: Hvor er grænserne,
hvor er forskellen på religionsfrihed og ytringsfrihed?
Vi ser rundtomkring i verden, at der ér religionsbaserede konflikter, religionsbaserede optøjer til skade for andre mennesker. Jeg siger ikke,
at vi får en kopi af det i Danmark, det er slet ikke
det: det er ikke noget trusselsbillede, jeg maner
frem het. Mit spørgsmål går på, hvor SF's grænse går for, hvad man kan sige af sludder og
vrøvl, hvis dette sludder og vrøvl kan opildne
åndre mennéskér til at foretage nogle handlinger, fordi man selv lægger sig i ly af det, folk siger, fordi man påbéråber sig en religionsfrihed
eller påberåber sig eh ytringsfrihed.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
274965;name_party;":
I henhold til grundloven er der en begrænsning
i religionsfriheden forstået på den måde, at man
ikke må lære noget eller foretage sig noget, som
strider mod, som der står her med 1800-tallets
sprogs sædeligheden eller den offentlige orden.
Dernæst har vi så ytringsfriheden, som alene
er begrænset af - i hvert fald sådan, som den i
dag tolkes, ikke fordi grundloven giver sikkerhed nok for det, men på grund àf Den Europæiske Menneskerettighedskonvention - ät man jo
kan blive anklaget for injurier, hvis man påståt
noget om en anden.
Så er der andre bestemmelser, og det vil sige,
at hvis man går ud og siger til nogen, àt nu skal
du gå ud og gøre sådan og sådan, så kan det jo
være, at man kan blive medansvarlig for nogle
handlinger. Det kan vi jo ikke udelukke totalt:
det kan vi ikke sige i henhold til nogen love, fordi det er et spørgsmål Om, hvad domstolene så
afgør i den forbindelse.

6839

Men ellers har man sin fulde ret til at sige det
sludder, man har lyst til at sige. Man har også
lov til at sige, at demokrati er noget skidt, og
man hår lov til at sige, at man vil afskaffe demokratiet. Man har lov til at sige, at det, der ligger i.
én masse konventioner - som jeg synes er rigtig
gode konventioner - burde afskaffes. Man har
lov til at sige det. Det er den frihed, som Voltaire
sagde han ville slås for, og som jeg vil slås for, og
som jeg også ved at fru Birthe Rønn Hornbech
vil slås for, nemlig retten til at sige noget sludder
- så kan jeg selvfølgelig bagefter sige til vedkommende: Hvad er det dog for noget sludder.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil konkretisere spørgsmålet lidt på en anden måde og så spørge: Hvordan stiller SF sig til
forslaget fra bl.a. vores side om, at vi skal sikre,
at de udenlandske forkyndere m.fl., der kommer
til Danmark, også netop kender f.eks. den tekst,
eller en moderniseret udgave af det, der står i
grundloven? Skal vi ikke sikre, at de kender de
betingelser? Hvordan stiller man sig til det forslag i SF?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
276987;name_party;":
Svaret er ubetinget ja. Vi mener, at de også skal
være omfattet af, hvad man kunne kalde et introduktionsforløb, det vil sige, at de skal forstå
noget om det samfund, de kommer ind i. Det
mener vi i øvrigt er glimrende for alle, der kommer til landet, medmindre det er nogle, der måske er i et forskningsforløb eller spiller på Slagelses håndboldhold og sådan noget, jeg ved ikke,
hvor meget behov der er dér, men ellers mener
vi, det er utrolig vigtigt, når man kommer til
Danmark, at man får et introduktionsforløb. Det
er også fornuftigt at lade de her mennesker vide,
hvad det er for et samfund, de er kommet til. Og
det mener jeg slet ikke krænker noget som helst,
selvfølgelig heller ikke i forhold til deres frihedsrettigheder, når de er kommet til landet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
277789;name_party;":
Hr. Aage Ftandsen har engang præsenteret sig
over for mig, kan jeg huske, som grundtvigianer,
og det vil jo sige, at han formodentlig kender
Grundtvigs udtryk, at ordet er dåd. Det vil sige,
at al den tale om meninger ud i almindelighed jo
er temmelig upræcis, når man ikke gør sig klart,

6840

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

at ordet er dåd, det vil sige, at der kan være meninger og ord, som er en handling.
Nu synes jeg jo ikke, der er grund til, at vi taler ganske abstrakt. Vi ved godt, at når der her er
advaret imod religiøse forkyndere, så er det islamiske imamer, som jo unægtelig bruger ordet på
en måde, som er en trussel imod den offentlige
orden.";Søren Krarup
278466;Time;"Når der opfordres til mord på jøder, når der
opfordres til at udrydde vantro, når kort sagt
forkyndelsens konklusion er hellig krig, så er
det ikke en meningsdebat, så er det en handling,
der truer den offentlige orden. Og så er det altså
netop lovreligiøsitetens trussel imod det frie
ord, der ligger i den offentlige orden. Derfor synes jeg, hr. Aage Frandsen stiller sig på et sted,
hvor han i virkeligheden ikke kan stå.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
278929;name_party;":
Lige først en lille korrektion: Det er Jyllands-Posten, der på et tidspunkt har karakteriseret mig
som grundtvigianer, og det står jeg ved. Jeg har
også over for hr. Søren Krarup givet udtryk for,
at det godt kan være, at det er forskellige dele af
Grundtvig, som vi lægger vægt på. Min Grundtvig er ikke nødvendigvis den samme som alle
andres Grundtvig, og det er jo det, der er karakteristisk for nogle af de store mennesker, der har
levet, de er så mangfoldige, at vi alle kan finde
gode ting hos dem. Men man skal heller ikke
misbruge dem ved at bruge dem i en nutid, hvor
de hører hjemme i en fortid.
Med hensyn til at der er nogle, der forkynder
noget og siger noget og truer med noget og alt
det der, jamen så brug dog de gældende regler i
dag. Jeg forstår ikke, hvorfor det skal ind i denne her forbindelse. Hvis der er nogle, der forbryder sig mod ting og gør noget, som er forbudt i
Danmark i henhold til straffeloven, jamen så
brug dog de gældende regler.
Hvis de går og siger noget, som er ulovligt, jamen så er det da den eneste måde at gøre det på
i stedet for at lukke grænsen - det er jo det, der
er problemet i det - og lave en forhåndssindekontrol. For det er jo så en anden ting, der også
står i grundloven, og det er, at censur ingensinde må genindføres. Det er jo simpelt hen tænkningen om, at man har lov til at sige noget sludder, og så står man til regnskab for det.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
280359;name_party;":
Det var nu over for mig, hr. Aage Frandsen præsenterede sig som grundtvigianer, men jeg ved
godt, at den Grundtvig, hr. Aage Frandsen dyrker, er ham, der er fuldstændig fortidig. Det er
han ikke for mig. Derfor gælder det faktisk, at
ordet er dåd, og derfor skal man stå til regnskab
for det.
Jeg synes altså lige, det skal understreges, at
dette her jo ikke er nogen abstrakt diskussion,
det er en diskussion, der handler om, at vi lever
i en folkevandringstid, hvor den tredje verden
bevæger sig mod den vestlige verden, og hvor
de fleste i den tredje verden er muslimer, der
som sådanne dyrker jihad, hellig krig. Det vil sige, at vi i den vestlige verden også må se demokratiets ytringsfrihed og religionsfrihed truet,
fordi der kommer folk ind, der i virkeligheden
bruger ordet til at skabe handling i form af udryddelse, i hvert fald bekæmpelse, af dem, man
anser for vantro og urene.
Derfor synes jeg altså, at det er at stille sig på
et sted, hvor man i virkeligheden ikke kan stå,
hvis man ikke vil se den konkrete sammenhæng, alt dette er lavet i.
Jeg synes, det er glimrende med grundlovens
rettigheder, men når vi har at gøre med folk, der
overhovedet ikke respekterer dem, må vi se i øjnene, at de udgør en trussel imod den offentlige
orden. Og vi må i hvert tilfælde forhindre, at de
uhindret under dække af religiøs forkyndelse
kan strømme ind og skabe ulykker i vores land.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
281788;name_party;":
Jeg vil først gentage, at hvis der er nogle, der gør
noget i dag, som er i strid med straffeloven, så er
der ikke andet for, end at så må politiet anklage,
og så ligger det hos domstolen.
Det andet er, at det er en fremstilling af en bestemt religion som én religion. Der er mange afskygninger af muslimer, ligesom der er mange
afskygninger af kristne: der er nogle forfærdelige muslimer, ligesom der har været og også er,
synes jeg, nogle forfærdelige, der kalder sig
kristne.
Men jeg synes også, det er underligt, hvis
man mener, at man har en religion, som er den
rigtige, og at den kun kan overleve, hvis man
beskytter sig på alle måder. Tænk nu, hvis afrikanerne havde sagt sådan for 150 år siden, så
havde de ikke haft glæde f.eks. af kristendom-

(856)
Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
men, hvilket nogle da har haft - ikke nødvendigvis alle.
Men altså på den måde synes jeg, det er meget farligt hele tiden at sige, at vi kun kan klare
os, hvis vi lukker af i forhold til omverdenen, for
så får man heller ikke diskussionen, skænderiet,
som jo er en del af det. Og det er det, som jeg synes er dumt i det her, for ét er, hvad der står her,
det kan man jo nok leve med. Der er måske ikke
noget ekstremt spring i forhold til krænkelse
her, men tænkningen i det, tænkningen i det!
For vel er det muslimerne, der har en lovreligion, og det har vi ikke i den kristne del af verden, men det bliver så alligevel sådan en tænkning, der går ud på, at vi har vores religion, og at
det er den eneste sande - næsten.";Aage Frandsen
283314;Time;;Kl. 15.00
283326;title_name;Så er det næste ordfører.;Formanden
283380;name_party;":
Socialdemokratiet og regeringen forsøger endnu
en gang at lave en forklaringspakke, som er
uden reelt indhold. Man opfinder et problem og
angiver en løsning, en løsning, der har den omkostning, at den rammer alle.
Denne gang er det de såkaldte genopdragelsesrejser, som er sygdommen. Kuren består i, at
udenlandske børn bosiddende i Danmark mister deres opholdstilladelse, hvis de opholder
sig i udlandet i en længere periode, og hvis de
derefter atter ønsker at tage ophold i Danmark
skal de indgive en ny ansøgning.
Men, kære kollegaer, sådan er det allerede.
Det er der ikke noget nyt i. I dag skal barnet
have en ny opholdstilladelse, hvis det har været
uden for Danmark i en vis periode.
Men nu har Socialdemokratiet og regeringen
så fundet et sted, hvor man mener, der kan
strammes: Ny opholdstilladelse ved tilbagerejse
til Danmark skal nemlig kun udstedes, hvis det
tjener barnets tarv.
Det betyder, at hvis det genopdragede barns
tilknytning til forældrenes hjemland er meget
ringe, og hvis barnet alene har gået i skole her i
landet - jeg tillader mig at henvise til bemærkningerne til § 1 - så vil barnet typisk få ophold i
Danmark igen. Det vil sige, at den stramning af
udlændingeloven ikke vil ramme udenlandske
familier med store børn, som har haft deres opvækst i Danmark. Stramningen vil overhovedet
ikke have en virkning mod genopdragelsesrejser
- som vi i øvrigt overhovedet ikke kender antal-

6841

let af - og det manglede da også bare. Disse
børn, i det omfang de findes, er netop blevet for
danske, og derfor sender forældrene dem ud af
landet. De skal selvfølgelig have mulighed for at
komme hjem igen, og hjem for dem er Danmark.
Hvem rammer stramningerne så? De rammer
alle udenlandske børn mellem 15 og 18 år uden
anden tilknytning til Danmark, end at en eller
begge forældre bor her. Det er stramningen, som
listes igennem under henvisning til fænomenet
genopdragelsesrejser, som vi selvfølgelig alle
sammen er imod.
Tricket består altså i, at man opfinder et problem, genopdragelsesrejser, som ingen som bekendt kender omfanget af, og dernæst opfinder
man en løsning, som ikke vil løse problemet,
hvis det er der, og slet ikke for de børn, som er
danske statsborgere, og som man under alle omstændigheder ikke kan forhindre i at komme tilbage.
Til gengæld vil den forhindre alle andre
udenlandske børn mellem 15 og 18 år i at leve
sammen med deres familie her i landet. Det er
den pris, der må betales for at redde vores land,
lyder forklaringen.
Stramningen rammer endvidere alle andre
børn, idet der nu indføres et tilknytningskrav
ved familiesammenføring med børn, hvis den
ene af barnets forældre er bosiddende i udlandet.
En dansk mor, som bliver skilt fra f.eks. en
amerikansk mand og lader børnene blive hos
ham, mister sin ret til at få dem til Danmark efter 2 år, medmindre børnene er danske statsborgere. Det gør det reelt umuligt for tværnationale
skilsmissepar at dele børnenes opvækst imellem
sig. Det er svært at blive gift med en udenlandsk
statsborger, men ve det stakkels menneske, der
bliver skilt fra en udlænding og har fået børn
med vedkommende. Opfordringen fra et bredt
flertal her i Folketinget til danske statsborgere er
meget klar: Gift dig med en rigtig dansker, hvis
du ikke vil have problemer. Det er den pris, der
må betales for at redde vores land, lyder forklaringen.
Det Radikale Venstre hilser med tilfredshed
den indsats, som Socialministeriet har iværksat
med henblik på at forebygge sociale problemer i
familier med anden etnisk baggrund, herunder
familier, som kan finde på at sende deres børn
på genopdragelse.
Vi vil endvidere foreslå, at der hurtigst muligt
laves klare regler om tilsynet med familier, som
vælger at undervise deres børn selv. Disse fami-

6842

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

lier er som bekendt forpligtet til at give børnene
en undervisning, som står mål med folkeskolens, men i dag er der ingen regler for tilsynet
med, om det sker, og hvordan det sker. Det bør
laves om.";Elsebeth Gerner Nielsen
287360;Time;"Det Radikale Venstre har tidligere foreslået, at
samfundets mulighed for skattefritagelse for
medlemsbidrag til trossamfund skal bero på, at
trossamfundets religiøse ledere har et grundlæggende kendskab til danske samfundsforhold,
men derimod ikke et krav til hans uddannelsesmæssige baggrund i forhold til forkyndelsen.
Anderledes forholder det sig med Socialdemokratiets og regeringens forslag. Med det bliver det staten og ikke de folkelige fællesskaber,
der afgør, hvilken baggrund den religiøse leder
skal have. Desuden skal han eller hun kunne
tale dansk for at få vielsesmyndighed.
Hvorfor skal staten blande sig i borgernes
mulighed for at udøve deres tro? Hvor er frisindet? Det er den pris, der må betales for at redde
vores land, vil svaret nok være.
Det Radikale Venstre kan af gode grunde ikke
støtte lovforslaget. Vi er selvfølgelig ikke imod
den del af forslaget, som er en implementering
af noget af det, vi selv har bidraget med, nemlig
at mænd, der har en dom for vold mod kvinder,
får en karensperiode på 10 år. Vi havde meget
gerne set, at det forslag var blevet suppleret med
nogle af de andre radikale forslag, der ligger på
det her område. Men generelt må vi sige, at det
her forslag på ingen måde står mål med det,
man kunne ønske sig skete på udlændingeområdet.
Man kan være overrasket over, at Socialdemokratiet foreslår en teknisk gennemgang af et
forslag, som partiet selv har været med til at lave.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Fru Elsebeth Gerner Nielsen kalder først forslaget et forslag uden reelt indhold, og bagefter bliver dommedagsmotiverne så remset op. Det synes jeg på en måde kan være to forskellige ting
og også modstridende ting.
Jeg vil gerne have fru Elsebeth Gerner Nielsen til at vise, hvor det står, at det er umuligt for
15-årige børn at komme til Danmark til den forælder, der bosætter sig i Danmark. Der er nogle
begrænsninger i forhold til 2-års-reglen, men
der står ikke nogen steder, at der er vandtætte
skotter, og at det er totalt forbudt.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
289414;name_party;":
Når jeg siger, at det her forslag er uden reelt indhold, så er det i forhold til det, Socialdemokratiet har sagt er formålet med lovforslaget, nemlig
at forebygge genopdragelsesrejser, som også jeg
er imod. Det her forslag her ingen indvirkning
på genopdragelsesrejser overhovedet, men til
gengæld bliver alle børn mellem 15 og 18 år
ramt.
Det er rigtigt, at der selvfølgelig er nogle undtagelsesbestemmelser. I nogle ganske særlige tilfælde kan børn mellem 15 og 18 år få mulighed
for at bo sammen med deres forældre her i landet, men sådan som loven er nu, altså inden vi
gennemfører en ændring - eller inden man gennemfører en ændring - så er det sådan, at børn
mellem 15 og 18 år stadig er børn og har nøjagtig de samme rettigheder som børn fra 0 til 15 år,
og sådan bør det efter Det Radikale Venstres mening være. Tænk sig, hvis man skulle forlade et
barn på 15 år! Jeg tror, de fleste, der sidder her i
salen, kender børn på 15 år og ved, at de ikke
kan klare sig selv.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Grundlæggende er vi enige i, at børn er børn,
indtil de er 18 år, men vi er vel også enige i, at
børn på visse alderstrin skal høres om, hvor de
gerne vil være.
Jeg synes faktisk, det er meget sympatisk, at
vi har et lovforslag her,, der sikrer, at barnet kan
være hos den forælder, som barnet har mest tilknytning til, og at der også skal foretages en
konkret vurdering, og at det ikke kun skal være
afhængigt af, hvem der har den juridiske forældremyndighedsret. Det kunne netop også komme til at gavne de store børn, at der skal være
den konkrete vurdering. Jeg vil spørge, om fru
Elsebeth Gerner Nielsen ikke er enig i, at det er
vigtigt at høre børnene, uden at det f.eks. skal
være et lands kønstraditionelle beskyttelse af ét
køn og man dermed kan komme til at skade barnet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
291261;name_party;":
Jeg er helt enig i, at børn skal høres. De burde
også høres, selv om de ikke er fyldt 15 år: børn
helt ned til 8-9 år kunne sagtens høres i de her
sammenhænge. Jeg synes bare ikke, det er de
danske udlændingemyndigheder, der skal stå

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
for det, for man har ikke kompetencen til at gøre
det.
Jeg synes, der er stor forskel på, hvad det her
forslag indebærer for børn fra 0 til 15 år, og så
hvad det indebærer for de 15-18-årige. Den
stramning, der lægges op til her, indebærer, at
langt de fleste af de børn, som søger opholdstilladelse, efter at de er fyldt 15 år, simpelt hen ikke
får indrejsetilladelse til Danmark.
Det er Det Radikale Venstre imod, og det er
Socialdemokratiet ikke, og det er dér, vandene
skiller.";Elsebeth Gerner Nielsen
292026;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
292081;Time;;Kl. 15.10
292104;name_party;":
Først kan jeg ikke lade være med at undre mig
over, at i en tid, hvor det bliver stadig og stadig
og stadig vanskeligere at få lov til at slå sig ned i
Danmark, skal man åbenbart stadig bare være
en selvforsørgende forkynder af åndelig overtro
for at slippe hurtigere igennem nåleøjet: det er
mig totalt uforståeligt. Men vi kender jo selvfølgelig regeringens valgsprog »noget for noget«: i
denne her forbindelse vil det dog nok være mere
korrekt at sige: Nogle får noget, andre gør ikke.
Derudover vil jeg sige om det her lovforslag,
at det ligner mange af dem, vi har set under den
nuværende, men også den tidligere regering,
nemlig et bunkebryllup af enkeltforslag, nogle,
som umiddelbart lyder rimelige, og så nogle,
som efter vores opfattelse er ganske uspiselige.
Det er selvfølgelig ikke muligt at gennemgå
alle - jeg tror, det er 52 forslag, der er i det hele i detaljer. Der har været nævnt en del god kritik
af en række af de punkter, jeg også ville have
været ind på, men jeg vil så tage ét af punkterne
op til en lidt mere grundig behandling, nemlig
forslaget om at forfølge folk, som hjælper asylansøgere med at rejse ind i Danmark, rejse igennem landet eller blive i Danmark under jorden.
Regeringen mener tilsyneladende ikke, at en
strafferamme på op til 2 års fængsel er nok for
folk, der hjælper afviste asylansøgere og flygtninge. Hvis man hjælper afviste asylansøgere og
flygtninge, så skal man i fængsel, helt sikkert, siger regeringen: bøder er ikke nok til at standse
denne civile ulydighed, og 2 år er tilsyneladende
ikke nok.
Det interessante spørgsmål bliver imidlertid
ikke stillet efter vores opfattelse, nemlig hvorfor
hverken bøder eller fængsel i op til 2 år afskræk-

. 6843

ker folk - og folk i den her sammenhæng det
kan være husmødre, det kan være pensionister,
det kan være præster, eller det kan være tidligere folketingsmedlemmer - fra at hjælpe mennesker på flugt. 2 års fængsel er dog immer væk
noget, skulle man mene. I hvert fald synes jeg
for mit eget vedkommende, at 2 år i fængsel er
meget.
Et bud på en forklaring kunne jo være, at der
trods alt - og jeg vil tilføje heldigvis - er en anselig mængde af civilcourage i befolkningen, et civilt mod, som træder i karakter, når absurditeten
i systemet bliver tilstrækkelig stor og der er brug
for en aktiv handling.
Lad os være konkrete: Tag sagen om iraneren
Ashkan, som de danske myndigheder med den
daværende ministers velsignelse tvang tilbage i.
armene på sine brutale forfølgere i Iran. Af den
grund og takket være de danske myndigheder
måtte han på ny igennem pinsler og plager, inden det endelig lykkedes ham at komme i sikkerhed igen her i landet. Det er et eksempel på
en sag, hvor det ikke alene er naturligt, men
nærmest en forpligtelse for anstændige mennesker at hjælpe med at skjule vedkommende, som
står foran udvisning, og dermed skåne vedkommende for endnu en tur gennem præstestyrets
torturkamre.
Eller tag sagen om desertøren fra den jugoslaviske hær, som flygtede og ikke ville tilbage, fordi han ikke ville deltage i en fuldstændig absurd
krig, hvor nationale grupper blev sat op mod
hinanden, og hvor man skulle myrde selv sin familie. Her var det jo også helt naturligt, at civilsamfundet måtte gribe ind og sige: Det kan vi
ikke acceptere.
Vi er sikre på og glade for, at der fortsat vil
være folk i Danmark, som kender deres moralske pligt, og det ganske uanset, om det giver 2,
10 eller 20 års fængsel, så man kan bare forhøje.
I øvrigt undrer det mig, at et af argumenterne
for at straffe endnu hårdere er, at asylansøgerne
jo får en retfærdig behandling i et uafhængigt
asylsystem i Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet. Her er det åbenbart nødvendigt at
erindre om, at regeringen har påført nævnet et
troværdighedsproblem med indførelsen af hemmelig retspleje, ja, hemmelig retspleje: vi har
hemmelig retspleje i Danmark!
Det er derfor vanskeligt at fortænke folk i at
nære mistillid til et system, når det bygger på et
sådant retsprincip, for hvordan skal man have
tillid til et system, hvor man ikke må kende anklagerne, hvor man ikke kan få en forsvarer, der

6844

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

.kender sagens rette sammenhæng, og hvor man
ingen muligheder har for at forsvare sig? Et sådant system er ikke værd at have tillid til, det er
tværtimod værd at vise mistillid, og folk, der bliver dømt i sådan et system, har selvfølgelig ikke
nogen grund til at nære tillid til sådan et system.
Om så vi kunne støtte alt det andet i det her
forslag - hvad vi ikke kan, fordi vi er enige i
nogle af de bemærkninger, der er kommet fra
andre ordførere - så siger vi alene på grund af
det punkt, jeg har taget op her til en lidt grundigere behandling, nej til forslaget.";Søren Søndergaard
296813;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
296861;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Søren Søndergaard i
hans betragtninger. Det er et meget hårdt asylsystem, vi har, og det er ikke, fordi Det Radikale
Venstre ikke mener, at man skal følge loven,
men man skal altså bare være opmærksom på, at
der begås fejl.
Jeg tænker bl.a. på den libanesiske kvinde,
som led under jorden i 10 år og bl.a. fik hjælp fra
forskellige danskere, en kvinde, som var bange
for at vende tilbage til sit hjemland, fordi hendes
mand ville begå æresdrab på hende. Da hun så
fik sin sag genoptaget, indrømmede de danske
myndigheder, at man havde taget fejl, og hun fik
lov til at blive. Man kan sige, at hvis kvinden i
sådan en situation rent faktisk var vendt tilbage
og ingen havde hjulpet hende, så var der stor
sandsynlighed for, at hun i dag var død.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre hr.";Elsebeth Gerner Nielsen
297696;title_name;"Hvad kunne man gøre for at
styrke retspraksis omkring hele det her område,
så vi minimerede muligheden for, at der blev begået sagsbehandlingsfejl, og at der blev lavet
fejlvurderinger i det danske system?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
297943;name_party;":
For det første vil jeg lige sige med hensyn til den
konkrete sag, at det jo også er derfor, vi er helt
imod den del af forslaget her, der går ud på, at
ansøgere, der er forsvundet, ikke kan få behandlet deres ansøgning om humanitær opholdstilladelse. Det er med til at stadfæste, at systemet
lukker sig omkring sig selv og så at sige bekræfter sine egne fejl. For selv hvis man har begået
en fejl og den kunne løses med en humanitær
opholdstilladelse, så vil man ikke gøre det.
Med hensyn til det andet har det jo været Enhedslistens politik længe, at vi skal have et reelt

uvildigt asylsystem. Det har vi jo ikke i dag. Vores forslag er, at vi skal have et uvildigt asylsystem, hvor asylansøgeren har en advokat fra første færd, altså ikke bare efter at sagen har været
behandlet i Udlændingestyrelsen og går til
Flygtningenævnet, men simpelt hen fra første
færd.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
298858;name_party;":
Da det her jo er et meget omfattende lovforslag,
kunne man ønske, at man havde fået forlænget
taletid. Men det kunne man så have bedt om i tide, vil jeg sige.
Jeg har et par spørgsmål, som gør, at vi lige
kan få belyst et par sager. Det ene er, at forslaget
jo indebærer, at rigspolitiet skal have mulighed
for at frihedsberøve eller anmelde udlændinge
på tålt ophold, fordi de ikke har overholdt meldepligten. Når man så spørger rigspolitiet, siger
de, at de ikke har haft et eneste eksempel på, at
folk ikke har overholdt meldepligten. Hvad mener Enhedslisten om sådan et forslag?
Et andet forslag går på, at nu skal udlændinge på tålt ophold inden for 1 uge flytte til Sandholmlejren, hvis de får påbud om det. I dag er
det sådan, at man har 2 uger til det. Hvad kan
forklaringen være på, at Socialdemokratiet og
regeringen synes, at det er så afgørende at forkorte disse 2 uger til 1 uge?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
299794;name_party;":
Jeg skal ikke give mig ud i motivforskning. Jeg
bliver bare nødt til at konstatere, at det desværre
ikke er noget helt nyt. Under den tidligere regering indførte man en såkaldt madpakkeordning,
og da vi spurgte til det her i Folketinget, fik vi at
vide, at det var noget helt exceptionelt, og at det
kun skulle bruges over for folk, der virkelig var
hårde benægtere og overhovedet ikke ville medvirke til at få sager opklaret osv. Da der så blev
lavet en undersøgelse efter ret kort tid, viste det
sig, at madpakkeordningen stort set var noget,
alle blev sat på.
Derfor vil vi opleve, at de ting, vi ser her, de
redskaber, som gives her, vil blive brugt og vil
ikke bare blive brugt i nogle enkelte tilfælde,
men vil blive brugt mere generelt.
Med hensyn til spørgsmålet om at give pålæg
om at flytte til Sandholmlejren inden for 1 uge,
er fru Elsebeth Gerner Nielsens gæt jo fuldstændig lige så godt som mit. Jeg vil sige, at jeg ikke

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
forstår, hvad der er baggrunden, men vi kan jo
spørge regeringen om lidt.";Søren Søndergaard
300853;title_name;"Tak til hr. Søren Søndergaard. Integrationsministeren har bedt om ordet, og jeg vil godt spørge,
om ministeren vil have ordet, inden vi er færdige med ordførerrækken ... Nej. Så er det næste
ordfører.";Formanden
301072;name_party;":
L 171 er et meget omfangsrigt lovforslag med
mange vigtige elementer, der hver især rent faktisk kræver en debat, men dialogen forsvinder jo
en smule, når vi skal behandle så mange forskellige temaer i samme lovforslag. Det bekymrer
mig altså lidt, hvis det skal være et udtryk for, at
regeringen på den måde forsøger at få flere
stramninger ind ad bagdøren, fordi vi ganske
enkelt ikke kan komme til bunds i nogen af de
forslag, der ligger her.
De områder, som bl.a. tages op i lovforslaget,
er de såkaldte opdragelsesrejser, vold mod
udenlandske kvinder og dermed begrænsning
af ægtefællesammenføring samt krav til religiøse forkyndere, alt sammen nogle områder, som
Kristendemokraterne også finder det vigtigt at
sætte fokus på, og vi imødekommer derfor, at
regeringen har sat det på dagsordenen.";Bodil Kornbek
301883;Time;"Men jeg vil understrege, at selv om man har
samme dagsorden, behøver man ikke være enig
i, hvordan tingene skal gribes an, og hvor roden
til problemerne opstår.
Regeringen vælger nogle løsningsmodeller
sammen med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, der alle kræver flere og flere stramninger på dette område, og som hver især kan have
nogle uhensigtsmæssige konsekvenser for vores demokratiske principper og frihedsidealer.
Problemet med opdragelsesrejser er uacceptabelt, men med netop dette forslag og med en
argumentation om opdragelsesrejser ser vi endnu en gang stramninger på familiesammenføringsområdet, og med det fremsatte lovforslag
bliver børnene jo taberne.
Hvis formålet er, at man vil begrænse opdragelsesrejserne, vil børnene jo føle, at forældrene
svigter ved netop at tvinge dem til et hjemland,
der er fremmed for dem, der er opvokset i Danmark, men selve systemet og resten af samfundet svigter jo også ved at begrænse deres chance
for overhovedet at komme tilbage til de vante

6845

omgivelser igen. Og det er selvfølgelig uacceptabelt.
Det er også tankevækkende, at regeringen
endnu en gang foretager nogle generelle stramninger på familiesammenføringsområdet og
denne gang vil ramme børn mellem 15 og 18 år
på baggrund af en argumentation om opdragelsesrejser, dvs. nogle enkelte sager, man har hørt
om. Hvor er de faktiske oplysninger henne i hele
den her sag? Hvor er belysningen af problemets
omfang, siden det er så vigtig en argumentation
for regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet? Nogle gange bliver jeg lidt i tvivl om,
hvorvidt man blot misbruger nogle problematiske enkeltsager til at varetage en uofficiel dagsorden, der fortsat hedder: Jo færre jo bedre fra
udvalgte lande.
Børnene skal ikke være gidsler i spillet mellem forældres ønsker og krav og det danske
samfunds krav om integration. Det handler jo
om barnets tarv, og jeg mener ikke, at det på nogen måde bliver varetaget med de foreslåede
ændringer her.
Jeg er helt enig, når Amnesty International
problematiserer, at regeringen tilsyneladende
ikke mener, man kan integreres ordentligt i det
danske samfund, hvis man kommer til Danmark, efter at man er fyldt 15 år. Aldersgrænsen
på 15 år afspejler blot regeringens forkærlighed
for at anvende alder som en begrænsende faktor
uden nærmere overvejelser og begrundelser for,
hvorfor en bestemt alder skal berettige et menneske til opholdstilladelse eller familiesammenføring.
I det hele taget er barnets tarv noget helt centralt i det her forslag, men det betyder naturligvis ikke, at andre elementer i lovforslaget bliver
mindre relevante af den grund.
Her er der hele området omkring udenlandske forkyndere. For Kristendemokraterne kan
det være i orden, at der bliver stillet krav om
selvforsørgelse for den religiøse forkynder og
dennes familie. Vedkommende befinder sig i
Danmark måske i en form for embedsfunktion,
nogle gør, og kan forventes at være lønnet, måske i en lønnet position. Man kan også spørge,
om det ikke er rimeligt, at man stiller krav til
sprog, hvis man skal have en vielsesret - fint
nok.
Men jeg er simpelt hen uforstående over for
kravet om godtgørelse af relevant baggrund eller uddannelse. Jeg mener ganske enkelt, at lovforslaget konkluderer nogle sammenhænge,
som der hverken er dokumentation eller belæg

6846

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

for. Det, at man er uddannet forkynder, garanterer ikke, at man samtidig formidler demokratiske holdninger og værdier, som vi værdsætter i
Danmark. Og hvilken relevant uddannelse er
det, vi helt præcis taler om? Det er ikke defineret
i forslaget. Er vi virkelig blevet så skrøbeligt et
samfund, hvor vi føler os truede af andre trosretninger, at vi må gå ind og stille en hel masse
krav? Og hvilke demokratiske værdier er det,
disse religiøse forkyndere og missionærer skal
bekende sig til? Ønsker ministeren virkelig at
diktere en bestemt form for viden og tilgang til
verden, nogle bestemte holdninger? Er det det,
der er tale om?
Vi er i Kristendemokraterne ikke modstandere af at stille krav, men vi må forholde os til proportionaliteten i stramningerne over for konsekvenserne og antallet af sager, der har skabt grobund for stramningerne. En lovgivning, der som
denne bygger på formodninger og antagelser,
finder vi virkelig bekymrende.
Vi må ikke i vores iver efter at forebygge - eller måske er der nogen, der ligesom har enormt
behov for at kontrollere - glemme nogle helt
grundlæggende værdier sombl.a. retssikkerhed,
ytringsfrihed og religionsfrihed.
På baggrund af det her kan vi ikke stemme
for dette forslag, da vi mener vi er nede at røre
ved noget helt centralt.";Kl. 15.20
306508;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
306556;name_party;":
Regeringen arbejder også med en såkaldt anbringelsesreform, som handler om, hvad man
skal gøre ved børn, som ikke længere kan bo
hjemme ved deres forældre. Et af forslagene går
på, at børn, der er fyldt 15 år, ikke længere skal
kunne ny anbringes. (Bodil Kornbek: Undskyld?)
De skal ikke længere kunne nyanbringes, det vil
sige, at de ikke skal kunne sendes uden for
hjemmet og altså have en mulighed for at skabe
sig en tilværelse et andet sted. Det hænger sammen med nogle økonomiske overvejelser.
Så er det, jeg godt kunne tænke mig at høre
fru Bodil Kornbeks vurdering af, hvordan det
korresponderer med det her forslag. For man
kan sige med hensyn til de her børn på 15 år,
som nogle forældre eventuelt vil sende på genopdragelsesrejse: Hvad pokker skal de gøre,
hvis de ikke kan gå til de sociale myndigheder
og få hjælp til at flytte et andet sted hen?
Så synes fru Bodil Kornbek, at der er sammenhæng i regeringens politik? Altså passer det

virkelig, at man vil gøre noget ved genopdragelsesrejserne?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
307605;name_party;":
Der er helt klart nogle problemstillinger, for jeg
tror, at en del af de genopdragelsesrejser, som vi
ikke rigtig ved hvor mange er osv., udspringer
også af noget socialt. Det er ikke kun et spørgsmål om, at man skal opdrages til en bestemt etnicitet eller en bestemt kultur. Det kan også være
et udtryk for, at man rent faktisk er på spanden,
at man ikke ved, hvordan man skal gribe en situation an, at man ser nogle problemstillinger,
som man ikke kan håndtere, men som man heller ikke får hjælp til af de sociale myndigheder,
og dermed er man i en enormt svær problemstilling også som forældre, som man måske ikke
rigtig ved hvordan man skal tackle. Og så tænker man: Tilbage, lige ned og blive opdraget en
smule.
Det er et stort problem, og derfor skal man
også sørge for, at de sociale myndigheder er på
banen, selv om børnene er blevet 15 år.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
308503;name_party;":
Hvad synes fru Bodil Kornbek om det her nye
system med dobbeltstraf? Altså med tvangsægteskaber er det sådan, at hvis man først er blevet
tvunget af sine forældre til at gifte sig mod sin
vilje, så bliver man også udvist, så kan man ikke
få familiesammenføring i Danmark, så må man
leve i et andet land, og nu bliver det altså sådan
- hvis det altså virker, hvad jeg ikke tror det gør,
men det er i hvert fald regeringens hensigt, at
det skal virke - at børn, som bliver straffet af deres forældre ved at blive sendt til udlandet på
genopdragelse, gerne bagefter skulle straffes af
den danske stat ved ikke at kunne vende tilbage
til Danmark. Man kan altså tale om dobbelt straf
i en række sammenhænge.
Hvordan ser Kristendemokraterne på det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
309285;name_party;":
Jeg synes, jeg gav udtryk for i min tale, at det her
først og fremmest drejer sig om barnets tarv, og
at barnet hermed også bliver gjort til gidsel mellem forældrenes handlinger, ønsker om deres ve
og vel eller frustrationer, eller hvad det kan være, og så samfundets krav om en vellykket integration, hvad det så end er. Det skal så også
være en eller anden indikator for, hvorvidt man

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
nu kan komme tilbage og få en opholdstilladelse.
Barnet skal ikke tages som gidsel i sådan et
spil. Det er ikke barnets ansvar. Der er nogle forældre, og der er nogle myndigheder, og det er
dér, man skal sørge for, at løsningerne bliver
fundet til gavn for barnet.";Bodil Kornbek
309986;title_name;"Så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Tak for en lang og indviklet og også lidt forvirret
debat. At den er forvirret, kan man jo ikke undre
sig over, når man har læst Kristeligt Dagblad
den sidste tid, hvor hverken journalister eller lederskribenter har været i stand til overhovedet
at finde ud af, hvad sagen drejer sig om.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen skal have lov at
sige, hvad hun mener, men når hun refererer,
hvad der står i forslaget, og beskriver, hvad der
er hensigten med det, så er hun helt ude på
overdrevet. Så er det sagt kort.
Hun er imod, at embedsmænd skal skønne,
om forkyndere har relevant baggrund. Men
tænk lige på, hvordan det er i dag. Kan hvem
som helst komme ind i Danmark som forkynder
i dag? Er der ingen embedsmænd, der sidder og
vurderer ansøgninger fra folk, der kalder sig forkyndere? Hvordan er det egentlig i dag?
Det nye er jo, at uklarhed og total overladelse
af spørgsmålet til embedsmænd afløses af lovgivning og bemærkninger og udvalgsbehandling her i Folketinget, sådan at vi får klarhed i
stedet for den hidtidige uklarhed. At det så er
svært at skabe fuldstændig klarhed og tage højde for alle tænkelige situationer, skal jeg være
den første til at indrømme, men det er simpelt
hen meningsløst at himle op over, at embedsmænd skal skønne. Fru Elsebeth Gerner Nielsen
glemmer, hvordan det er i dag. Det var det første, jeg ville sige.";Formanden
311408;Time;"Hr. Søren Krarup har en god pointe, når han
siger, at sådan set er det noget pjat, at man giver
særlige begunstigelser til folk, som kalder sig
forkyndere, for de kan jo bare komme ligesom
alle andre. Men sagen er altså, at vi har en tradition for - og den vil vi fastholde - at vi giver en
særlig begunstigelse til mennesker, der vil have
opholdstilladelse, og som kalder sig forkyndere.
Derfor er enhver påstand om, at vi skulle krænke religionsfriheden, naturligvis fuldstændig
meningsløs.

6847

Så siger hr. Søren Krarup: Kunne man ikke i
stedet for visse af lovforslagets formuleringer
bare sige, at man ikke må gå imod grundloven?
Jo, lad os foretage en spørgsmål og svar-udveksling mellem udvalg og ministerium. Så kan det
da godt være, vi kan finde frem til formuleringer, der kan optrykkes i betænkningen, og som
kan blive endnu mere klokkeklare end dem, der
allerede findes. Men jeg vil gerne sige, at når der
står, at forkyndere ikke må ytre sig i strid med
demokratiske principper og værdier, drejer det
sig jo om grundlæggende demokratiske principper, som udtrykkeligt er afgrænset af en række
nærmere opregnede bestemmelser i straffeloven.
De straffelovbestemmelser, som det drejer sig
om, omhandler bl.a. personer, som offentligt opfordrer til vold, eller som offentligt driver spot
med eller forhåner et herværende trossamfunds
troslærdom eller gudsdyrkelse. Også racistiske
ytringer er omfattet. Det er i alle tilfælde en betingelse for at inddrage opholdstilladelsen, at
den religiøse forkynder ved endelig dom er
dømt for overtrædelse af de angivne former for
kriminalitet, og jeg vil understrege, at Udlændingestyrelsens afgørelse om at inddrage en opholdstilladelse kan indbringes for Integrationsministeriet, og alle afslag kan indbringes for
domstolene, hvortil kommer, at Folketingets
Ombudsmand har fuldt indseende med administrationen af reglerne. Vilkårlighed og ugennemsigtighed er der vist ikke ret meget af i forslaget. Det knytter sig til den gældende straffelov, og hvad enten man kan lide dele af straffeloven eller ej, må det dog siges, at forslaget ikke
kan knyttes til noget mere klart end den gældende straffelov.
Ordene om offentlig tryghed og orden, sundhed, sædelighed og andre menneskers rettigheder og pligter er formuleret i overensstemmelse
med den europæiske menneskerettighedskonventions bestemmelse om religionsfrihed og de
deri opregnede saglige hensyn, hvorefter der
kan gøres en undtagelse med hensyn til retten til
at udøve religion og tro. Det drejer sig om personer, som er straffet for en overtrædelse af grundlæggende demokratiske principper.
Både fru Elsebeth Gerner Nielsen og fru Bodil
Kornbek har talt meget om, at regeringen og forligspartierne nu vil ramme børn over 15 år og
skille dem fra deres forældre - ja, der er ingen
ende på den ondskab, som ligger bag denne
sænkning af aldersgrænsen fra 18 til 15 år. Må
jeg lige minde om, at det handler om forældre,

6848

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

der tvangsfjerner børn fra sig selv. Det handler
om børn, som forældrene tvangsfjerner i ly af de
danske familiesammenføringsregler, som sikrer,
at de altid kan hive dem hjem igen lige før 18års-alderen med henblik på, at de alligevel kan
få opholdstilladelse i Danmark og måske få familiesammenføring. Det er den trafik, vi gerne
vil have lovhjemmel til at lægge visse hindringer for. Guderne skal vide, at det ikke er noget
perfekt middel, men i debatten har der jo været
en larmende mangel af bedre forslag.";Kl. 15.30
314895;Time;"Fru Elsebeth Gerner Nielsen og fru Kornbek
er ikke kommet med ét eneste forslag til, hvad vi
kan gøre for børn, som bliver tvangsfjernet af
deres forældre og sendt væk fra deres hjem. Jeg
ser, at fru Bodil Kornbek har markeret, og det
glæder mig. Når jeg går ned, kan vi alle høre,
hvad fru Bodil Kornbek har fundet frem til, og
så kan hun måske også forklare, hvorfor hun
ikke tidligere i debatten er kommet med de forslag. Jeg glæder mig til det.
Jeg synes, fru Bodil Kornbek og fru Elsebeth
Gerner Nielsen skulle ringe til socialudvalgsformanden i Kalundborg, som nok er en af de danskere, der har den største indsigt i problemet. I
øjeblikket er der fem-seks børn, som ikke er i de
skoler, hvor de skal være, fortalte han mig i sidste uge, da jeg ringede til ham, og der er nok ingen tvivl om, at på landsplan taler vi om et ret
stort antal. I Norge er det et meget omdiskuteret
problem, især i Oslo, hvor det er et ganske stort
antal børn, der er tale om.
Når jeg tænker på, hvor få personer som kan
hidse fru Elsebeth Gerner Nielsen op og få hende til at stille spørgsmål og himle op, forstår jeg
ikke, at hun slet ikke er interesseret i dette ganske store antal, hvor kommunerne ser tragedien
ske. Børnene er væk, man ved ikke, hvor de er,
og forældrene bruger den eksisterende familiesammenføringslovgivning til at lave det nummer, at de først sender børnene væk, fordi de er
blevet for danske, og hiver dem hertil igen, lige
før aldersgrænsen er nået.
Jeg vil gerne understrege, at hvis der kommer
en situation, hvor et sådant barn helt klart ønsker at komme til Danmark, kan Udlændingestyrelsen naturligvis give vedkommende lov til
det. Det afgørende er, at forældrene ikke har
retskrav på det, så der er mulighed for at tage
hensyn til barnet. Jeg kan i øvrigt oplyse, at
skulle der komme en indvandrerfamilie som
den, der har været nævnt, med 16-17-årige børn,
kan den godt få børnene med til Danmark. Det

er jo ikke sådan, at Danmark stænges for børn,
som er under 18 år.
Man kan så spørge: Kan vi ikke få helt præcist
at vide hvordan og hvorledes? Nej, det kan man
ikke, fordi der skal være mulighed for at varetage barnets tarv, og jeg vil lige minde om, at når
kommuner tvangsfjerner børn, tror jeg også, det
foregår efter et skøn, som kan være meget vanskeligt at udøve. Her har vi forældre, der
tvangsfjerner børn, og så er der altså mulighed
for ved et skøn at varetage disse børns interesser. Det er det, det drejer sig om.
Jeg forstår godt, der har været meget debat,
og jeg synes også, det er i orden at stille alle
spørgsmålene og for en sikkerheds skyld tillægge regeringen alle mulige onde hensigter. Sådan
fungerer et parlament jo. Der er grund til at
drøfte de forskellige bestemmelser nærmere,
men jeg har noteret mig en total mangel på bedre forslag til at løse de notoriske og omfattende
problemer, vi står over for, når det gælder børn,
som forældrene har tvangsfjernet.
Så vil jeg sige til fru Kornbeks ord om proportionalitet: Ja, jeg synes, vi skal have proportionalitet i debatten, og hvis de forskellige kirkelige
foreninger og Kristeligt Dagblad også kunne
sætte sig ind i tingene, kunne det ende med at
blive en frugtbar debat, som måske tilmed på
enkelte punkter kunne føre til en præcisering af
tingene i udvalgsarbejdet.";Kl. 15.35
318168;Time;"Jeg har et åbent sind, men ikke over for uartikuleret vrissen og benægtelse af, at der er et problem. Netop problembenægtelse er det, der har
gjort, at så mange ting er sejlet på dette felt, og
derfor er jeg glad for, at et så bredt flertal i Folketinget nu er holdt op med at benægte problemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
318502;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke beklage, at Kristeligt
Dagblad ikke forstår noget som helst, det må stå
for deres egen regning. Men hvis det er så enkelt, som ministeren siger, at det egentlig bare er
straffelovens bogstav, man følger, forstår jeg ikke, man fremsætter et lovforslag med alle de
ord, som egentlig forplumrer debatten. Man kan
jo bare bringe straffeloven ind i billedet, så er
problemet vel løst, hvis det er så enkelt.
Men det er slet ikke det, jeg vil spørge til, det
er problemet med børnene. Jeg håber ikke, jeg
har signaleret, at regeringen er ond, men jeg er
rent faktisk meget optaget af spørgsmålet om
børnene. Jeg synes også, jeg har sagt helt tyde-

(857)
Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
ligt, at opdragelsesrejser er et kæmpestort problem, og derfor vil jeg selvfølgelig også i udvalget bede om dokumentation og nogle fakta om,
hvor stort problemet er, og hvad der egentlig er
tale om, så vi er enige om grundlaget for diskussionen. Det er jo vigtigt.
Så må jeg spørge ministeren: Hvorfor bruger
man ikke den allerede eksisterende sociallovgivning, der jo netop giver mulighed for at fjerne
barnet fra hjemmet, hvis det bliver udsat for
overgreb? Som lovgivningen er i dag, er der jo
allerede mulighed for at gribe ind, så jeg forstår
simpelt hen ikke de fordele, ministeren mener,
der er ved de foreslåede ændringer, når det gælder om at »beskytte« børn mod at blive sendt på
opdragelsesrejse. Tværtimod bliver de taget som
gidsler og bliver ofre. De bliver ikke beskyttet.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det sidste synes jeg fru Kornbek skulle ringe til
Ole Gammelby i Kalundborg og spørge om. Han
er socialudvalgsformand, og det er bl.a. ham,
som har bedt om, at regeringen tager det problem alvorligt. Han kan se problemet udvikle
sig i sin egen kommune, uden at han har redskaberne til at gøre noget ved det.
Angående omfanget: Selv om det kun var ti
ulykkelige piger, det drejede sig om, ville jeg synes, det var et stort problem, men jeg er bange
for, det er ti gange så mange. Det tyder tallene
fra Kalundborg og Oslo på, så lad os bare være
enige om, at det er et kæmpestort problem. Hvis
vi kan spørge nogle flere kommuner, hvor stort
problemet er hos dem, så lad os da gøre det.
Lad mig lige til sidst gøre opmærksom på, at
hvis vi ikke knyttede disse nye bestemmelser
om opholdstilladelse til straffeloven, fik regeringen da først skældud. Så ville vi virkelig blive
hængt ud. Disse bestemmelser handler om udlændingeloven og om, hvem der får lov til at
være i Danmark, og ved siden af har vi straffeloven og domstolene. Udlændingeloven siger nu,
hvorledes visse afgørelser, som er truffet af
domstolene, kan få konsekvenser for de afgørelser, som Udlændingestyrelsen træffer om opholdstilladelse. Sådan hænger det sammen.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
321329;name_party;":
Jeg er helt enig i det, ministeren sagde her til
sidst, men min pointe var bare, at når man laver
et lovforslag og kræver uddannelse og begynder
at tale om demokratiske værdier osv. osv., må

6849

det være, fordi der ligger noget i det, og fordi
det må have en betydning af en vis karakter. Jeg
synes egentlig, det er vigtigt at få defineret,
hvad det er, man mener med de ting, men det
kan vi jo finde ud af i løbet af udvalgsarbejdet.
Med hensyn til socialudvalgsformanden i Kalundborg: Jeg synes, det er fint, man lytter til,
hvad han siger, og jeg er såmænd også sikker på,
at problemet er endnu større end det, man oplever i Kalundborg. Det er også derfor, jeg er interesseret i at få at vide, hvilket grundlag regeringen har for at foretage de stramninger, og hvorfor regeringen ikke mener, det er muligt simpelt
hen at gribe ind i spørgsmålet via serviceloven.
Kunne man ikke lave nogle stramninger i serviceloven, så de børn ikke bliver kastebold i systemet? Bliver de ikke draget til ansvar og kommer
til at stå som gidsler, burde udgangspunktet
ikke være barnets tarv, og burde sagerne ikke
ordnes via lovgivningen her i landet?";Bodil Kornbek
322480;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Problemet er, at udlændingeloven bruges af forældrene. Nu prøver vi at indrette udlændingeloven sådan, at forældrene ikke i samme grad i
modstrid med deres børns interesser kan forhindre børnene i at blive danske, hvis forældrene
har tænkt sig, at de skal være i Danmark. Det
handler om børn, som skal være i Danmark det er vi enige om - men forældrene vil ikke have, at de skal blive for danske, og det er det, der
er problemet.
Vi har så at sige fjernet retskravet på, at man
til enhver tid kan få en 16-17-årig til landet, og
det redskab skal bruges til at varetage de unges
tarv. Det er ikke regeringen og forligspartierne,
der vil skille forældre og børn ad, det er forældrene selv, der tvangsfjerner deres egne børn, og
det er det, vi vil have et middel imod. Næsten
alle forældre ønsker nemlig, at barnet skal bevare opholdstilladelsen i Danmark, og de nye bestemmelser skal være håndtaget, der giver mulighed for at varetage barnets interesser.
Så vil jeg bare her til sidst sige om forkynderne, at i dag afgøres tingene af embedsmænd,
uden at vi har nogen særlig klare regler. Nu står
der, at de skal have en baggrund for at være forkyndere, og at der skal være nogle, der har bedt
dem om at komme. Hvis vi kan præcisere det
yderligere, så lad os gøre det, men det er i hvert
fald en forbedring i forhold til den nuværende
uklare tilstand.

6850

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
323980;name_party;":
Ak ja, al den dumhed, man skal slås med. Kristeligt Dagblad er dumt, hele det religiøse system er dumt, Det Radikale Venstres ordfører er
dum, og jeg synes, at på dette punkt er regeringen også dum, men ikke ubegavet. Jeg synes
faktisk, det er ret smart at pakke det hele ind i
genopdragelsesrejser.
Jeg har snakket med en sagsbehandler i Kalundborg Kommune, for jeg har jo også hørt, at
de har meget store problemer i Kalundborg
Kommune. Den pågældende sagsbehandler sagde, at helt konkret kendte man ét tilfælde, hvor
der var tale om genopdragelsesrejse, og det var
den pige, som vi alle sammen har læst om i næsten samtlige aviser. Jeg kunne godt tænke mig
at vide, om ministeren kender andre fuldstændig konkrete tilfælde, hvor man kan beskrive,
hvad der er sket. Er der andre helt konkrete tilfælde?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det fremgik af samtalen med socialudvalgsformanden, at han antog, at nogle af børnene var i
England, og at der kunne ligge forskellige motiver bag. Tidligere kunne formålet være at få sociale tilskud i begge lande, men det har vi jo nu
fået stoppet takket være socialministeren og Folketinget. Fremover kan man ikke få børnetilskud, hvis barnet ikke er her i landet, og man
kan heller ikke kan få tillæg til kontanthjælpen,
hvis barnet ikke er her.
Der er tale om børn, der imod deres egne interesser ikke får lov til at være her. Det er børn,
der tvangsfjernes fra deres familier af deres forældre, og det kan jo sådan set være lige så slemt
for dem, hvis de sendes over til onklen i Birmingham. Vi ved ikke, hvad der ligger bag, men
der er én ting, vi ved: I alle de tilfælde, Ole Gammelby fortæller om, er det sandsynligvis til skade for børnene.
Lad os da endelig spørge nogle flere kommuner, og lad os endelig spørge i Oslo, hvor man
har haft en betydelig debat om det, og hvor man
har mange somaliske familier. Det forekommer,
vi ved ikke præcis, hvad trafikken er, men vi
ved, den er til skade for børnene.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
326008;name_party;":
Jeg noterer, at man har sat alt dette her i værk
med udgangspunkt i ét konkret tilfælde, og det

synes jeg også er et tilfælde for meget. Jeg synes,
vi skal forstærke indsatsen, og jeg synes i øvrigt,
at regeringen har gjort det udmærket. Socialministeren har lavet en række tiltag, som er udmærkede.
Jeg kom selv med et andet konkret forslag i
min ordførertale, nemlig at vi skal sørge for, at
der er en klar bekendtgørelse om, hvad der skål
ske, når forældrene tager børnene ud af skolen
for selv at undervise dem. I dag er der jo ingen
regler for, hvad en skole skal gøre i den forbindelse, fordi forældre har ret til at undervise deres børn hjemme. Der burde være nogle klare instrukser om, hvordan tilsynet skal være med de
pågældende forældre, så skolemyndighederne
med det samme kan underrette de sociale myndigheder, hvis de mener, der er noget galt.";Elsebeth Gerner Nielsen
326878;Time;"Jeg vil gerne bede integrationsministeren om
at kommentere det forslag. Jeg påstår ikke, at
det kan løse alle problemer, men det kunne dog
afhjælpe nogle af problemstillingerne.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre, at regeringen er optaget af, at
børn kommer i skole i Helsingør og andre steder.
Der faldt - desværre - ærgerlig nok en afgørelse i Den Sociale Ankestyrelse, som vi ikke
kunne begribe, men som stoppede den udmærkede model, de havde i Helsingør, hvor forældrene blev ramt på pengepungen, hvis børnene
ikke kom i skole. Det resulterede i, at børnene
kom i skole, men det blev stoppet af Den Sociale
Ankestyrelse, og så måtte vi finde på noget andet, som desværre ikke virker nær så godt.
Jeg tror, jeg kan tilsige, at indtil flere ministre
gerne vil drøfte, på hvilke måder vi kan sikre, at
børn kommer i skole. Men lad mig lige sige som
en, der i 3-4 år selv er blevet hjemmeundervist,
at det behøver altså ikke være ødelæggende at
blive hjemmeundervist. Der er faktisk et kommunalt tilsyn med de børn, der bliver hjemmeundervist, og selv om mine forældre ikke ligefrem bød tilsynspersonen velkommen, når han
bankede på døren, er det dog sådan, at man skal
redegøre over for offentlige myndigheder for,
hvordan man sikrer, at barnet bliver ordentligt
oplært.
Til det første vil jeg sige, at hvis fru Elsebeth
Gerner Nielsen vil sammenfatte det, jeg har sagt
om disse børn, med de ord, at der kun er et ek-

Fredag den 12. marts 2004 (L 171)
sempel, må hun selv om det. Men jeg tror ikke,
det er det, alle andre har hørt her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
328507;name_party;":
Hvis det, ministeren forsøgte at udtrykke med
ordene en uartikuleret vrissen - sådan tror jeg
ministeren sagde - var, at forældre i Danmark
har alt for stor magt over deres børn og har alt
for vide rammer til at mishandle og genere og
vanrøgte deres børn, er vi i Enhedslisten fuldstændig enige med ministeren. Der er behov for
meget mere magt til børnene, og der er behov
for, at der meget oftere bliver grebet ind over for
forældrene og deres måde at behandle deres
børn på. Det er vi fuldstændig enige i.
Om det er løsningen, at forældre, der har den
vanvittige idé at sende deres børn til et andet
land i årevis mod børnenes vilje, bare skal forhindres i at sende dem af sted, så de kan få lov
til fortsat at vanrøgte deres børn i Danmark, er
vi til gengæld ikke sikre på. Vi mener, der er behov for en generel regel, der giver kommunerne
bedre muligheder for at gribe ind og foretage
tvangsfjernelser i de tilfælde, hvor de gældende
regler ikke er gode nok, og derfor vil jeg gerne
spørge: Vil regeringen være med til det? Eller er
problemet måske, at regeringens støtteparti,
Dansk Folkeparti, ikke vil være med til den slags
ting, når det gælder danske forældre, men kun
er på banen og kun vil være med til lovgivning,
når det gælder udenlandske forældre? Er det
det, der i virkeligheden er problemet for regeringen, og er det årsagen til, at spørgsmålet kun
kommer op i udlændingelovssammenhæng og
ikke i den sammenhæng, det burde tages op i,
nemlig alt for mange forældres dårlige behandling af deres børn?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Love og forordninger har hidtil været understøttet af en stærk stammekultur i Danmark, hvor
næsten alle rettede ind efter bestemte ad- ,
færdsnormer, men i dag er samfundet jo under
forandring. Vi så det med Tvindsagen, som førte
til, at friskolelovgivningen måtte ændres, og nu
ser vi i forbindelse med lovgivning om familier
og familiesammenføring, at vi bliver nødt til at
gøre noget, som ikke har været nødvendigt hidtil, fordi vi oplever en adfærd, som ikke var mulig tidligere, så problemet ikke var aktuelt.
Det er klart, at spørgsmålet om at sende børn
ud af landet hænger sammen med, at der i dag

6851

er flere forældre, der kommer fra andre lande og
bosætter sig i Danmark. Det er heldigvis sådan,
at selv om børn har nogle forældre, der ikke i
alle henseender vil dem det vel, foretrækker de
som regel at blive hos dem og blive i skolen
sammen med kammeraterne frem for at blive
sendt hjem til en onkel eller bedstefar, som måske har langt mindre forståelse for forholdene i
Danmark. Derfor synes jeg ikke, at det første, hr.
Søren Søndergaard sagde, er så relevant for debatten.";Søren Søndergaard
331187;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
331229;name_party;":
Nej, det synes ministeren selvfølgelig ikke, men
jeg synes da, det er oplagt, at hvis et forældrepar
sender et barn i en alder af 12, 13, 14 eller 15 år,
eller hvor gammelt barnet nu er, til udlandet
mod barnets vilje, viser de en komplet uegnethed til at tage vare på barnet, og så er det sådan
set ligegyldigt, hvilken nationalitet de har. Derfor burde de sociale myndigheder have mulighed for at gribe ind.
Jeg forstår på ministeren, at det har de sociale
myndigheder ikke, og det har socialchefen i Kalundborg også fortalt ministeren. O.k., så siger
vi det, men hvorfor så ikke ændre sociallovgivningen, så der bliver mulighed for at gribe ind
over for forældre, der ikke opfører sig ordentligt
over for deres børn?
Når man ikke vil det, er det måske, fordi der
lige præcis på højrefløjen, bl.a, højrefløjen i integrationsministerens eget parti og Dansk Folkeparti, er folk, som i årevis har kørt kampagner
mod tvangsfjernelser og har prøvet at blokere,
når de kommunale myndigheder har villet redde børn fra at blive mishandlet af deres forældre. Det er måske derfor, man laver en lov, som
lige præcis ikke er farveblind, men er målrettet
mod udenlandske forældre i stedet for generelt
at være en hjælp til alle de børn, som ikke bliver
behandlet ordentligt af deres forældre.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu er jeg altså minister for udlændingeloven,
som vi drøfter i dag, men det udelukker jo ikke,
at man også kan drøfte andre foranstaltninger.
Jeg ved, at socialministeren er stærkt optaget af
disse ting, og jeg har også lige nævnt nogle af de
foranstaltninger, som allerede er truffet.
Når reglerne om tvangsfjernelse ikke er tilstrækkelige, hænger det vel sammen med, at

6852

Fredag den 12. marts 2004 (B 121)

disse regler henviser til situationer, som adskiller sig fra dem, vi taler om her, hvor forældrene
måske ikke har misrøgtet børnene, men har den
opfattelse, at de er ved at blive for danske. Det
tror jeg ikke der er taget højde for i reglerne om
tvangsfjernelse.
Så er der også det særlige forhold, at forældrene spekulerer i udlændingelovens bestemmelser om familiesammenføring, som sikrer, at
de kan få børnene tilbage, når de er blevet tilstrækkelig udanske, men nærmer sig den alder,
hvor det er tiden at få dem gift og få lavet familiesammenføring i Danmark. Det er problemstillinger, vi ikke har haft før, og det er problemstillinger, der vedrører udlændingeloven, fordi det
bl.a. er udlændingelovens regler, der bliver
brugt som skalkeskjul. Derfor er vi nødt til også
at drøfte problemet på udlændingeområdet, ligesom vi drøfter det på socialområdet.
Jeg synes, det er et redeligt standpunkt, når
hr. Søren Søndergaard siger, at vi generelt skal
skærpe reglerne for tvangsfjernelse, men det er
jeg ikke sikker på jeg er enig i. Jeg kan måske
godt være enig i, at der er nogle børn, som burde
og skulle tvangsfjernes, men ikke bliver det,
men det skyldes vist, at de regler, vi har, ikke bliver fulgt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
334233;name_party;":
Det kan godt være, det er overflødigt at sige det,
men jeg synes, det er nødvendigt at understrege,
at her har vi jo den særlige situation, at tvangsfjernelsen af børnene foretages af deres egne forældre, og det vil sige, at enhver parallel med,
hvad der ellers foregår i Danmark, er fuldstændig misforstået. Normalt slås familien i stykker
ved, at andre fjerner børnene fra forældrene,
men her er det forældrene, der fjerner børnene
fra sig selv og altså selv slår familien i stykker,
og de to ting kan overhovedet ikke sammenlignes. Jeg synes, det er vigtigt at understrege netop det, som ministeren også gjorde i sin tale,
nemlig at det er en tvangsfjernelse, som foretages af forældrene selv.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg takker for udlægningen, for det er fuldstændig rigtigt forstået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Søren Krarup
335170;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af levevilkårene for asylansøgere.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Vi kan alle blive enige om, at udlændinge, der
kommer til Danmark for at søge beskyttelse,
skal have en rimelig og fair behandling, men regeringen kan ikke tilslutte sig de forslag, der
stilles her.
Det foreslås for det første, at de kontante
ydelser til asylsøgere hæves til niveauet fra før
den 1. juli 2003. Før den 1. juli 2003 kunne udlændinge i visse situationer opnå et højere rådighedsbeløb som asylsøgere end som anerkendte flygtninge i en efterfølgende integrationsfase. Derfor blev rådighedsbeløbet for asylsøgerne i konsekvens af indførelsen af starthjælpen sat noget ned.";Formanden
336249;Time;"Med de nye regler bliver aktive asylansøgere,
hvis de er aktive, belønnet med en tillægsydelse,
såfremt de udfører deres opgaver på asylcentret
og i øvrigt overholder forpligtelserne med hensyn til deltagelse i undervisning og aktivering.
Visse af ydelserne er lavere i den indledende
fase og i udsendelsesfasen end i den fase, hvor
ansøgeren afventer en afgørelse. Herved markeres det over for asylansøgere i den indledende
fase, at det endnu ikke er afklaret, om deres asylsag skal behandles her i landet, og der sendes et
klart signal til asylansøgere i udsendelsesposition om, at de pågældendes situation ikke længe-

Fredag den 12. marts 2004 (B 121)
re er den samme som under asylsagsbehandlingen, idet afviste asylansøgere naturligvis skal
udrejse af Danmark.
Den nye ydelsesstruktur, hvorefter bl.a. afviste asylansøgere modtager lavere ydelse end ansøgere, der afventer en afgørelse, er en vigtig del
af bestræbelserne på at få afviste til frivilligt at
rejse hjem.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at det niveau, der er
lagt, svarer til niveauet i andre lande. En voksen
asylansøger i Danmark, som deltager i aktiveringen på asylcentret, modtager stort set det
samme som en asylansøger i Sverige, mens en
asylansøger i Norge modtager lidt mere.
Jeg tror så rigeligt, at de danske satser kan,
måle sig med alle andre landes satser. Hvis de
gamle ydelsessatser stadig væk havde været
gældende, så ville satserne i Danmark være betydelig højere end i både Sverige og Norge - og
sandsynligvis alle andre lande.
En ændring af principperne for udbetaling af
kontante ydelser ville i øvrigt også betyde øgede
udgifter, nemlig en merudgift på 30 mio. kr.,
svarende til en ændring i enhedsprisen pr. person på 6.500 kr. Det er bare til orientering.
For det andet ønsker forslagsstillerne at afskaffe madkasseordningen som motivationsfremmende foranstaltning for asylansøgere, der
ikke samarbejder med de danske myndigheder.
Denne madkasseordning blev oprindelig indført
i 1997 af et bredt flertal i Folketinget, og ordningen fungerer som en sanktionsmulighed over
for udlændinge, der ikke vil samarbejde med
myndighederne.
Hvis den manglende medvirken er bagatelagtig eller undskyldelig, eller hvis inddragelse af
tøj og lommepenge efter udlændingens personlige og familiemæssige forhold vil virke særlig
belastende, så kan Udlændingestyrelsen selvfølgelig undlade at bringe madkasseordningen i
anvendelse.
Formålet med madkasseordningen er at hindre misbrug af udlændingelovens tilladelsessystem. Formålet er at gøre det så lidt attraktivt
som muligt at modarbejde sagens oplysning og
forstyrre driften af asylcentrene, modarbejde
udsendelse osv.
Med virkning fra juli 2003 er der indført en
generel ordning, hvorefter afviste asylansøgere,
der ikke medvirker til deres udrejse, kommer på
madkasseordningen. Det sker for at motivere
dem til at udrejse. Altså den tidligere lidt specielle ordning er nu blevet til en generel ordning
for de fleste afviste asylansøgere. Hvis de på-

6853

gældende ikke medvirker ved udsendelsen efter
en måned på madkasseordning, bliver de overført til Center Sandholm.
Jeg kan oplyse, at madkasseordningen i 1997
er blevet anvendt i 2.257 tilfælde. Ca. 60 pet. af
tilfældene skyldes manglende medvirken ved
udrejse, mens 40 pet. skyldes manglende medvirken til sagens oplysning.
Det skal have konsekvenser, når en udlænding forsøger at trække asylsagen i langdrag
ved at lægge hindringer i vejen for sagens behandling, eller når en, som har fået afslag på opholdstilladelse, ikke medvirker ved politiets bestræbelser på at hjemsende den pågældende.";Kl. 16.00
339836;Time;"For det tredje er det foreslået, at afviste asylansøgere, som samarbejder om deres udsendelse, generelt skal gives tilbud om aktivering, der
kan forbedre deres beskæftigelsesmuligheder,
når de kommer hjem.
Jeg vil gerne sige - og dette handler jo altså
om de afviste asylansøgere - at når man har fået
endeligt afslag på asyl og ikke har andet opholdsgrundlag, så er man forpligtet til at udrejse. Det mener også UNHCR, det mener også
Dansk Flygtningehjælp og Dansk Røde Kors.
Derfor bør asylansøgere, som har fået endeligt afslag, ikke have mulighed for at deltage i
den samme aktivering og undervisning som i
den periode, hvor deres asylsag var under behandling. Der skal ske en forandring fra det tidspunkt, hvor de får afslaget, fordi afslaget betyder, at de har Flygtningenævnets dom for, at de
ikke har et opholdsgrundlag i Danmark, og så
skal de naturligvis rejse tilbage. Det er alle enige
om, inklusive de humanitære organisationer, for
ellers kunne vi lige så godt nedlægge hele asylsystemet.
Noget andet er, at der kan forekomme helt
særlige tilfælde, hvor der ville være gode grunde at tilrettelægge aktivering også for afviste
asylansøgere, og det er der allerede mulighed
for. Den mulighed anvendes f.eks. over for afviste irakiske asylansøgere. Ja, det er jo af betydning for genopbygningen i Irak, at mange, mange irakiske statsborgere vender tilbage til Irak
for at hjælpe med genopbygningen.
Derfor er der tilrettelagt aktiveringsprojekter
for afviste irakiske asylansøgere, og disse aktiveringsprojekter er målrettet mod en tilbagevenden til Irak. Der er etableret workshops for tilbagevendende irakere om henholdsvis jordbrug
og om at begynde egen virksomhed, og i denne
måned er der påbegyndt en workshop, hvor

6854

Fredag den 12. marts 2004 (B 121)

asylansøgere fra hele landet bliver trænet i at
træne andre asylansøgere i brugen af it på asylcentrene.
Snart påbegynder et asylcenter et forløb, som
skal give konkrete værktøjer til at løse de psykiske problemer, som ikke mindst børnene oplever i forbindelse med den omvæltning, som tilbagevenden og reintegration kan indebære.
Hvis der viser sig et behov for lignende særskilt tilrettelagt aktivering for andre grupper af
afviste asylansøgere, så både kan og vil regeringen naturligvis støtte det.
For det fjerde indebærer beslutningsforslaget,
at udlændinge over 17 år, som har opholdt sig i
mere end 3 måneder i Danmark, skal have arbejdstilladelse.
Vi hår i dag den ordning, at asylansøgere ikke
kan få arbejdstilladelse, medmindre der er tale
om beskæftigelse inden for et område, hvor der
er mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft. Jeg
tænker her på de erhverv, som er beskrevet i den
lange liste, som giver en hurtig arbejdstilladelse
i Danmark.
Det er jo noget nyt, at vi har fået en sådan positivliste, som sikrer, at virksomhederne på forhånd kan vide, at medarbejderen får arbejdstilladelse, hvis de finder vedkommende i udlandet, men det vedrører altså arbejdsområder,
hvor der er mangel på kvalificeret arbejdskraft i
Danmark.
Det er regeringens opfattelse, at ledige job
derudover først og fremmest bør tilbydes mennesker, der bor her i forvejen, herunder de utallige udlændinge, som desværre ikke er i gang
med noget på arbejdsmarkedet. Det er dem, vi
skal arbejde hårdt på at få integreret og få tilknyttet det danske arbejdsmarked, og de skal gå
forud for personer, som måske aldrig får opholdstilladelse i Danmark
Efter at der er blevet så meget fred i verden,
skal det store, store flertal af asylansøgere, som
ikke har udsigt til at få opholdstilladelse, hverken i Danmark eller i noget andet land, naturligvis være i gang, men ikke på almindelige vilkår
på et almindeligt arbejdsmarked.
Det er jo desværre sådan, at en af tilskyndelserne til at drage hjemmefra og betale en menneskesmugler og søge asyl kan være, at man søger
en bedre økonomisk tilværelse, og derfor er
spørgsmålet om adgang til arbejdsmarkedet noget, der har at gøre med tilstrømningen og med
menneskesmuglernes forretninger.
Hvis vi tilbyder alle asylansøgere, der har opholdt sig i Danmark i 3 måneder, adgang til ar-

bejdsmarkedet, så må vi regne med, at udlændinge i væsentligt større omfang vil komme til
Danmark og søge asyl, fordi de ønsker, mens sagen behandles, at arbejde og få en bedre økonomisk tilværelse. Det ulykkelige er, at de penge,
som de derved vil tjene, på forhånd vil blive indkasseret af menneskesmuglerne som betaling for
billetten. Sådan er jo den grumme verden.";Kl. 16.05
344306;Time;"Det er ikke regeringens ønske, at Danmark
skal tiltrække økonomisk motiverede asylansøgere, som ikke har behov for beskyttelse. Derved
ville også forholdene for dem, der har behov for
beskyttelse, blive forringet, tiltroen til flygtningesystemet ville blive svækket.
Forslagsstillerne skriver, at det er nedbrydende for asylansøgerne i en periode at være uden
beskæftigelse. Ja, det er jeg enig i, og det er jo
også derfor, at asylansøgere nu i modsætning til
tidligere er i gang med noget.
Siden sommeren 2002 har asylansøgere, ud
over at de skal medvirke til udførelsen af opgaver i forbindelse med driften af asylcentrene,
også mulighed for at deltage i tilbud om fritidsbeskæftigelse, sociale og kulturelle aktiviteter,
sportsaktiviteter, projekter, kurser osv. De kan
deltage i intern produktionsvirksomhed på indkvarteringsstedet, særlig tilrettelagt praktik af
kortere varighed og ulønnet humanitært arbejde
eller andet ulønnet frivilligt arbejde.
I øjeblikket er 1.300 asylansøgere i praktik,
dels på indkvarteringsstederne og dels i ekstern
praktik, altså uden for asylcentret.
Herudover skal asylansøgere, hvis ansøgning
om asyl er under behandling, deltage i undervisning i dansk eller engelsk sprog og danske
kultur- og samfundsforhold, ligesom der er mulighed for at deltage i undervisningen i andre
fag, herunder fremmedsprog, tekniske fag, it-relaterede fag, modersmål osv.
Der er således nu i modsætning til tidligere
sikret et aktivt ophold for udlændinge, som afventer myndighedernes behandling af en ansøgning om asyl. Det, de er spærret ude fra, er det
almindelige arbejdsmarked med de løn- og arbejdsvilkår, der gælder der, og det agter regeringen at stå meget fast på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
346035;name_party;":
Det drejer sig om det punkt i forslaget, der hedder, at afviste asylansøgere gives tilbud om aktivering. Og der tror jeg da, at ministeren selvføl-

Fredag den 12. marts 2004 (B 121)
gelig har læst, hvad der står, nemlig »de, der
samarbejder om deres udsendelse«.
Så vi har ligesom afgrænset det helt præcist
til dem, der siger: Ja, vi har fået afslag, og selvfølgelig skal vi hjem. Vi ved jo også udmærket
godt, at der er nogle, der ikke lige kan komme
hjem med det samme, at de rent faktisk skal sidde i lang tid. Og ministeren er også inde på, at
der jo er lavet nogle aftaler for de irakiske asylansøgere, sådan at de har mulighed for en aktivering med netop at målrette en indsats for, når
de kommer hjem, at de er med i en genopbygning.
Den ordning er den, vi efterlyser generelt for
asylansøgere, der siger ja til hjemsendelse, men
som sidder fast af forskellige årsager. Vi efterlyser, at de får mulighed for en målrettet aktivering, selv om de er afvist, til, når de så kommer
hjem, at have nogle flere muligheder Og redskaber til at være med til at genopbygge, der hvor
de nu engang kommer fra. Det er det, vi efterlyser med det her forslag.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo unægtelig en mindre voldsom ændring, og den ligger jo ikke så langt fra det, som
jeg beskrev, idet jeg jo af egen drift beskrev alt
det, vi gør for irakiske asylansøgere, og jeg åbnede også for, at det, hvis der kan laves tilsvarende meningsfyldte aktiviteter, som sigter på
hjemvenden for andre grupper, så bestemt også
kan komme på tale, Så vi er i virkeligheden nok
ikke så uenige.
Men jeg ville være betænkelig ved at gøre det
til at krav, som i alle tilfælde skal realiseres. Det
er nok lettere sagt end gjort. Men vi er på vej til
at se på det i det lys, at vi skal hjælpe de pågældende, så de lettere kan klare sig, når de bliver
sendt tilbage. Det tror jeg også forslagsstilleren
mener er et fremskridt.
Så om ikke andet håber jeg, at hun anerkender, at vi er på rette vej, og at der er sket meget
siden regeringsskiftet.";Bodil Kornbek
348101;title_name;Så går vi vil ordførerrækken.;Formanden
348141;Time;;Kl. 16.15
348167;name_party;":
Ministeren har så grundigt gennemgået beslutningsforslaget, gældende ret, de ændringer, som
vi har foretaget efter valget, og hvorfor vi har

6855

foretaget dem, så det er meget svært at tilføje noget nyt. Jeg skal derfor kort indskrænke mig til
at sige, at vi er fuldkommen enige i ministerens
redegørelse. Vi kan heller ikke medvirke til forslaget.
Der er jo en grundlæggende uenighed mellem Kristendemokraterne og Venstre. Der var jo
en grundlæggende opfattelse i regeringspartierne af, at vi burde nedsætte starthjælpen. Madkasseordningen stammer tilbage fra den tidligere regering, men vi har ønsket, at det klart skulle
være en sanktionsmulighed, så det er altså ikke
et uheld, at den ordning bruges.
Hvad angår det sidste, som fru Bodil Kornbek yderligere spurgte ministeren om med hensyn til aktiveringen, synes jeg, det er lidt interessant, at man på den ene side siger, at det er skidt
for mennesker ikke at være aktiveret, hvad vi er
enige i, men at man så på den anden side formulerer det på en sådan måde, at man altså forlanger, at der skal være et retskrav på at få aktivering, at staten skal være forpligtet, mens den afviste, som altså ikke kan tåle lediggang, ikke
skal være forpligtet. Der skal være en pligt for
staten, men den, der er afvist, kan altså bare sige
nej tak.
Det samme gælder det sidste led i forslaget,
at alle over 17 år, som har været her i 3 måneder,
også skal gives den mulighed. De har altså et
retskrav, men med ret til at sige nej. Det er jo en
skævhed, som jeg egentlig ikke helt forstår, hvis
det er båret af et ønske om, at mennesker skal
være aktiveret.
I øvrigt kan vi henvise til, hvad ministeren
har sagt, nemlig at der er gode muligheder for
aktivering på centrene, og at der er særordninger for nogle, hvor det praktisk har kunnet lade
sige gøre.
Med disse få bemærkninger skal vi afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
350067;name_party;":
Er det ikke korrekt forstået, at Venstre tidligere,
altså før Venstre kom i regering, er gået ind for,
at asylansøgere efter et eller andet antal måneder skulle have mulighed for at søge arbejde på
det ordinære arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
350338;name_party;":
Det vil jeg gerne se dokumenteret, for det er ikke
noget, jeg mindes.

6856

Fredag den 12. marts 2004 (B 121)";Birthe Rønn Hornbech
350464;title_name;"Så er det næste ordfører.
Karen J. Klint (S):
Tak til Kristendemokraterne for beslutningsforslaget, for det giver en ekstra anledning til at
holde fokus på asylområdet. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at alle asylansøgere skal
have en anstændig behandling under deres ophold i Danmark. Denne anstændighed omhandler ikke kun de forhold, beslutningsforslaget
omtaler.
Den første anstændighed begynder allerede
ved anmodning om asyl, hvor der vil være forhold, der sikrer asylansøgerne en meget hurtig
vurdering af, om deres anmodning oplagt skal
afvises, eller om den skal underkastes en nærmere sagsbehandling. Anstændigheden ligger
her i, at eventuelle misbrugere af asylfunktionen
skal findes hurtigst muligt, så deres ophold ikke
bliver en medvirkende faktor til at mistænkeliggøre alle andre forfulgte personers internationale ret til asyl.
De asylansøgere, hvis anmodning skal igennem en egentlig sagsbehandling, skal naturligvis under opholdet have en anstændig behandling både personligt, socialt, økonomisk og fysisk. Dette indebærer også en relevant økonomisk ydelse til sikring af hverdagens basale udgifter, så de ikke mister ansvaret for egne og familiens fornødenheder ved at skulle have tildelt
beløb til konkrete forhold, som de lige så godt
selv samlet kunne være ansvarlig for.
Vi støtter derfor forslaget om, at ydelsen
kommer tilbage på niveauet fra før juli 2003, og
vi har selv tidligere foreslået, at asylansøgere
skal have ret til at søge arbejde, mens deres sag
behandles. Dette af hensyn til, at den enkelte
ikke spilder tiden og taber personlige kompetencer, og også for at gøre dem stærke til at vende hjem, hvis det er det, det ender med.
Det lyder umiddelbart fornuftigt med 3 måneders respit mellem ankomst og adgang til at
søge arbejde. Men vi har faktisk ikke noget
imod, at asylansøgere, som er blevet accepteret,
skal igennem en sagsbehandling og kommer fra
asylcentre, fra dag et havde den mulighed. Det
er på det tidspunkt, vi synes, det er vigtigt, når
blot der så også differentieres, så asylansøgere,
der ikke har en relevant arbejdsevne eller på
grund af traumer m.v. ikke kan mødes med et
krav om aktivering og arbejde, ikke skal medvirke til en selvforsørgelse. Vi har jo set nogle uheldige eksempler på, at det her bliver svært at

skelne mellem ret og pligt. Arbejdet kan nemlig
ikke altid erstatte behandling, men tidlig behandling forbedrer chancerne for senere at komme på arbejdsmarkedet eller for også at komme
det, når man kommer tilbage.";Formanden
352966;Time;"Om madkasseordningen kommer jeg jo til at
sige, at vi vedkender os vores ansvar for, at den
eksisterer, men vi vil meget gerne være med til
at se på, om den sanktionsmulighed har den balance, der oprindelig var tænkt i den, eller om
der er nogle forhold i dag, som mere ligner straf
end den balance, der var i det. Det er jo ikke taget ud af den blå luft, det er jo ikke myndighederne, der kommer og siger: Nu skal du få madkasse. Det er jo, fordi de ikke samarbejder. Men
lad os kigge på balancen i det.
Vi ønsker fortsat ikke, at afviste asylansøgere
får udvidet adgang til illegal indvandring, hvor
de efterfølgende kan ernære sig med sort arbejde til skade for alle andre. Derfor vil vi godt se
positivt på, hvordan vi kan hjælpe de afviste
asylansøgere, der selv positivt samarbejder. Det
kan godt ske, at de skal have nogle flere muligheder, end de har i dag, men det skal ikke være
sådan, at de kan misbruge det til illegal indvandring.
Vi vil godt gå positivt ind i udvalgsarbejdet,
men der er altså også ting i forslaget, som vi ikke
kan støtte.";Kl. 16.20
354033;title_name;Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
354091;name_party;":
Om dette beslutningsforslag vil vi i al korthed
sige, at det udspringer af et godt hjerte og et
mindre godt hoved. Vi er ikke i tvivl om, at Kristendemokraterne mener det godt og gerne vil
være gode og rare ved asylansøgerne, både de
netop ankomne og de afviste, men det må i al
åbenhjertighed siges, at Kristendemokraternes
forslag udspringer af en grundlæggende begrebsforvirring vedrørende disse to grupper.
I bemærkningerne til forslaget skriver forslagsstillerne, at de finder det uværdigt, at Folketingets flertal har nedsat ydelserne til asylansøgere, der hører til blandt de økonomisk svageste grupper i Danmark. Men forholdet er jo, at
netop ankomne eller afviste asylansøgere ikke
hører til befolkningsgrupper i Danmark. Det er
det, der er hele pointen, det er det, der er kernen
i sagen.

(858)
Fredag den 12. marts 2004 (B 121)

6857

Netop ankomne asylansøgere skal naturligvis
Min første understregning i bemærkningerne
er faktisk præcis den samme, som hr. Søren Kraikke stilles lige med befolkningsgrupper i Danmark. Det forekommer mig groft umoralsk at
rup netop fremhævede, nemlig at der står, at forslagsstillerne finder det uværdigt, at Folketinforeslå det. Det forekommer mig, at man dergets flertal har nedsat ydelserne til asylansøgere,
med træder brutalt på de danskere, der livet
igennem har betalt skat og bidraget til at opbyg- der hører til blandt de økonomisk svageste
ge et land, der nu virker som en magnet på folgrupper i Danmark. Det gør de ikke, for de er
keslagene. Skal vi på den måde foragte den dan- ikke en økonomisk svagt stillet gruppe i Danske befolkning ved at ligestille enhver nyanmark. De er ikke nogen gruppe i Danmark. De
kommen asylansøger med danske borgere? Nasøger om at komme ind og høre til det danske
turligvis ikke. Som sagt forekommer det mig
samfund. Hvis de får asyl, hvis de er flygtninge,
umoralsk at tænke på denne måde.
har de straks en anden status, og hvis de så efHvad angår afviste asylansøgere gælder det
terfølgende får permanent opholdstilladelse,
jo om dem, at de skal rejse ud af Danmark. Ofte
indfødsret osv., er de naturligvis en del af Danvil de ikke. Når man først har været i det slarafmarks befolkning.
fenland, man sukkede efter, vil man ikke gerne
Det næste er måske sådan en lillebitte ting,
forlade det igen, men Danmark skal ikke være
men det er en ting, som jeg alligevel synes viser
slaraffenland for enhver fremmed fra den tredje
lidt om holdningsforskellene. Der står, at forverden.
slagsstillerne mener, at asylansøgerne skal tilbydes rimelige og værdige forhold, mens de er i
Når han eller hun efter bedst mulig granskDanmark. Det er ud fra sådan en eller anden bening af deres sag bliver afvist, så skal han eller
hun rejse ud, og til den ende er der heldigvis op- tragtning om, at her sidder der altså en flok
stillet forholdsregler, som indbefatter den såmennesker, som vi gerne vil gøre noget for. Min
holdning er den, at jeg ser sådan på det, at der
kaldte madkasseordning. Det vil sige, at den afburde stå asylansøgere, for det er jo netop sådan,
viste asylansøger ikke modtager penge, men
at det faktum, at de økonomiske vilkår er bedre i
kun mad. Således vil Danmark tvinge de afviste
asylansøgere til at forlade det land, de ikke har
asylansøgningsfasen, kan have en virkning på,
adkomst til at opholde sig i. Denne nødvendigom folk søger lige præcis til Danmark for at søge
asyl. Hvis det kun var asylansøgerne, altså dem,
hed skal ikke ændres af såkaldt gode menneder lige nu er asylansøgere, så var det en helt ansker, der med hovedet under armen foreslår, at
den sag. Så kunne man jo sige, at det er da mealting skal opløses i ingentmg, fordi vi bare skal
get muligt. Men det er jo også et spørgsmål om,
være gode.
Vi tvivler ikke på Kristendemokraternes gode at det ikke skal være et for tillokkende tilbud.
Det omtaler forslagsstillerne også, idet de lidt
vilje, men det er udslag af stor forvirring, når
længere nede siger, at det kan være, at regerinman mener, at nyankomne og afviste asylansøgen blot ønsker at forringe de økonomiske vilgere hører til de økonomisk svageste grupper i
kår for asylansøgerne så meget, at verdens flygtDanmark. De hører slet ikke til i Danmark som
ninge rejser uden om Danmark. Jeg håber da iken del af befolkningen, og de skal naturligvis
ke, at verdens flygtninge, altså dem, der faktisk
ikke behandles, som om de var en del af befolker forfulgte og har et virkeligt behov for at blive
ningen.
beskyttet, fordi de nødvendigvis må flygte fra
Vi siger nej til forslaget.";Søren Krarup
358610;Time;"deres hjemland, flygter uden om Danmark på
grund af en lille nedsættelse i de økonomiske
fordele, de kan få. Jeg går ud fra, at flygtninge,";Kl. 16.25
358762;title_name;"som rejser den halve jord rundt for at komme til
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.
Danmark, mestendels kommer her for at søge
beskyttelse, og det er der faktisk ikke nogen af";Formanden
358977;name_party;":
os, der på noget tidspunkt har sagt at de ikke
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget, og det kommer nok ikke bag på forslags- måtte eller skulle gøre, eller at vi ville hindre
dem i det.
stillerne. Jeg vil egentlig henvise til de meget
Med hensyn til den sidste del om aktivering i
grundige betragtninger, som ministeren kom
med, men lige komme med nogle yderligere til- . stedet for de tvangsmæssige foranstaltninger
ville det tilskynde de afviste asylansøgere til at
føjelser, som udspringer af bemærkningerne.
samarbejde om deres udsendelse, fordi de får

6858

Fredag den 12. marts 2004 (B 121)

håb om en fremtid, efter at de er sendt ud af
Danmark. Det er selvfølgelig rigtigt nok. Jeg
ikke ved, om jeg skal bruge ordet desværre, det
kan måske misforstås lidt, men de får altså også
nogle gange et håb om at bliver her, som ikke er
et begrundet håb, og nogle af de mennesker holder krampagtigt fast i det, og hver dag, de er
her, tænker de, at så længe dagene går, er der et
håb om, at der sker et eller andet, så de får lov at
blive her.
Det var sådan nogle kommentarer til det her,
og så vil jeg i øvrigt sige, at jeg synes da også,
det ville være en god idé, hvis man for nogle
grupper i visse situationer kunne finde en fornuftig aktivering, sådan som ministeren også
åbnede for.";Else Theill Sørensen
360297;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.;Formanden
360377;name_party;":
Der er mange fornuftige ideer i Kristendemokraternes beslutningsforslag. Jeg vil kort gøre
nogle bemærkninger til de enkelte forslag.
Det Radikale Venstre er helt med på, at de
kontante ydelser til asylansøgere genoprettes til
det niveau, vi kendte før 1. juli 2003. Vi snakker
om nogle af de svageste grupper i samfundet, og
derfor er der al mulig grund til at prøve at hjælpe dem så godt, vi overhovedet kan.";Elsebeth Gerner Nielsen
360799;Time;"Med hensyn til forslaget om at afskaffe madkasseordningen stemte Det Radikale Venstre
imod den stramning, der skete sidst, nemlig at
børn også skulle kunne komme på madkasseordning. Det er vi inderligt imod, men på den
anden side er vi ikke parat til bare at afskaffe
den. Vi må prøve at finde nogle håndtag, der
gør, at afviste asylansøgere, som har en reel mulighed for at vende hjem, også medvirker til det,
og jeg vil ikke udelukke, at madkasseordningen
virker i den retning. Vi kunne godt trænge til at
få en evaluering af den lovgivning, som har muliggjort madkasseordningen, for at se, hvilken
indflydelse den har på de afviste asylansøgeres
lyst til at vende hjem.
At give nogle gode beskæftigelsesmuligheder
til asylansøgere, der samarbejder om deres udsendelse, er selvfølgelig en god idé. Vi skal prøve at hjælpe de mennesker, der opholder sig i
Danmark, så godt som vi overhovedet kan, så de
er parat til at bidrage til udviklingen af deres
eget samfund.

Vi har tidligere foreslået, at de afviste irakiske
asylansøgere, der er her i landet, skulle have
nogle redskaber, som kunne hjælpe med til, at
de kunne bidrage til genopbygningen af Irak,
når de vendte hjem. Det kunne f.eks. være et ordentligt fundament for udvikling af et demokrati og opbygningen af et retssamfund. I stedet for
at de sidder med hænderne i skødet her, ville
det være bedre, at de blev bedre uddannet, så de
havde en god mulighed for at bidrage til udviklingen i Irak, når de vender hjem.
Angående det sidste forslag tror jeg, det er for
optimistisk at satse på, at asylansøgere får ret til
at komme i beskæftigelse allerede efter 3 måneder. Vi har tidligere sagt 6 måneder, og EU siger
1 år, men efter vores opfattelse vil det være rimeligt at sige, at sagsbehandlingen af en asylansøgning typisk skal være afsluttet efter 6 måneder. I
dag kan det tage mellem 12 og 18 måneder, men
hvis vi fik den ned på 6 måneder, ville det være
rimeligt at sige, at når de 6 måneder er gået, har
man ret til at tage arbejde på det ordinære arbejdsmarked - også fordi, som regeringen ofte
siger, at den helt afgørende forudsætning for en
vellykket integration er, at man får én plads på
arbejdsmarkedet.
Med udgangspunkt i de betragtninger kan vi
støtte beslutningsforslaget, i hvert fald størstedelen af det.";Kl. 16.30
363094;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne.;Formanden
363156;name_party;":
Vi har valgt fra Kristendemokraternes side at
sætte fokus på asylansøgerne, fordi vi mener,
det er et vigtigt område og for at have lidt konkret at sætte fokus på.
Det er vigtigt for mig at slå fast, også over for
ministeren, som jeg jo har haft en debat med i
medierne, at afviste asylansøgere ikke selv skal
bestemme, om de vil rejse hjem. Det synes jeg
også jeg har slået fast mange gange. De er afviste
og skal derfor naturligvis hjem, så at vi sætter
fokus på asylansøgere, har altså ikke noget at
gøre med, at vi skal være gode mod nogen, eller
at vi skal sørge for dem eller noget i den retning.
De skal selvfølgelig hjem, det er vi helt enige i.
Jeg anerkender meget de forbedringer, der er
sket på asylansøgerområdet. Der er sprogundervisning, undervisning i tekniske fag og praktikforløb, som jeg synes er meget givtigt på mange
måder. Det er helt klart et skridt i den rigtige retning, regeringen har taget her, og det er vi glade

Fredag den 12.. marts 2004 (B 121)
for. Men desværre afspejles denne meget konstruktive tilgang til asylansøgerne på nogle områder ikke på hele asylpolitikken, og også derfor
har vi sat fokus på området.
Asylpolitikken og måden at behandle asylansøgere på, hvad enten de er afviste, eller deres
sag er verserende, handler for os at se også om
medmenneskelighed. Kristendemokraterne finder, at de nuværende vilkår for især de såkaldte
fase 3-asylansøgere, som udgør halvdelen af
asylansøgerne i Danmark, er uværdige, og vi
ønsker med forslaget at rette op på nogle helt
konkrete områder, som vi ikke finder acceptable.
For det første mener vi, at de kontante ydelser til asylansøgere skal genoprettes til niveauet
fra før den 1. juli 2003. Mig bekendt ændrer en
asylansøgers daglige udgifter sig ikke, blot fordi
han eller hun bliver afvist, og man kan jo også
diskutere, hvorvidt der er tale om en straf eller
en motivation. Det handler jo ikke om, hvorvidt
pengene eksisterer. Det handler om viljen til at
give også afviste asylansøgere nogle værdige levevilkår og nogle ordentlige rammer, mens de er
her, og jeg taler altså om halvdelen af de asylansøgere, der i dag befinder sig i Danmark.";Bodil Kornbek
365304;Time;"Det leder mig så over til vores ønske om at
fjerne madkasseordningen. Ifølge regeringen er
madkasseordningen den bedste måde, hvorpå
man får afviste asylansøgere til at samarbejde
om hjemsendelse, altså et motivationsmiddel,
som ministeren også var inde på. Mit ræsonnement er, at madkasseordningen hverken bliver
mere menneskelig eller mere legitim, fordi den
pågældende asylansøger måske selv vælger
den. Mange af de mennesker, der befinder sig på
madkasseordningen, ville have valgt den pågældende situation, madkasseordning eller ej. Erfaringer fra asylcentrene viser, at tvangsmæssige
foranstaltninger kan have en anden effekt end
den, jeg måske regner med fra regeringens side,
fordi de stresser asylansøgerne unødigt og dermed måske også gør dem mindre samarbejdsvillige, så der kan være flere tilgange til det spørgsmål.
Vi mener rent faktisk, at afviste asylansøgere,
der samarbejder om deres hjemsendelse, vil blive positivt tilskyndet til at rejse hjem via tilbud
om aktivering. Ministeren nævnte det irakiske
forsøg, men måske skal der også ses på, om de
øvrige grupper, som har svært ved at komme
hjem meget hurtigt, skal aktiveres. Jeg synes, det
ville være positivt, hvis man kunne tage hånd
om dem, der trods alt sidder i meget lang tid og

6859

venter på at blive sendt hjem, og som har anerkendt, at de selvfølgelig skal sendes hjem, fordi
de har fået afslag på deres asylansøgning.
Vi foreslår også at give asylansøgere mulighed for lønnet beskæftigelse i Danmark. Vi mener nemlig, at jo før asylansøgere får kontakt
med arbejdsmarkedet, jo bedre, fordi det kan
gavne integrationen. Selv om vedkommende efterfølgende skulle blive afvist og ikke få opholdstilladelse, har det jo været i både asylansøgerens og samfundets interesse, at man har bidraget med sin arbejdskraft, hvis man har en
ressource og har noget, man gerne vil yde. Asylansøgere kommer jo ikke bare hertil for at modtage. De er i en venteposition, og de venter også
på at få lov til at gøre en indsats, så det kunne
også være indfaldsvinklen, når vi skal diskutere
disse spørgsmål. Helt grundlæggende handler
det for Kristendemokraterne om, at de rammer,
vi udstikker for asylansøgerne, bør afspejle det
menneskesyn, vi lever efter.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde meget klart,
at Venstre er grundlæggende uenig med os. Det
er simpelt hen til at tage og føle på, men jeg har
respekt for det synspunkt og for den argumentation, der lægges for dagen. Vi er imidlertid af
den overbevisning, at imødekommenhed, men
også respekt for andre og det at skabe nogle ordentlige rammer i det lange løb vil få flere afviste asylansøgere til at samarbejde om at rejse
hjem, samtidig med at de personer, der sendes
hjem, vil have et langt bedre udgangspunkt, end
de har på nuværende tidspunkt. Det er jo også et
mål, at de ikke skal komme retur og være dårligere stillet, end da de kom hertil, men rent faktisk måske kan tilegne sig nogle nye muligheder
for at kunne være med til at genopbygge det
land, de nu engang er draget bort fra.
Jeg vil til hver en tid være åben over for at
diskutere, hvorvidt det skal være efter 3 måneder, man kan få lov til at arbejde, eller om det
skal være efter 6 måneder, eller hvordan og
hvorledes. Det er bare vigtigt, at vi tager de diskussioner indimellem og også sætter fokus på
en gruppe mennesker, der er i Danmark, og som
Kristendemokraterne synes der skal skabes nogle ordentlige rammer for. Det er vigtigt, at deres
situation bliver diskutetet indimellem, også her
i Folketinget, uanset om de har fået afslag, eller
hvilken situation de nu er i.
Vi har altså ønsket at se på nogle ændringer,
som vi mener er påkrævede for at få det, vi kalder en værdig asylpolitik. Jeg synes, jeg har haft
en rimelig dialog med ministeren i medierne, og

6860

Fredag den 12. marts 2004 (B 121)

jeg kan lige benytte lejligheden til at sige, at det
har været ganske underholdende.
Jeg vil gerne slutte af med et citat. Nu ved jeg
ikke, om De Konservatives ordfører er her, men
da Erik Ninn-Hansen var justitsminister, sagde
han, at de vilkår, vi sætter for asylansøgere, skal
være nogle, vi selv ville leve under, hvis vi var i
asylansøgernes sted. Det er måske nogle gange
et udmærket udgangspunkt: Hvilke vilkår stiller vi op, hvilke rammer fastsætter vi, og vil vi
selv leve under de vilkår? Jeg synes, det er fint,
at det er en konservativ politiker, der har sagt
nogle vise ord af denne karakter.
Så skal jeg lige slutte af med at sige, at Enhedslisten og SF støtter forslaget.";Kl. 16.35
369795;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.40
369910;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Inte-

grationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
370151;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. marts 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.40";Formanden
