split;reason;text;value
0;;"(793)
Fredag den 27. februar 2004 (D)

61. m ø d e";
88;Time;",
Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bill:
Forslag til folketingsbeslutning om sundhedsplejens og daginstitutionernes rolle i bekæmpelsen af den negative sociale arv.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl. .
(Fremsat 27/1 2004).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
muligheder for frakendelse m.v. af retten til at
administrere udlejningsejendomme.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 27/1 2004).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om øget arbejdsmiljøtilsyn..
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 14/1 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af bedriftssundhedstjenesten for at fremme et
bedre arbejdsmiljø.
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 14/1 2004). 홢:
/
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre værktøjer i den arbejdsmiljøpolitiske indsats.
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 14/1 2004).

6337

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
brug af administrative bøder ved overtrædelse
af arbejdsmiljølovgivningen.
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF) og Søren Søndergaard (EL).
:
(Fremsat 14/1 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1571;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af beløbsgrænsen for skattefradraget
i forbindelse med gavebeløb til almenvelgørende organisationer m.v.).
(Lovforslag nr. L 176).
Medlemmer af Folketinget Karen Jespersen (S),
Jette Bergenholz Bautrup (S), Sandy Brinck (S)
og Lotte Bundsgaard (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for stofmisbrugere under 18 år og amtskommunens forsyningsforpligtelse.
(Beslutningsforslag nr. B 136).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Morten Bødskov (S), Per Kaalund (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
færdselssikkerhed for de mest udsatte i trafikken.
(Beslutningsforslag nr. B 137).
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
færdselssikkerhed for unge og knallertkørere.
(Beslutningsforslagnr. B 138),

6338

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Poul Nødgaard (DF) og Anita Knakkergaard
(DF) har meddelt, mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs"" og sundhedsministeren:

muligheden for at diskutere de her meget vigtige spørgsmål.
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag,
handler om at sikre en tidlig indsats i sundhedsplejen og i daginstitutionerne for at bekæmpe
den negative sociale arv. Der er ingen tvivl om,
»Hvilke fordele og ulemper vil der efter regerin- at både sundhedsplejen og daginstitutionerne
gens mening være forbundet med at samle den
spiller en vigtig rolle i bekæmpelsen af den neoverordnede forvaltning af sygehusvæsenet i en gative sociale arv. Derfor har regeringen også alsygehusstyrelse under Indenrigs- og Sundhedslerede prioriteret, at der skal ske en indsats på
ministeriet, således at indenrigs- og sundhedsde to områder.
ministeren i fremtiden får det parlamentariske
I B 111 foreslås det at opprioritere og udvide
ansvar for sygehusvæsenets planlægning, drift,
kommunernes og amternes forebyggende sundkoordinering og styring.«
hedsordninger for de svagest stillede børn. B 111
(Forespørgsel nr. F 43).
indeholder imidlertid ikke konkrete forslag vedrørende sundhedsplejens indsats.
Sundhedsplejen er helt sikkert sammen med
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsandre forebyggende instanser i graviditets- og
gaard (SF), Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) barselperioden et vigtigt forebyggende instruhar meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
ment, hvis vi skal forsøge at bryde den negative
forespørgsel til ministeren for ligestilling og besociale arv. Derfor har regeringen også allerede
skæftigelsesministeren:
prioriteret det. Der er afsat 68,5 mio. kr. fra
satspuljen til en styrkelse af sundhedsplejen og
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
anden tidlig tværfaglig indsats for perioden
initiativer til gennem lovgivning at sikre en lige- 2003-2006.";Formanden
4659;Time;"lig fordeling af byrderne i forbindelse med graviditets- og barselorlov på tværs af brancher og
Med lov om forebyggende sundhedsordninmellem store og små virksomheder?«
^
ger for børn og unge, der trådte i kraft den 1. ja(Forespørgsel nr. F 44): .
nuar 1996, skete der en opprioritering af indsatsen over for de svagest stillede børn. Den behovsorienterede sundhedspleje blev opprioriteret, og kommunerne blev forpligtet til at oprette
tværfaglige grupper for netop at styrke indsatsen over for. de svageste børn.
Den første sag på dagsordenen var: 홢
Siden loven er trådt i kraft, er der sket en op1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
prioritering af indsatsen. Hvert år har der været
Bill:
en stigning i kommunernes ressourceforbrug til
Forslag til folketingsbeslutning om sundhedsde kommunale sundhedsordninger, som sundplejens og daginstitutionernes rolle i bekæmhedsplejen er en væsentlig del af.
pelsen af den negative sociale arv.
Ifølge satspuljeaftalen er en del af satspuljeAf Villy Søvndal (SF) m.fl.
'
midlerne til sundhedsplejen og anden tidlig
(Fremsat 27/1 2004).
tværfaglig indsats indledningsvis blevet brugt
til at iværksætte en central opsamling og vidensForslaget sattes til forhandling.
홢!
formidling af den viden, der vedrører tidlig indsats, som allerede foreligger. Med udgangspunkt i denne viden skal der iværksættes yderliForhandling
gere forsøgsprojekter med sundhedsplejens og
andre faggruppers tidlige indsats, og det arbejde";Kl. 10.05
6157;title_name;":
forventes at blive sat i gang i foråret 2004.
Som socialminister kan det naturligvis kun glæDerudover vil et modelprojekt om samarbejde mig, at vi igen har børnefamiliernes vilkår på
de mellem praktiserende læger, sundhedsplejerFolketingets dagsorden. Det havde vi også så
sker og jordemødre blive iværksat i løbet af 2004
sent som forrige onsdag, og det var også et ønsom et led i satspuljeforliget. Så området er altså
ske fra SF. Så jeg siger tak, fordi vi nu igen har
allerede prioriteret.

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)
Af beslutningsforslaget fremgår det, ,at SF vil
have, at daginstitutionerne skal tilføres 500 mio.
kr. til at forhøje den generelle kvalitet, og herudover skal det faldende børnetal effektivt bruges
til at skabe mere plads og bedre normeringer.
Der skal indføres landsdækkende pasningsgaranti fra 6-måneders-alderen, og børn fra 3 til 9
år skal have en institutionsret. Der skal tilføres
økonomiske ressourcer til institutioner i socialt
belastede områder og til efter- og videreuddannelse af pædagoger. Der skal ydes økonomisk
tilskud til initiativer for øget forældreinddragelse og opsøgende aktiviteter i lokalområdet.
Det er en dyr og stor mundfuld, og jeg kan
ikke love SF den samme mandsopdækning og,
støtte, som SF lovede mig forrige onsdag i forhold til mit udspil til regeringens Børneudvalg.
Så regeringen må afvise forslaget af flere
grunde. Først og fremmest fordi det er kommunerne, der fastsætter serviceniveauet på dagtilbudsområdet, og det står altså ikke så dårligt til
økonomisk på området, som detsomme.tider
hævdes. Kommunerne har økonomien til at finansiere dagtilbudsområdet.,
Og endelig har regeringen jo allerede sat initiativer i gang for at højne kvaliteten i dagtilbud
for at bruge dagtilbuddene som led i at bryde
den negative sociale arv. ,Og der vil jeg godt
nævne KiD-projektet, hvor der er sat initiativer i
gang med fokus på kvaliteten i dagtilbuddene,
og det er der afsat 40 mio. kr. til..
Med lovforslaget om pædagogiske læreplaner i dagtilbud er der afsat 70 mio. kr., og læreplanerne er altså også et led i forhold til at bekæmpe den negative sociale arv. Og så er vi jo
også, som det vides, i gang med at forberede et
lovforslag om en anbringelsesreform plus alle
de andre ting, der er sat i gang i forbindelse med
satspuljeforhandlingerne.
I udspillet til en anbringelsesreform betones
det klart, at dagtilbuddene spiller en rolle i den
tidlige indsats, og det understreges også, at forældrene skal inddrages i samarbejdet, så initiativerne peger imod, at kommunerne udarbejder
en sammenhængende børnepolitik.
Regeringen er enig i målet om, at der skal tilbydes pasningsmuligheder til alle børn. Det giver en sikkerhed for forældre, at de ved, at bar- :
net kan blive passet efter endt barsel, ogt det giver en mulighed for en tidlig forebyggende indsats, når der erbrug for det.
Til slut vil jeg henvise til debatten, der var her
i salen den 18. februar, om børnefamiliernes vilkår.
'' :

6339

Med regeringens udvalg om børnefamiliernes vilkår ønsker vi at sætte fokus på og starte
en debat om, hvordan vi skaber bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv. Debatten :
handler også om, hvordan vi får mere kvalitet i
daginstitutionerne: ikke kun for ide stærke, men
også for de udsatte børn, og det er for tidligt at .
sige, hvad der bliver resultatet af ministergrup->
pens arbejde, men jeg forventer mig meget af arbejdet.'
홢'
Jeg kan dog ikke stå her og love guld og grønne skove og finansiering af SF's beslutningsforslag, men regeringen er enig med forslagsstillerne i sigtet med forslaget, at der skal gøres en - indsats for at bryde denlnegative sociale arv. Det
har regeringen som sagt allerede prioriteret og
taget initiativer til, og derfor afviser vi beslut- ,홢.
ningsforslaget.
홢
:
홢
>:
홢
:";Henriette Kjær
9948;Time;"(Kort bemærkning).
홢 : . -. : i: . :홢";KL 10.10
10003;name_party;":
i1:
: :>
Jeg kan forstå, at det, som ministeren mener
man skal gøre for at få en bedre kvalitet for bør-'
nene i dagtilbud, handler om, at man, skal be- stemme, at de skal lege med ler i stedet for at i
lege med nogle andre ting. Og det handler om,:
at man skal lave nogle fine projekter og vejled-"" :
n i n g e r o p v . "" , .!
Forskning og vejledning synes jeg: er rigtig: :
godt, men det, der virkelig er behov for ude i
børnehaverne og vuggestuerne, er altså nogle, 홢
>
flere voksne til at tage sig af børnene. Når man
som i min egen søns børnehave kan ,opleve, at,
der ikke længere er penge til en vikar, hvis der er,
en af pædagogerne, der bliver syg, jamen så går '
det altså ud over kvaliteten og muligheden for
især at tage sig af de børn, som har ekstra behov
for det.,
Og da det jo ikke koster ekstra for det samlede offentlige samfundsbudget, hvis man ansæÌë
ter nogle flere i den offentlige, sektor, det kan
tværtimod give overskud på de offentlige kas-'
ser, så er det altså af rent politiske og ideologiske
grunde, at regeringen ikke ønskeiyat at, man skal få
flere ansatte i daginstitutionerne. Er det sådan,
vi skal forstå ministerens svar?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
11215;title_name;":
Nej, det er ikke sådan, man skaLforstå mit svar.
Jeg kan godt forstå, at fru Line Barfod er utilfreds med, at der ikke kommer en vikar ved sygdom i hendes søns daginstitution. Men nu er det

6340

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

jo engang sådan, at kommunerne har ansvaret
for, at daginstitutionerne drives, og at de drives
sikkert og godt. Og det ønsker jeg ikke at ændre
på. Derfor er det en kommunal prioritering.
Regeringen har prioriteret kommuner og amter i forbindelse med kommuneforhandlingerne,
og derfor mener jeg også, at de har de økonomiske rammer, der skal til for at opprioritere det
her område, så det må være en helt forkert lokalpolitisk beslutning, man har truffet i den forbindelse.
Så vil jeg godt bruge muligheden her for igen
at præcisere, at regeringen ikke ønsker at bestemme, om børn skal lege med ler eller ej. Vi
har foreslået, at der skal indføres pædagogiske
læreplaner, og det er lige præcis i forbindelse
med de udsatte børn, som jeg mener har behov
for at få et løft og få nogle kompetencer, når de
nu alligevel er i daginstitutionen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
12326;name_party;":
Men jeg synes jo, det er forunderligt, når man
hører den debat, der er i øjeblikket, både i forbindelse med regeringens forslag om at bestemme, hvad børnene skal lege med, og hen imod,
at børnene skal måles og vejes, og udspillet fra
KL om, at børnene skal til at have en skudsmålsbog, som ministeren så heldigvis har taget afstand fra, samt hvad der ellers er, som alt sammen går ud på at bruge ressourcer på at måle og
veje og lave planer osv.
Men at sætte flere voksne ind til at tage sig af
børnene - i stedet for at de skal bruge tid på alt
muligt andet så at have flere voksne, der kan
tage sig af børnene - det vil man ikke prioritere
overhovedet. Jeg er godt klar over, at det er
kommunerne, man kan skyde på, men kommunerne er jo altså underlagt nogle meget stramme
økonomiske rammer, og de stramme rammer
har regeringen jo ansvaret for.
Vi lever i en tid med stigende arbejdsløshed.
Hvorfor så ikke lade nogle af de arbejdsløse få
lov til at få arbejde i børnehaver og vuggestuer,
hvor der virkelig er behov for dem, og oven i købet opnå et overskud på de offentlige budgetter
ud over den kæmpe gevinst, det ville give for
børnene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
13522;title_name;":
Først vil jeg sige, at regeringen jo ikke er lig med
KL, Kommunernes Landsforening. De har været
ude at foreslå nogle ting på det børnepolitiske

område, og dem vil jeg bestemt ikke tages til
indtægt for. Som fru Line Barfod også nævnte,
har jeg taget afstand fra, at barnet skal rende
rundt med en sagsmappe, hvor der er skrevet
negative oplysninger ind om barnet, som let kan
misforstås af andre, der får den i hænderne.
Men jeg bliver nødt til at fastholde, at mit
synspunkt er, at den enkelte kommune må fastlægge serviceniveauet og dermed også normeringen i de daginstitutioner, den driver. Der skal
så være et effektivt tilsyn i forhold til det, så man
sikrer sig, at de forskellige ting i daginstitutionen er i orden, at pædagogikken fungerer, at
bygningerne og rammerne er i orden osv. Og jeg
vil da gerne sige herfra, at det har jeg ikke planer om at lave om på.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
14433;name_party;":
Først tak til ministeren for de pæne ord. Det er
vel det, man kan betegne som et imødekommende afslag, det, der lå i ministerens tale.
Vores hensigt med forslaget har været at sikre, at alt det der om den negative sociale arv
ikke kun blev ord, men at der faktisk sker noget.
Jeg har svært ved at genkende det der lyserøde billede, socialministeren har af daginstituti-""
onsområdet. Fra 2002 til 2003 mistede daginstitutionsområdet 0,5 mia. kr., hvis man lægger
budgetlægningen sammen i kommunerne.
BUPL har lavet en undersøgelse, der viser, at fra
2003 til 2004 bliver der skåret i daginstitutionerne i 70 pet. af hver eneste dansk kommune.";Villy Søvndal
15086;Time;"Så synes jeg, det er underligt at høre en tale,
der går ud på, at de næsten vælter sig i penge
derude, og hvis de ikke kan finde ud af det, så
må det være et enkelt tilfælde, som svaret var til
fru Line Barfod. Det er desværre ikke et enkelt
tilfælde, og det er derfor, der er så meget brug
for det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
15462;title_name;":
Jeg synes nu altså, det er ganske fornuftigt af
kommunerne, at man tager nogle penge fra daginstitutionsområdet og lader dem følge med
børnene videre op i folkeskolen, hvor der nu er
mange børn, og hvor vi er ved at se færre børn,
der går i daginstitution: så er det da naturligt, at
man lader ressourcerne følge med.
Vi har jo altså fået opgørelser, der viser, at
hvis man ser på, hvor mange børn der er gået videre, så er det forholdsmæssigt ikke en beskæ-

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)
ring, vi kan se på daginstitutionsområdet. Det er
klart, at der er blevet flyttet penge fra det ene
område til det andet, men det er jo, fordi de har
fulgt børnene.
홢
Så må jeg igen afvise, at kommunerne skulle
være i en situation, der er at ligne med en spændetrøje. Jeg mener bestemt, at vi har prioriteret
kommunernes økonomi, og der er plads til at
prioritere det her område, hvis det er noget, man
ønsker at prioritere fra kommunernes side.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
16444;name_party;":
Men stadig væk mener jeg, at ministeren ikke
helt har fået fat på, hvad det er, der sker rundtomkring i kommunerne. BUPL's undersøgelse
viser, at 70 pet. af kommunerne skærer, de skærer på åbningstid, altså snævrer åbningstiderne
ind, de skærer på normeringerne, altså færre
voksne pr. barn, og det er jo ikke et udtryk for, at
man flytter børnetal. Det er et udtryk for forringelser, og det er det, der sker rundtomkring i
verden.
Jeg har kun et enkelt spørgsmål, nemlig om
vores forslag 3, der går ud på at indføre en
egentlig landsdækkende pasningsgaranti. Der
brugte ministeren et ord, der hed pasningsmulighed. Er det et udtryk for, at socialministeren
har været udsat for store, slemme, grove mænd,
der har sagt til hende, at det der udtryk ikke må
anvendes af ministeren? Eller er ministeren enig
i, at der skal være en egentlig pasningsgaranti
her?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
17355;title_name;":
Jeg går ind for, at der kommer pasningsgaranti i
alle kommuner. Mulighed er jo så et andet ord,
man kan bruge, men vi kan godt bruge ordet
pasningsgaranti, som der står i beslutningsforslaget her.
Jeg synes, vi skal gøre det frie valg reelt, sådan at forældrene selv kan vælge, om de vil udnytte det hele års barselsorlov med det samme,
eller om de vil ud på arbejdsmarkedet tidligere.
Som sagt er det også et af temaerne, der drøftes i regeringens børnegruppe lige nu, så jeg er
fuldstændig enig med SF i, at det vil være et
godt forslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
17933;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål vedrørende begrebet negativ social arv. Det er jo no-

6341

get, der bruges meget ofte, og det har jo,' som ordet siger, en ganske bestemt negativ betydning.
Er ministeren opmærksom på, at man via dette
begreb jo i virkeligheden kan få hele barnets eksistens eller hele situation i familie, i historisk
fællesskab inddraget sådan, at man via begrebet
negativ social arv, som er noget, der skal brydes,
i virkeligheden lægger situationen åben for en
fuldstændig entydig overtagelse af barnet fra
samfundets side?
Kort sagt: Er ministeren opmærksom på, at
man via dette meget smarte begreb negativ social arv lægger op til en samfundsovertagelse,
en socialisering af barnet?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
18706;title_name;":
Jeg er enig i, at. der er en risiko for det, hvis man
ikke fører en ordentlig politik, og det har jeg til
formål at gøre. Jeg mener, at vi bliver nødt til at
tage fat om nældens rod og så også kalde tingene det, de er, for vi kan jo ofte se, at de børn, der
har problemer, også kommer fra familier, der
har problemer med ringe tilknytning til arbejdsmarkedet, alkoholmisbrug, stofmisbrug eller andet, og hvis man ikke hjælper til, at børnene
kommer ud af den onde spiral, så får de heller
ikke et bedre liv.
Der mener jeg, at vi som politikere har en stor
forpligtelse i forhold til åt hjælpe dem, og det
må i høj grad blive gennem de offentlige systemer. Det, der er det allerallerbedste, er selvfølgelig, hvis man kan hjælpe hele familien, så familien bliver i stand til at kunne tage sig af sine egne
børn på en god og forsvarlig måde.
Det er jo det, der gerne skulle være hovedmålet med hele indsatsen, så derfor mener jeg, at
hvis man gør det her klogt og ser på en helhedsorienteret indsats, så overlader man ikke børnene i den offentlige varetægt, men man giver faktisk mulighed for at sætte forældrene i stand til
på et tidspunkt selv at kunne tage sig af deres
,børn.
' ' Kl. 10.20
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
19935;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Men er det helt afgørende ikke, at man, om man så må sige, afgrænser
begrebet, sådan at når man taler om negativ social arv, så fastholder man, at det har at gøre
eventuelt med narko, eventuelt med druk, men
altså at det er meget afgrænset? , '

6342

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

Når jeg læser i dette her beslutningsforslag,
hvor der står: »International forskning peger
med andre ord entydigt på, at den samfundsinstitution, der mest effektivt m.v. kan være med
til at bryde den negative sociale arv, er daginsti.,
tutionen«, så kan jeg jo tydeligt læse, at det, der
egentlig er målet, det, der er sigtet, er familien.
Det vil sige, at der i dét netop ligger det ønske
om en samfundsovertagelse af børnene, som jeg
mener det må være på sin plads at sige klart nej
til, og hvortil altså begrebet negativ social arv
bruges eller misbruges.
Det er blot det, jeg vil bede ministeren være
opmærksom på.

selv om ministeren ikke godtager den dokumentation, som hr. Villy Søvndal har fremlagt, så
kan vi vel godt være enige om, at der ikke er tale
om, at der er ekstra penge til daginstitutionsområdet, til trods for at vi vel alle sammen er enige
om, at det er her, man virkelig kan gøre den tidlige indsats, alle omtaler.
Jeg synes, det er sørgeligt, når det er sådan, at
man fokuserer pengene og indsatsen primært
der, hvor det hele er gået galt, der, hvor børnene
har været igennem et meget, meget dårligt og
langstrakt forløb, sådan at vi først gør noget, når
der bliver tale om anbringelser.
Kan ministeren ikke i det mindste erkende, at
der ikke er tale om ekstra penge i forhold til daginstitutionerne, til trods for at det er der, vi alle
sammen ved indsatsen bør være?

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
21700;title_name;":
Jeg er enig i, at med hensyn til de problemfamilier, vi har, er det bedst for barnet at komme ud at
(Kort bemærkning).
lege med nogle andre børn, få noget inspiration";Henriette Kjær
21902;title_name;":
og blive stimuleret. Jeg synes ikke, at vi skal
Jo, det kan vi godt blive enige om, men jeg håber
gøre en indsats over for nogle familier, der i øvså også, at vi kan blive enige om, at danske dagrigt er meget velfungerende. Vi skal jo op i at
institutioner er de bedst normerede, mest veltale om, at det er familier, der har virkelig store
fungerende i hele verden. Derfor synes jeg, vi
og svære problemer, fordi hele den indsats, man
har et virkelig godt udgangspunkt i Danmark,
ellers vil tilbyde, koster mange penge. Derfor er
og jeg kan altså ikke dele det sortsyn, som først
det jo en afvejning af, at problemerne har en vis
blev fremført af hr. Villy Søvndal og nu også
størrelse, inden man går ind.
fremføres af fru Sandy Brinck i forhold til, at det
Jeg er altså enig med SF i, at man kan løse en
står så slemt til udeomkring. Jeg synes faktisk, vi
del af de problemer via daginstitutionerne. Men har nogle rigtig gode institutioner og også langt
så synes jeg også, det er vigtigt at sige, at regede fleste steder bestemt en god normering.
ringen jo har lagt vægt på, at der bliver en bred
Så kan der være problemer rundtomkring i
vifte af pasningsmuligheder, hvor barnet kan
spidsbelastningssituationer, og man kan diskukomme ud og blive stimuleret og i øvrigt være,
tere, om det er hensigtsmæssigt at indskrænke
når forældrene er på arbejde, hvis det er tilfæl.,
åbningstiden, og hvad ved jeg. Men jeg deler
det. Og det er vigtigt for mig, at der ikke kun er
simpelt hen ikke det der lige pludselig nu vildt
kommunale tilbud, men at man også kan oprette kritiske syn på danske daginstitutioner. Jeg syprivate puljeordninger eller bruge noget, der
nes faktisk, de er gode.
hedder § 26, hvor forældrene kan gå sammen
om pasningsmuligheder, selvejende institutio(Kort bemærkning).
ner, at de får en god plads osv.";Henriette Kjær
23741;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg har hørt nogen sige, at dagin(Kort bemærkning).
stitutionerne i Danmark er dårlige, men vi ved";Sandy Brinck
23874;name_party;":
fra undersøgelse på undersøgelse, at det er dagMinisteren nævnte i sin besvarelse anbringelses- institutionerne, der virkelig kan gøre noget for
reformen, som vi jo helt korrekt sidder og forat bryde den negative sociale arv. Hvis vi vil
handler i øjeblikket, hvilket må være et udtryk
have en øget indsats ,der, hvor vi ved det virker,
for, at regeringen er villig til at bruge nogle pen- så er det meget logisk at give de redskaber, både
ge på det område.
økonomisk og fagligt, som skal til, for at man
Modsat forholder det sig på daginstitutionskan løse den opgave.
området, som min kollega, hr. Villy Søvndal,
Jeg ved snart ikke, om jeg skal være glad for,
også har redegjort for, og det er til trods for, at
at ministeren erkender det, men så diskuterer vi
ministeren jo ofte er citeret for at sige, at vi skal . dog på samme grundlag, når ministeren erkenhave en tidlig indsats på det her område. Men
der, at der ikke er tale om, at der er kommet eks-

Ftedag den 27. februar 2004 (B ,111) 11. 홢
. tra penge til daginstitutionsområdet. Vi er helt
enige med SF i, at det bliver vi nødt til at give
dem. Derfor synes jeg, det er lidt underligt, at
ministeren nu står og sammenligner det med,
hvordan det er i andre lande. Det får hverken .
Per eller Louise i en daginstitution i Hvidovre
det bedre af. Jeg håber ikke, at det er udtryk for,
at ministeren nu pludselig ikke synes, at danske
børn har et problem, og at der er en negativ social arv, som skalbrydes,des, 'derude.,";Sandy Brinck
25366;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
25419;title_name;":
Regeringen gør en stor indsats for at bryde den
negative sociale arv, og det er derfor, vi har taget
initiativ til at indføre læreplaner, sådan at der
kommer et kvalificeret indhold og en kvalificeret kvalitet i de dagtilbud, vi bruger, hvor man
er gået ind og har prøvet at se på, hvordan man
kan give børnene nogle kompetencer, så de er
bedre rustet til at komme videre, så de børn, der
går i daginstitutionerne, kan klare overgangen
til folkeskolen bedre og dermed have en god forudsætning for at komme godt i gang i folkeskolen, for derved at klare sig godt der og kunne
klare en ungdomsuddannelse og komme videre
i uddannelsessystemet på den måde.
Det synes jeg er noget der virker, og det Synes
jeg ikke at man skal overse i den her debat, at vi
faktisk har gjort en indsats på det het område, ligesom vi forsat har KiD-projektet for at lave projekter, der kan højne kvaliteten i de i forvejen
ganske gode daginstitutioner.
(Kort bemærkning).
:";Henriette Kjær
26395;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret over ministerens afvisning
af beslutningsforslaget. Jeg synes, at det, vi hører i debatten her, er lidt paradoksalt, for ministeren vil jo fastsætte kompetencemål og gøre
læreplaner til en pligt i forhold til at nå disse
kompetencemål, men vil i øvrigt ikke blande sig,
kunne vi høre på afvisningen i dag.
Det forekommer lidt paradoksalt, at man på
den ene side gerne forholdsvis detaljeret vil sige,
hvad børnene skal igennem, og på den anden
side overlader resten til kommunerne, samtidig
med at Dansk Folkeparti jo støtter læreplanerne,
men her i dag lægger op til et opgør med statens
styring af børnenes opdragelse.
Det forekommer ret paradoksalt, at det ligesom kan leve på samme tid og i partier, der jo ellers skulle være enige om det hér. Kan ministe-

- '. -

I

I... 6343

ren udrede, hvor det lige præcis er, man lægger
snittet i forhold til, hvad staten bør blande sig i
med hensyn til det helt almindelige barns opdragelse?
(Kort bemærknÎng).";Margrethe Vestager
27411;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke. Man kan også se, hvis vi
gennemgår Det Radikale Venstres beslutningsforslag, at nogle gange vil man godt blande sig i
det kommunale selvstytes kompetencer, og andre gange vil man ikke. Det synes jeg heller ikke
der er meget konsekvens L
Derfor afhænger det selvfølgelig af en afvejning af forskellige forhold. Jeg vil ikke blande
mig i normeringen, og det vil jeg ikke, fordi jeg
synes, at den faktisk er meget fornuftig rundtomkring. Jeg synes, modsat andre her i salen, at
kommunerne er gode til at forvalte det spørgsmål.
Omvendt så synes jeg ikke, man har fået sat
fokus nok på at lette overgangen fra daginstitution til folkeskole godt nok rundtomkring. Der
mener jeg, vi bliver nødt til at gøre en indsats
herfra for at få dem til det det enkelte sted. Og
det er jo så en politisk afvejning, hvor man lægger det snit, og det vil det løbende og hele tiden
være.
(Kort bemærkning).
홢";Henriette Kjær
28347;name_party;":
Jeg sagde, at jeg ville komme nærmere ind på
dét i min ordførertale, men jeg kan give et hint
om, hvad der er vores afvejning. Vores afvejning
er, at der, hvor vi mener at Folketinget skal lægge en meget klar prioritet, er i forhold til de
børn, som er udsat, og at der gøres noget særligt
for de børn, som er udsat. Der tror vi, at det er
meget væsentligt, at Folketinget sætter sig på
mindretallets side, og det er jo heldigvis et mindretal.
Det, som jeg synes er problemet i den her
type drøftelser og i drøftelserne om læreplaner,
er, at man bruger udsatte børn, som har en negativ social arv, til at legitimerè, at staten blander
sig i forhold til alle børn. ,
For social arv er som generel betragtning ikke
et problem, men læreplaner og overvejelser af
den her type, hvor negativ social arv bliver gjort
til et legitimerende grundlag eller til murbrækker for at komme igennem med det, gør jo, at
der tilsyneladende ikke er nogen ende på, hvad
vi som lovgivere Og som stat skal blande os i i
forhold til helt almindelige, velfungerende børn.

6344

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

Hvis det bare er overgangen mellem børneinstitution og skole, er det så nødvendigt at fastsætte kompetencekrav for en 3-årig?

Men også forud for fødslen er det vigtigt med
et godt tværfagligt samarbejde. Allerede hos jordemoderen kan der være tegn på, at der her er et
barn og en familie, der har brug for hjælp til at få
(Kort bemærkning).
dagligdagen til at fungere.";Margrethe Vestager
29844;title_name;":
Derfor er der allerede sat flere ting i værk,
Jeg kan intet forkert se i, når man prøver at ram- som skal stytke sundhedsplejen og indsatsen
me en målgruppe som: her de aller allersvageste,
over for de svagt stillede børn - dels i forbindelder ikke bliver stimuleret derhjemme, der ikke
se med satspuljen, dels som følge af lov om forefår de kompetencer, der er nødvendige for at
byggende sundhedsordninger. Derudover er det
kunne klare sig godt, at man så også tager grup- bl.a. i forbindelse med satspuljeforliget aftalt, at
pen af de, andre børn, der er velfungerende, der
der iværksættes flere forsøgsordninger, som
befinder sig i daginstitutionerne, med.
bl.a. skal styrke samspillet mellem de forskellige
Det ser jeg intet problem i. Jeg kan slet ikke
aktører på dette område, læger, sundhedsplejerforstå, at De Radikale kan være imod, at vi giver
sker og jordemødre.
børnene flere kompetencer, og at vi tillader os
I Venstre vil vi gerne styrke indholdet og kvaherindefra - det mener jeg sådan set er vores op- liteten af de forskellige dagtilbud - med streg
gave - at være med til at højne niveauet i de
under dagtilbud, for jeg har bemærket, at SF's
danske daginstitutioner.
interesse udelukkende går på daginstitutioner.
Jeg synes, det er meget bagstræberisk, at man Jeg synes, det er vigtigt, at der er en bred vifte af
har valgt fra Det Radikale Venstres side at være
tilbud på børnepasningsområdet, uanset om det
imod det her forslag.
er daginstitutioner, dagpleje, puljeordninger, fribørnehaver eller andre former for pasningsordFormanden:
ninger.
,
Tak til socialministeren. Så tager vi fat på ordføMed initiativet til pædagogiske læreplaner
rerrækken.
har vi netop sat fokus på, at dagtilbuddene får";Henriette Kjær
31571;Time;"tænkt igennem, hvordan og hvorledes de bedst
kan bibringe børnene forskellige kompetencer.";Kl. 10.30
31678;name_party;":
Det gælder alle børnene i dagtilbuddet og kan
Da Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, ikke
dermed bidrage til, at de børn, der måtte have
kan være til stede i dag, skal jeg på ordførerens
vanskeligheder, får særlig opmærksomhed.
vegne fremføre følgende:
Heldigvis er det langt de fleste kommuner,
Det er på mange måder et interessant beslutder har pasningsgaranti. Der er i dag 21 komningsforslag, SF har fremsat om sundhedsplemuner, der ikke har indført pasningsgaranti.
jens og daginstitutionernes rolle i bekæmpelsen
Langt de fleste børn, der er berørt af dette, har
af den negative sociale arv. Dels synes jeg, at det hjemme i Københavns Kommune.
er lykkedes SF at komme med en række gode
Overordnet mener Venstre, at målet selvfølformuleringer om betydningen af sundhedsplegelig er, at der er pasningsgaranti til alle børn,
jerskernes arbejde, dels glæder jeg mig over opmen det er kommunerne, der lægger niveauet.
bakningen til, at der skal være fokus på den pæ- Dog vil vi understrege, at faldende børnetal og
dagogiske indsats i dagtilbud og de kompetenkommuneaftalerne giver kommunerne en god
cer, pædagogerne skal søge at bibringe børnene. mulighed for at prioritere udviklingen af dagtilJeg deler synspunktet om, at sundhedsplejer- buddene. Jeg vil dog understrege, at allerede i
sken spiller en stor rolle i forhold til den tidlige
dag har alle ret til at søge en plads i et dagtilbud:
indsats i familier med problemer. Om nogen
ingen kan afvises.
kommer sundhedsplejersken tæt på og kan få
Som tidligere nævnt har vi stor sympati for
indblik i en families trivsel.
sigtet i SF's forslag. Dog afviser vi forslaget med
Det er også min opfattelse, at kommunerne er henvisning til de mange projekter, som regerinmeget opmærksomme på dette. I de kommuner,
gen allerede har sat i gang, og som vi venter os
der har gjort meget ud af forebyggelsen, er det
meget af. Vi mener, at det er vigtigt, at vi lader
klart mit indtryk, at sundhedsplejersken netop
disse projekter vise resultater, inden vi iværkudgør en nøglerolle i forhold til at opdage prosætter meget bekostelige initiativer.
blemer og få sat ind med hjælp.

(794)
:
Fredag den 27. februar 2004 (B 111)
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
33888;name_party;":
Jeg siger tak for en interessant ordførertale. Men
jeg vil godt stille fru Gudrun Laub det samme
spørgsmål, som jeg stillede ministeren, nemlig
om fru Gudrun Laub ikke mener, at det i denne
situation er helt afgørende klart at definere,
hvad man taler om, når man taler om negativ social arv. Jeg hørte også med stor sympati fru
Margrethe Vestager udtrykke det så fremragende, at man via dette begreb i virkeligheden klientgør familien som sådan: fordi der ikke er en
klar grænse for, hvad negativ social arv betyder.
Så jeg vil spørge, også fordi sproget jo er helt
afgørende her, sproget er altid en kolossal magtfaktor, for det er via sproget, at man erobrer virkeligheden og kan erobre magten og altså kan
præge situationen: Er fru Gudrun Laub enig
med mig i, at begrebet negativ social arv for at
kunne bruges med mening skal være meget nøje
defineret, så man ikke netop, som fru Margrethe
Vestager siger, klientgør hele familien?
- ,";Søren Krarup
34839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
34874;name_party;":
Det er en vanskelig problematik, der ligger i, a t
vi skal hjælpe nogle, der har problemer, og selvfølgelig er det svært at afgrænse, hvor og hvornår man kan tale om negativ social arv.
I hele den debat synes jeg, det er meget vigtigt, at vi husker, at langt de fleste børn har det
godt med gode, kærlige forældre, og at det allervigtigste for børnene er, at de har forældre, som
med kærlighed og omsorg kan varetage deres
tarv. Det gælder jo også, når vi ser på daginstitutionerne. Hvis pædagogerne laver planer for
indlæring og kompetencer, bør det ske sammen
med forældrene - vi har forældrebestyrelser og på den måde må vi ikke glemme forældrenes
indflydelse på alt, hvad der sker med deres
børn.";Gudrun Laub
35588;title_name;"Tak til fru Gudrun Laub. Så er det fru Sandy
Brinck som ordfører.";Formanden
35670;name_party;":
Det er ikke alle børn, som fødes til at få en fair
chance her i livet: de er fra start hæmmet af deres forældres problemer eller manglende evner
og overskud, de bærer på en social arv, som påvirker deres muligheder negativt.

6345

Socialdemokraterne mener: at alle børn har ,
ret til en fair chance for et godt liv. Vi har derfor i
juni fremlagt en samlet plan for initiativer, der
kan medvirke, til at nedbryde den negative sociale arv, et oplæg, som hedder »Giv alle børn en
chance!«.
,\
v
Det er almindelig logik, at hvis disse børn
skal have en fair chance, skal vi som samfund
hjælpe så tidligt som muligt, også for børn gælder det, at godt begyndt er halvt fuldendt. En
tidlig indsats i kampen mod den negative sociale arv er derfor helt åbenbar og umulig at blive
uenig om. Det er indholdet, altså hvordan, som
kræver de politiske sværdslag. ,
홢
Sundhedsplejersken.er et oplagt sted at sætte
ind, sådan at de nybagte familier, som har brug
for ekstra støtte, også får ekstra støtte. Men jordemødrene,bør tænkes ind, for jordemødrene
opfanger potentielle behov, og deres bekymrin-:
ger bør deles med sundhedsplejersken, så et
barn ikke først skal igennem flere faresignaler,
før nogen reagerer.
Vuggestuen og børnehaven er det sted, hvor ,
barnet kan få de ekstra stimuli, den ekstra omsorg, som det kan have brug for. Det er vigtigt,
at udsatte børn er i daginstitutionen. Derfor . :.
foreslår vi dels pasningsgaranti, dels 1.000 kr.
som en maks.-pris, og vi synes, det er helt hen i
vejret, når regeringen tillader, at arbejdsløses
børn skal stå bagest i køen til at få en daginstitutionsplads, ligesom vi synes, det er helt fatalt, at
regeringen giver tilskud til, at man kan holde
børnene hjemme, da vi er dybt bekymrede for, at
det netop er de familier, som kunne have behov
for, at børnene kom i daginstitution, nemlig lavtlønsgrupper og ledige.
De penge, som i dag går til at betale forældrene for at passe deres egne børn, vil vi i stedet
bruge til et kvalitetsløft i daginstitutionerne. 500
mio. kr. skal give det løft, som gør daginstitutionerne langt mere rummelige, så vi undgår, at
børn i stigende omfang sendes ud af de almin- .
delige tilbud og over til specialtilbuddene.
For os handler det i høj grad om at fastholde
barnet i et billede af sig selv som normalt og
ikke mindst at fastholde systemets opfattelse af
barnet som normalt, sådan at indsatsen ikke i sig
selv bliver stigmatiserende.
Ud over et generelt løft mener vi, at pengene
bør fordeles ud fra, hvilke institutioner der har
de største udfordringer. Paradokset er i dag, at
der, hvor børnene har mest brug for stabilitet, er
der størst udskiftning af personalet, der, hvor
børnene har mest brug for pædagogisk faglig-

6346

Fredag den 27. februar 2004 (B 111) l

hed, er der flest ufaglærte. Her må pengene altså
målrettes.
Sidst, men ikke mindst tales der meget om
tværfaglighed også på dét her område, og også
på det her område er det utvivlsomt vigtigt. Socialdemokraterne ser getne, at vi får efteruddannet nogle pædagoger, så denne tværfaglighed
bygges ind i mennesker, frem for at vi kan opleve vækst i møder og papirer.
Vi ønsker os det, vi har kaldt en ressourcepædagog, som oven i deres almindelige pædagoguddannelse har indsigt i socialforvaltningens
rolle og i specialpædagogikken. Disse ressourcepædagoger skal være spydspids i de institutioner, som har de store sociale udfordringer, og
dermed skabe rummeligheden, tværfagligheden
og fokus på de udsatte børns behov.
SF's forslag ligger således fint i tråd med Socialdemokraternes ønske på området, og vi går
derfor positivt ind i behandlingen af forslaget.";Sandy Brinck
39291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
39328;name_party;":
Jeg er meget imponeret over fru Sandy Brincks
massive opfattelse af begreberne negativ og positiv. Når jeg hører fru Sandy Brinck sige, at Socialdemokraterne vil stemme for, at der skal ske
et kvalitetsløft i institutionerne, i stedet for at
man skal give forældrene penge for selv at opdrage deres børn, så siger jeg, at det er en negativ tankegang. Den positive tankegang er, at forældrene selv opdrager deres børn, at der er et
sammenhold, et samvær imellem børn og forældre i hjemmet. Det er mit udgangspunkt, fru
Sandy Brinck har et andet.
Jeg spørger fru Sandy Brinck: Hvad berettiger
i grunden fru Sandy Brinck til at sige, at hendes
er positivt, mens mit er negativt? Jeg kan også
godt give svaret: Det er udelukkende fru Sandy
Brincks tro og ideologi. Det vil sige, at vi her er
på et område, hvor vi bevæger os på meget farlig grund, for hermed lægges der i virkeligheden op til en rent totalitær tænkning om børn og
familie.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
40301;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Søren Krarup med, at vi sådan set også mener, at fotældrene selv skal opdrage deres børn, og at forældrene har det overordnede ansvar for deres børn. Det er netop derfor, vi synes, det er lidt mystisk, at statskassen
skal betale forældre for, at de selv tager sig af de-

res egne børn i deres eget hjem. Det synes jeg
ikke at der er meget liberalisme i og meget ansvarsfastholdelse over for forældrene i.
Jeg er faktisk ikke skræmt af, at hr. Søren Krarup mener, àt dette var en ideologisk tale, for det
vat det. Socialdemokraterne har alle dage erkendt, at ingen fødes fuldstændig lige. Vi har
netop de samfundsmæssige barrierer, det gør, àt
den lighed, der ligger i, at alle mennesker er ligeværdige, ikke kommer til udtryk. Det er derfor: vi synes, at samfundet har en rolle i at fjerne
de barrierer, og i det her tilfælde er det altså for
de børn, som fødes ind i nogle familier, som har
svære udfordringer. Her vil vi ikke bare se til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
41302;name_party;":
Jeg synes, fru Sandy Brinck skulle være opmærksom på det logiske spring: hun foretager,
når hun taler om, at hun ønsker lighed, og så siger, at det er ligeværdighed, der ligger hende på
sinde.
Ligeværdighed er noget ganske andet, end at
alle er lige. Ligeværdighed er det, der f.eks. ligger i, at vi er lige for Vorherre, at vi er lige for loven. Men at vi skal være lige i fru Sandy Brincks
betydning, det betyder, at vi skal være ens. Derfor er denne ideologiske tale til syvende og sidst
et udtryk for foragt for den familie, der måske
ikke ønsker at være lige på fru Sandy Brincks
betingelser.
Derfor vil jeg sige om hele det beslutningsforslag, der er fremsat, at det til syvende og sidst er
en totalitær tankegang, der ønsker at gøre familien til en samfundsfunktion, der skal underordnes den rent ideologiske tænkning, der hersker i
magtens haller.
Jeg vil sige, at det er negativt. Det, jeg siger,
respekten for den enkelte familie, er det positive.
(Kort bemærkniIig).";Søren Krarup
42298;name_party;":
Nu vil jeg nok bede om, at jeg udlægger mine
ord. Lighed for mig er ikke at være ens, lighed
handler for mig om, at alle mennesker har ret til
at have nogle muligheder for at udleve deres potentiale og deres drømme.
Når hr. Søren Krarup siger, at familierne skal
leve efter mine værdinormer, synes jeg, at han er
ude i noget, der er langt længere væk fra det her
beslutningsforslag, end det sig hør og bør.
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti stadig væk
har en opfattelse af, at hvis børn udsættes for

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)
omsorgssvigt, har fællesskabet faktisk en rolle at
tage på sig, nemlig at sørge for at beskytte disse
børn. Det troede jeg faktisk vi var enige om, men
det kan være, at jeg har taget fejl.
(Kort bemærkning)..";Sandy Brinck
43072;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Sandy Brinck gjorde meget ud af, at det er forældrene selv, der skal passe børnene, og at det derfor også er forældrene
selv, der ved bedst. Jeg ved så, at fru Sandy
Brinck og jeg selvfølgelig er enige i, at der er
nogle børn, hvis forældre ikke kan tage sig af
dem, og det er også derfor, at vi bl.a. i satspuljen
samarbejder om at gøre en særlig indsats for disse børn.
Men det undrer mig såre, at fru Sandy Brinck
ikke anerkender, at der er meget stor forskel på,
hvad den enkelte familie har behov for. Fru Sandy Brinck taler om, at nu skal man sandelig sørge for, at børn bliver passet et og samme sted, og
så skal de have et tilskud, hvis de bliver det, Når
vi så kender Socialdemokraternes forslag om, at
de bl.a. vil skære i børnechecken for at betale
det, så ensretter de jo børnene og siger, at man ,
skal passes i kommunale daginstitutioner frem
for i de private tilbud. :";Charlotte Dyremose
43991;Time;"Anerkender fru Sandy Brinck slet ikke, at
nogle familier har brug for at indrette sig på en
anden måde end andre familier, og at det derfor
er en stor hjælp til de familier, at de kan gøre tingene på en anderledes måde, og at de også har
økonomisk mulighed for at gøre det, så det netop ikke kun tilkommer de rige mennesker selv
at passe deres egne børn, men at mennesker
med mindre økonomisk formåen også har mulighed for at gøre de ting, som passer bedst til
netop deres familie?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44509;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, at jeg har talt imod private pasningsordninger, i så fald skal jeg beklage .
det dybt. Men det har jeg ikke sagt, det står ingen steder i min tale, og det mener vi overhovedet ikke. Vi synes ikke, at der kun skal være et
tilbud.
Nej, det, vi mener, er, at den ordning, at forældre kan gå hjemme og passe deres egne børn
med statstilskud, skal væk, og det skal den primært af den årsag, at vi er dybt bekymrede for,
at dem, som anvender den her ordning, meget

6347

vel kan blive dem, hvis børn har mest brug for at
komme i en daginstitution. 홢
...
Jeg bed meget mærke i, at socialministeren
faktisk i et svar til hr. Søren Krarup erkendte og
var fuldstændig enig med SF i, at der er børn, 1
der har brug for at komme i en daginstitution,
lege med andre børn og få de ekstra stimuli, som
de har brug for.
Der er vi altså meget bekymrede for, at lige
nøjagtig langtidsledige og lavtlønsgrupper er
dem, som har det største incitament til at lade
sig betale af staten for at gå hjemme og passe deres egne børn.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
45585;name_party;":
Jamen situationen er jo gudskelov den i dag, at
de fleste kvinder er blevet fuldstændig ligestillet
med mænd. Sådan var det ikke før i tiden, da
gik kvinderne hjemme og passede børnene. Men
nu har vi altså fået en samfundsstruktur, hvor.
alle, både mænd og kvinder, er lige, og en samfundsstruktur, hvor man praktisk talt er afhængig af to indkomster for at kunne få økonomien
til at løbe rundt.
Er det så ikke meget rimeligt, at man også giver mulighed for, hvis man i en periode af hensyn til sit barn har brug for at passe det selv, at
man så har økonomisk mulighed for at gøre det?
Det kunne også tænkes, at det var, fordi man
vurderede, at barnet i en periode havde nogle
problemer, der krævede, at den ene forælder var
der noget mere, men det kan være svært at have
økonomi til det.
Der kan være forskellige situationer i menne"",
skers liv, der gør, at man har brug for at passe
barnet derhjemme frem for at få det passet i institution. Men den form for forskellighed, den
form for udfoldelsesmulighed, ønsker fru Sandy
Brinck altså ikke at bibringe familierne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
46690;name_party;":
Jeg er jo meget glad for, at fru Charlotte Dyremose bringer ligestillingsperspektivet ind i den
her debat, for er der nogen problemer, pasning
af egne børn i eget hjem giver, så er det ligestillingsmæssige. Det vil i den grad gøre, at det igen
er kvinderne, som går derhjemme. Men det synes jeg er en helt anden debat, fordi jeg synes
debatten i dag skal handle om børnenes vilkår.
Hvad er det, børnene har behov for?
Der er det blot, at jeg stilfærdigt nævner, at
nogle af de børn, som har de her behov, oftest

6348

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

også er dem, der har forældre, som er langtidsledige, som tilhører lavtlønsgrupper. Derfor er det
bekymrende, at lige nøjagtig de grupper har et
særligt incitament til at tage deres børn ud af
daginstitutionerne og have dem derhjemme.
Så nævner fru Charlotte Dyremose, at der kan
være særlige årsager til, at det kan være godt at
have barnet hjemme. Jamen jeg må sige til fru
Charlotte Dyremose, at det bare ikke er det, regeringen har indarbejdet i sit tilskud til at passe
egne børn i eget hjem, så der må jeg melde hus
forbi.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
47815;name_party;":
Det er jo altid spændende, når debatten om et
konkret forslag, i det her tilfælde om at forbedre
vores daginstitutioner og forbedre sundhedsplejen, udvikler sig til én sådan mere ideologisk debat. Derfor har jeg et spørgsmål til fru Sandy
Brinck for at få opklaret det emne, der hedder,
hvem det egentlig først og fremmest er, der er
ude i et ideologisk ærinde.
På side 4 i beslutningsforslaget er anført, at
forskellige grupper anvender daginstitutioner,
nogle er helt op på 95 pet. Mit spørgsmål til fru
Sandy Brinck er: Hvordan kan det beskrives
som et totalitært træk, som en tidligere spørger
gjorde, at folk frit for 95 pct.s vedkommende
vælger at benytte en daginstitution, hvor de
oven i købet vil have et bedre tilbud? Kan det
virkelig betegnes som et totalitært skridt, at
mennesker frit vælger en daginstitution? Og er
det i så fald ikke bekymrende, at der er så mange, der er totalitært anløbne i vores samfund, det
er næsten 100 pct.?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
48800;name_party;":
Det er klart, at det jo er bemærkelsesværdigt, at
vi har så høj en procentdel af børn, som er i daginstitutioner, op mod 95 pet. Så jeg er fuldstændig enig i hr. Villy Søvndals analyse af, at man
vel næppe kan kalde det totalitært, at man selv
vælger at få sine børn passet der.";Sandy Brinck
49090;Time;"Men jeg synes faktisk, at det er mere interessant, når man kigger ned over den tabel, som er
på side 4 i beslutningsforslaget, og ser, hvis børn
det så er, for så er det meget, meget tydeligt, at
den laveste procent af børn, som er i daginstitutioner, er blandt de lavest lønnede. Det er nogle
af de grupper, som vi normalt også kan se, når vi
får analyser af, hvem forældrene er til de udsatte

børn. Det er lige nøjagtig dem, som heller ikke i
samme grad hår deres børn i daginstitutioner.
Derfor er det altså bekymrende, at vi oven i
købet har en regering, der i et flertal med Dansk
Folkeparti sørger for, at man giver dem et økonomisk incitament til at holde deres børn ude af
de daginstitutioner, som kunne give den ekstra
støtte og omsorg, som jeg kan høre socialministeren faktisk er enig med Socialdemokraterne
om er nødvendig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49962;name_party;":
Jeg hørte fru Sandy Brincks svar sådan, at hun
måske opfatter det som et problem i sig selv,
hvis nogle forældre vælger selv at passe deres
børn hjemme. Jeg vil da gerne være sikker på at
få det, som forhåbentlig er en misforståelse, rettet, for det er et frit valg, forældrene har, og det
er ikke noget, som giver anledning til negativ
social arv.
Der, hvor vi taler om negativ social arv, er det
nogle familier, nogle børn, som har alvorlige
problemer, som ikke ligger i, at forældrene lige
præcis vælger den form for adfærd, at de prioriterer højt at være sammen med deres børn og
have dem i deres nære miljø.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
50612;name_party;":
Jeg vil godt understrege, 'at jeg overhovedet ikke
oplever det som et problem, hvis forældre vælger at passe deres egne'børn hjemme. Jeg kan
bare ikke forstå, at de skal have statsløn for det,
og slet ikke når vi er i en situation, hvor man
faktisk har skåret på daginstitutionerne. Så synes vi, at i den prioritering, man altid må gøre af
kroner og øre, er det altså langt mere fornuftigt
at bruge pengene ... jeg ved ikke, om spørgeren 홢
har tid til at lytte til svaret, for ellers er det jo sådan lidt omsonst, at jeg svarer.
Når vi skal prioritere kroner og øre, så synes
vi, at det er langt mere fordelagtigt at bruge pengene i de institutioner, som selv socialministeren
siger i dag er dem, der kan bryde den negative
sociale arv, og der er altså en afvejning dér. Men
forældre må hjertens gerne passe deres børn
hjemme, jeg synes bare ikke, at statskassen skal
finansiere det.";Sandy Brinck
51509;title_name;"Tak til fru Sandy Brinck. Så er det fru Jette Jespersen som ordfører.

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)";Formanden
51637;name_party;":
At alle børn skal have en god start i livet, er
Dansk Folkeparti helt enig i, og den skal helst
holde hele barndommen igennem, og at det i
nogle kommuner sikkert også kan gøres bedre
end i dag, er vi heller ikke uenige i.
At sundhedsplejen skal være så effektiv som
muligt, er der jo også enighed om her i Tinget,
ellers var vi - nå ja, lige undtaget Enhedslisten vel ikke blevet enige i satspuljeforliget om at afsætte 68,5 mio. kr.
At børnetallet falder, er der statistisk belæg
for, Og det vil naturligvis medføre flere pladser i
dagtilbuddene. Det mener vi at der allerede er
taget højde for i kommunalaftalen.:
Ligeledes er der afsat 40 mio. kr. gennem
KiD-projektet netop til kvalitet og forbedring.
Dernæst er der afsat 70 mio. kr. til pædagogiske
læreplaner med det for øje at styrke indsatsen
for de udsatte børn. Det skulle også være et led i
indsatsen mod den negative sociale arv.
Vedrørende en landsdækkende pasningsgaranti er det jo ganske få kommuner, der ikke lever op til deres ansvar. Men så vidt jeg er oplyst,
kommer der flere og flere med, og skal vi så ikke
give alle en chance for at leve op til deres ansvar? Det drejer sig mig bekendt om under 8 pet.
I forslaget står, at der indføres en institutionsret for alle 3-9-årige børn for at sætte fokus for
den samfundsmæssige integration og en bedre
sikring af offentligt medansvar for socialisering
og opdragelse. I Dansk Folkepartis ører skurrer
dette ganske fælt. Hvorfor ikke bare lade staten
passe alle børnene fra fødselen i døgninstitutioner?";Jette Jespersen
53168;Time;"Nej, det offentlige skal ikke have ansvar for
socialisering og opdragelse af vores børn. Det
må og skal være forældrenes ansvar. At børn bliver påvirket ved at færdes i det offentlige rum,
det være sig i pasningsordninger, blandt skolekammerater og andre voksne, er da klart og
godt for det. Men som sagt er det forældrenes
børn, og det skal det fortsat være.
At den negative sociale arv skal brydes, er vi i
Dansk Folkeparti helt enige i. Vi mener, at flere
og flere af de initiativer/ der allerede er sat i
værk, kan hjælpe et stykke på vej, men til syvende og sidst er det vel op til kommunerne at være
vågne over for de svage og skrøbelige familier.
Der skal sættes ind på flere plan, alt eftet hvad
familiens problem er. Her kan det være svært
med konkret lovgivning,, derimod kan sund fornuft og omtanke løse mange problemer.

6349

Dansk Folkeparti mener, at vi skal afvente resultaterne af de allerede igangsatte initiativer 홢
plus den kommende anbringelsesreform. 500
mio. kr. ekstra er jo mange penge. Derfor kan vi
ikke støtte forslaget.";Kl. 10.55
54229;title_name;"Der er foreløbig bedt om korte bemærkninger
fra fru Sandy Brinck, fru Margrethe Vestager og
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).
,";Formanden
54375;name_party;":
Jeg bed mærke i, at Dansk Folkepartis ordfører
sagde, at børnene skal være forældrenes ansvar:
Ja!
Men jeg måtte forstå indlægget sådan, at hvis
man gør noget for at styrke daginstitutionerne,
så ville børnene blive samfundets ansvar, ellers
hænger det ikke logisk sammen. Derfor skal mit
første spørgsmål være, om det betyder, at 95 pct.
af danske børn i dag er samfundets ansvar, uden
at forældrene har noget som helst ansvar. Det
tror jeg nok at mange forældre derude godt ville
betakke sig for. Jeg tror faktisk, de mener, at de
påtager sig et ansvar.
Så siger fru Jette Jespersen også, at børnetallet
falder. Men hvis det nu ikke betyder, at antallet
af børn i daginstitutioner falder, så kan det vel
ikke begrunde en besparelse, sådan som det
gjorde sidste år, hvor beløbet røg op på 500 mio.
kr. Er der altså færre børn i daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
55265;name_party;":
Ja, mig bekendt er der færre børn i daginstitutionerne, og jeg mener, at ministeren har lavet en
kommunalaftale om, at de pladser sletter man
ikke bare på körtet: man benytter dem til bedre
forhold for de børn, der er i institutionerne.
Fru Sandy Brinck spurgte om en ting til, jeg
fik det ikke skrevet ned. Hvad var det?
(Kort bemærkning).""";Jette Jespersen
55625;name_party;":
Jamen jeg skal også lære at holde mig til et emne
ad gangen.
Lad os så tage det her med, om der bliver færre eller flere børn i daginstitutionerne.
Hvis det viser sig under udvalgsarbejdet, at
det faldende børnetal faktisk ikke har betydet, at
der er færre børn i daginstitutionerne, vil Dansk
Folkeparti så være åben over for at se på, om vi
ikke skulle tilbageføre de 0,5 mia. kr., som sidste

6350

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

år blev skåret på den baggrund, til daginstitutionerne, sådan som det jo så rettelig må være, hvis
det er sådan, at forudsætningerne for besparelsen faktisk ikke var til stede.
Altså: Hvis der ikke er sket et fald i antallet af
børn i daginstitutioner, er der så en åbning hos
Dansk Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
56402;name_party;":
Det er svært at sige, hvad et barn skal kunne
som 3-årig, fordi alle børn udvikler sig forskelligt: nogle kan gå, når de er 1Iz år, nogle kan først
gå, når de er 2. Og det vil jeg da tro der også bliver taget højde for.

(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
56664;name_party;":
Jamen der er et faldende antal i daginstitutionerne mig bekendt, så jeg mener, at spørgsmålet er
overflødigt.

(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
56812;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå sammenhængen,
for Dansk Folkepartis ordfører og også hr. Søren
Krarup fra Dansk Folkeparti giver i dag udtryk
for, at det primært er forældrenes ansvar at tage
sig af børnene, hvad jeg er meget enig i, og at
staten ikke i detaljer skal blande sig i, hvad der
foregår i daginstitutionerne, hvad jeg også er
enig i.
Men så forstår jeg ikke, at Dansk Folkeparti
samtidig støtter socialministerens forslag om, at
socialministeren kan gå ind og fastsætte i detaljer, hvad man skal beskæftige sig med i daginstitutionerne, og som et eksempel kan bestemme,
at alle børn skal lære at lege med ler.
Jeg kan ikke forstå sammenhængen i Dansk
Folkepartis udmeldinger på de her to områder.
Man vil ikke være med til at støtte generelt, at
der kommer flere ressourcer til daginstitutionerne, men mener omvendt, at staten skal ind og
blande sig i detaljer i, hvad der skal foretages i
daginstitutionerne.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
57780;name_party;":
Jeg har med stor interesse hørt både ordførertalen og også de korte bemærkninger fra Dansk
Folkepartis side under forhandlingen i dag, og
jeg vil spørge, om de holdninger, som der er givet udtryk for, så også betyder, at man ikke længere støtter forslaget om, at alle skal lave læreplaner for at opfylde de kompetencemål, som
socialministeren centralt vil fastsætte. \
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
58190;name_party;":
Nu har vi jo indgået en aftale med socialministeren om det emne, og det gør vel ikke noget, at
der er læreplaner for alle, for så vidt jeg kan forstå, er det jo ikke noget med sådan en ABC-bog
eller den højere regneeksamen, og for ikke sådan at gøre forskel på børnene, kunne de vel alle
deltage i det.";Jette Jespersen
58504;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
58547;name_party;":
Jeg havde nær sagt, havde det så bare været det,
for en ABC-bog og det at binde snørebånd kan
man trods alt konkret forholde sig til, men det,
vi taler om her, er jo kompetencemål i forhold til
sproglig udvikling, kropslig udvikling, kendskab til kultur, natur og så fremdeles, Man kommer hele vejen rundt, og man kommer efter vores mening også meget tæt på, hvad et barn har
af kompetencer, når det er 3 år og 6 år.
Derfor vil mit umiddelbare bud være i forhold til ordførertalen og de holdninger, som der
er givet udtryk for, at man fandt, at det faktisk
ville gøre skade, fordi det ikke bliver ligegyldigt,
om der bliver lagt en plan for, hvad man skal
kunne, når man er 3 år på de kulturelle områder
eller i forhold til ens kropslige kompetencer.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
59340;name_party;":
Nu må jeg så indrømme, at jeg ikke har hørt, at
det er så detaljeret, men det er heller ikke mig,
der har haft med det at gøre: det er fru Pia Kristensen.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
59532;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at fru Jette Jespersen
ikke har været ordfører på forslaget om læreplaner, men jeg går ud fra, at der er en sammenhæng i, hvad Dansk Folkeparti mener om, hvad
staten skal blande sig i og ikke skal blande sig i.
Derfor har jeg lidt svært ved at forstå, at man
på den ene side altså gerne vil gå ind og blande.
sig i detaljer i, hvad der skal foretages i daginstitutionerne, men på den anden side ikke mener,
at staten skal sætte midler af og skal lave nogle
regler om, at der skal være dagtilbud af en vis
kvalitet osv. Jeg forstår ikke, at man ikke vil

Fredag den 27: februar 2004 (B 111)
være med til at skabe rammerne, men gerne vil
gå ned i detaljerne.
Men jeg kan forstå, at fru Jette Jespersen
egentlig heller ikke mener, at man skal gå ned i
detaljerne, eller hvordan skal det forstås?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
60396;name_party;":
Jeg mener ikke, det skal detaljeres så vidt, og det
tror jeg heller ikke er meningen med forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
60532;name_party;":
Med hensyn til læreplanér: Kompetencer lyder
måske som et lidt voldsomt ord, når man taler
om 3-årige børn, men det er jo også et spørgsmål
om, at børns naturlige nysgerrighed bliver tilgodeset, når de kommer i en daginstitution, at det
ikke bare er opbevaring af børnene.
Så jeg vil spørge fru Jette Jespersen, om ikke
det ér meget vigtigt, at man netop der har kontakten med forældrene igennem forældrebestyrelser og får drøftet disse læreplaner, så forældtene hele tiden er inddraget i samarbejdet, sådan at de forældre, der magter at tage stilling til
de ting, hele tiden er med og ved, hvad der sker
med deres børn.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
61194;name_party;":
Jo, det vil jeg da give fru Gudrun Laub helt ret i.
Vi ved jo godt alle sammen, at børn gerne vil lære. Vi kender jo godt lille Peter, der kommer
hjem fra skolen første dag og siger: Jeg har ikke
lært at læse endnu, og så er møgsur. Sådan er
det jo. Børn lærer jo på mange leder og kanter,
men jeg tror bestemt ikke, det er ministerens mening, at de skal sættes ned og lære noget til en
vis dato., Sådan har jeg ikke opfattet det, der
hedder læreplaner.";Jette Jespersen
61661;title_name;"Tak til fru Jette Jespersen. Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører.";Formanden
61746;Time;;Kl. 11.05
61770;name_party;":
Der er heldigvis bted enighed i Folketinget om:
at det er utrolig vigtigt at få brudt den negative
sociale arv for de børn, som desværre ikke har
de samme vilkår som de fleste børn i dette land.
Det har også længe været en konservativ
mærkesag, at vi netop skal fokusere på at hjælpe
de svageste i vores samfund, at det er dér, det er

6351

vigtigt, at vi fra det offentliges side går ind og giver en hjælpende hånd. Det er også derfor: at vi,
siden vi efter sidste valg fik en konsetvativ socialminister, netop har lagt så stor vægt på at
hjælpe særlig de svageste i votes samfund og
herunder med særlig fokus på at få brudt netop
den negative sociale arv.
For os Konservative, gælder det nemlig om at
give alle mennesker lige muligheder, og det vigtigste, hår man vil give mennesker lige muligheder, er at behandle dem forskelligt. Børn har forskellige behov, børn har forskellige muligheder i
hjemmet/ og derfor er det også vigtigt, at vi sætter ind og hjælper netop der, hvor der er mest
hjælp behov.
Vi har jo netop også via satspuljen lavet afta""ler om en tværfaglig indsats særlig med fokus
på sundhedsplejen'og andre faggrupper, bedre
sagsbehandling fot de børn, der kommer i berøring med det offentlige system, mere inddragelse af familien til at tage sig af de problemer, som
børn måtte være udsat for, nogle af de problemer, som i den ekstreme situation ender med en
anbringelse uden for hjemmet. Derfor er også
anbringelsesreformen en vigtig brik i netop arbejdet med at bryde den negative sociale arv.
Også arbejdet med læreplanerne for at sikre,
at vi stimulerer disse børn, som ikke får den stimulans hjemmefra, som er så vigtig for at kunne
klare sig godt i skolen og derfor få de samme
lige muligheder som andre børn, er en vigtig
brik i dette spil sammen med øget fokus på lektiehjælp, en anden konservativ mærkesag.
I forbindelse med den første del af SF's beslutningsforslag om sundhedsplejen er der jo
flere initiativer, der sættes i gang her i løbet af,
2004. Det er initiativer, der er udtryk for den
enighed, der er om, at nètop sundhedsplejen og
andre faggrupper, der er i berøring med børnene, har en vigtig rolle at spille i den sammenhæng, når man vil bryde den negative sociale
arv. Derfor har vi også brug for at samle op på
de erfaringer, som kommer ud af det arbejde.
Vi laver altså nu en styrket tværfaglig indsats.
Det bliver sat forskellige forsøgsprojekter i gang
med sundhedsplejen og med andre faggrupper,
og ikke mindst får vi lavet vidensopsamling og
-formidling. Vi er altså i gang. Regering har virket et par år også på det her område, og projekterne skal nu have tid til at virke.
På daginstitutionsområdet er det stadig væk
den konservative holdning, at kommunerne må
have en vis selvbestemmelsesret i forhold til,
hvilket serviceniveau de ønsker at lægge, men

6352

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

med bl.a. KiD-projektet har vi jo netop sat fokus
på kvaliteten i de daginstitutioner, der insisterer.
Jeg nævnte før læreplanerne, som er med til
at give retningslinjer for, hvordan man i hverdagen kan motivere og stimulere børnene og på
den måde sikre, at alle har en naturlig, sund interesse for bl.a. at læse op, for rim og remser, for
at stille spørgsmål og for at dyrke den nysgerrighed, som alle børn fra naturens hånd har.
Med hensyn til forslaget om pasningsgaranti
er vi fra konservativ side fuldstændig enige i, at
det mål skal vi arbejde hen imod. Vi har brug for
at give forældrene et reelt valg mellem barsel og
pasning, og derfor har vi netop også taget det
forslag med i regeringens arbejdsgruppe for at
styrke børnefamiliernes forhold og give bedst
mulig plads til børnefamiliernes liv og trivsel i
hverdagen. Vi vil i den arbejdsgruppe med stor
iver arbejde for at sikre netop børnefamilierne
generelt de bedst tænkelige forhold, herunder ,
naturligvis også de børnefamilier, der måtte
have problemer.
,
Vi mener altså, der er en række projekter i
gang, og vi ønsker at se effekten af de her projekter. Så må vi til den tid - når vi bl.a. har fået
alle de projekter, der bliver sat i gang netop i løbet af i år, til at virke - på baggrund af den viden
se, hvilke indsatser der videre skal gøres.
Vi kan på den baggrund ikke støtte det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
66024;name_party;":
Alle undersøgelser viser, at daginstitutionerne
er afgørende i forhold til at bryde den negative
sociale arv. Det sagde socialministeren også i sit
hovedindlæg, så jeg regner med at vi er enige
om, at den tidlige indsats handler om at gøre noget på daginstitutionsniveauet.
Så kan vi vel også være enige om, at det derfor er temmelig vigtigt, at de sårbare børn er i
daginstitutionerne. Vi kan jo ikke rigtig gøre noget ved dem, hvis de ikke er der.
,홢
홢.";Sandy Brinck
66491;Time;"Derfor vil jeg godt spørge den konservative
ordfører, hvordan man i en konservativ optik får
det til at hænge sammen, at man har givet kommunerne lov til at skubbe de lediges børn bagest
i køen, når man samtidig ved, at ledighed - altså
forældres ledighed - er en af de afgørende parametre for, om børn er udsatte, samtidig med, at
man ved, at det er i daginstitutionerne, man kan
give det løft og den ekstra omsorg, der skal til,
for at den negative sociale arv ikke slår igennem.

Jeg kan ikke se, at det hænger sammen, så jeg
vil gerne undervises.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
67085;name_party;":
Jamen meget gerne, fru Sandy Brinck, for situationen er jo den, at det, vi har givet mulighed
for, f.eks. er, at man, hvis man får et job, så lidt
nemmere kan få sit barn i daginstitution. Det betyder ikke, at man skubber andre børn ud.
Men det, vi jo også holder fast i, og det, vi synes er så utrolig væsentligt fra konservativ side,
er jo netop, at er der et særligt behov for, at et
barn kommer i daginstitution, så ikke bare kan
vi give det barn friplads, så det barn gratis kan
komme i daginstitution, vi kan faktisk også pålægge forældrene, at barnet sleal i daginstitution,
så vi sikrer os, at det kommer ud af familien, at
det kommer hen i en daginstitution, at det får en
stimulans fra andre, fra pædagoger, kommer ud
og leger med andre kammerater, Netop derfor
er det jo også - særligt for de børn - væsentligt,
at det, der så foregår i daginstitutionerne, også
er med til at stimulere børnene og er med til at
styrke deres nysgerrighed og de ting, som de .
desværre ikke får hjemmefra, og som vi så samtidig må arbejde for at familien kan bibringe
dem senere hen i deres tilværelse.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
68217;name_party;":
Jeg har stadig ikke forstået det der med, at det,
hvis nogen kommer ind før nogle andre, så ikke
gør det sværere for disse andre at få en plads.
Det har jeg altså ikke forstået. Men det har vi jo
haft alenlange diskussioner om, hvor De Konservative sammen med Venstre og Dansk Folkeparti har en helt særlig logik med hensyn til,
hvordan en kø er: Hvis der stiller sig en op foran
i køen, så betyder det ikke, at de andre er kommet længere tilbage i køen. Det lader vi være til
en anden dag.
Men jeg synes, at Det Konservative Folkeparti
nu åbner op for en diskussion om, hvad tidlig
indsats er, hvornår det er. Indtil dette svar, som
fru Charlotte Dyremose lige gav, havde jeg faktisk en oplevelse af, at vi var enige om bredt, at
daginstitutionerne kunne være det sted, hvor
man opdager børns besværligheder. Nu bliver jeg
lidt bekymret for, at Det Konservative Folkeparti
mener, at det først er der, hvor vi er helt sikre på,
at børnene har det meget dårligt, og at dét er tydeligt for enhver, man så kan gå ind med sociale
fripladser osv. Jeg troede sådan set, at vi også

(795)
Fredag den 27. februar 2004 (B 111)
havde en oplevelse af, at vi i daginstitutionerne
havde en mulighed for at opfange noget meget,
meget før, det kom til at gøre rigtig ondt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
69520;name_party;":
Jeg tror, fru Sandy Brinck og jeg er fuldstændig
enige i opfattelsen, af, at i daginstitutionerne kan
man være med til at opdage nogle af de her ting.
Det er også derfor, pædagogerne f.eks. har pligt
til at gøre myndighederne opmærksom på det,
hvis der er nogle problemer, man lægger mærke
til. Så jeg er fuldstændig enig med fru Sandy
Brinck.
Der, hvor jeg tror, fru Sandy Brinck har misforstået noget, er vedrørende forståelsen af det
her med køen, for jeg er da fuldstændig enig
med fru Sandy Brinck i, at hvis der er en, der
kommer ind før mig, så går der lidt længere tid,
inden jeg kommer til. Det er vi fuldstændig enige om. Det, der er problemet, er, at fru Sandy
Brinck og andre har forsøgt at få det her til at
fremstå sådan, at hvis der er en, der kommer ind
foran mig, så kommer jeg aldrig til, og så går der
årevis, og så når jeg faktisk at få min universitetsuddannelse, før jeg kan få lov at komme i
daginstitution. Og det er ikke det, det handler
om. Det handler om, at der kan være ganske
særlige tilfælde, hvor der er enkeltpersoner, der
kommer ind, fordi der er nogle særlige behov,
der kræver det. Det kunne sådan set også være,
at en, der havde et socialpædagogisk behov,
kom ind før mit barn, og det er så i orden. Der
går måske lidt længere tid, men det er altså en
forkert opfattelse, at der går meget lang tid, og
at det betyder store forskubbelser, og at man slet
ikke kan komme til. Det må man slet ikke, det
må man fortsat ikke.
Så det handler altså ikke om, at man udelukker nogen: det handler om, at der er nogle, der
kan have nogle særlige behov, og dem forsøger
vi at opfylde, og så handler det om, at vi naturligvis ønsker at styrke indsatsen i daginstitutionerne bl.a. gennem de læreplaner, som vi heldigvis nu får gennemført.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
71320;name_party;":
Det tredje led i forslaget drejer sig om pasningsgaranti. Socialministeren har tidligere været
inde at sige, at hun støttede en sådan og ville arbejde for det.

6353

Fru Charlotte Dyremose anvendte en formulering, som lød lidt lang, men som var: arbejde
hen imod en pasningsgaranti.";Villy Søvndal
71615;Time;"Jeg vil spørge: Hvad betyder det? Jeg forstod,
at man ikke kan støtte forslaget her fra konservativ side. Betyder det, at Det Konservative Folkeparti eller regeringen vil fremsætte forslag om
en pasningsgaranti?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71870;name_party;":
Når jeg arbejder hen imod noget, vil jeg gerne
sige til hr. Villy Søvndal, så gør jeg bl.a. det, at
jeg forsøger at finde pengene til det. Det er en af
de svagheder - ved jeg godt - hr. Villy Søvndal
har: Der behøver man ikke nødvendigvis at finde pengene, før man foreslår noget. Men sådan
har vi det i Det Konservative Folkeparti.
Jeg kan jo ikke tages til indtægt for, hvad regeringen vil gøre: jeg kan kun sige, at fra konservativ side er det vores mål at få en pasningsgaranti, og det er derfor, vi har frembragt det bl.a. i
regeringens arbejdsgruppe. Og så er det da mit
håb, at vi kan nå dertil, at vi i fællesskab - gerne
med hr. Villy Søvndal - kan finde en finansiering af det her og så sørge for, at vi får en pasningsgaranti på den ene eller den anden eller
den tredje måde.
Det er ikke vigtigt for mig, hvordan vi får en
pasningsgaranti. Det vigtige for mig er, at vi når
dertil på et eller andet tidspunkt - hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
72848;name_party;":
Jeg forstår, at det er en ny konservativ linje, at
man skal finde pengene først, før man går ud og
lover noget. Sådan hørte jeg også statsministeren, da han satte socialministeren på plads i vin-r
terferien. >
Jeg synes bare, det er lidt ærgerligt, at man i
et åbent demokrati ikke tør være lidt mere præcis med hensyn til, hvad man vil, for hvis nu jeg
vælger at tro på, at Det Konservative Folkeparti
har et ønske om en pasningsgaranti, men har
fået at vide af statsministeren, at det skal man
ikke gå rundt og ytre sig om i den offentlige de-.
bat, medmindre man også har pengene med, så
bliver det jo lidt meningsløst alt sammen, hvis
man så oven i købet stemmer imod konkrete forslag, når de foreligger, om at indføre en pasningsgaranti.

6354

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

Så er det, fru Charlotte Dyremose løber den
risiko, at folk bare synes, det er ord og ord og
ord og ord, men at der ingen handling sker. Det
er sådan set for at beskytte fru Charlotte Dyremose, at jeg siger det her.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
73896;name_party;":
Jo tak, hr. Villy Søvndal.
Nu er der en del elementer i det her beslutningsforslag, som Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte, og det giver os rigelig anledning
til at stemme imod det, men når vi taler om pasningsgarantien, så er det altså ikke anderledes,
end at jeg synes, hr. Villy Søvndal så skal indgå i
den konstruktive forhandling, det vil være at
skaffe pengene til en sådan pasningsgaranti. For
sandheden er jo den, at jeg ikke som én ud af 179
kan love noget som helst. Det kræver altså 90
mandater, og det vil vi så arbejde for. Det kræver
90 mandater ikke bare at gennemføre tingene,
men også at finansiere dem.
Så skal vi ikke forsøge i samarbejde at få sikret os, at vi får en pasningsgaranti og dermed
kan gøre det godt for de mennesker, der står
med et reelt problem på det her område?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
74748;name_party;":
Jeg vil gerne bede den konservative ordfører om
at melde meget klart ud, hvorvidt vores institutioner er gode eller dårlige: Vi fik det meget klare indtryk efter socialministerens tale, at vi har
gode institutioner - velnormerede, gode institutioner.
Den konservative ordfører siger her ikke desto mindre, at vi skal have de her læreplaner for
at sikre, at der bliver læst højt for børnene. Hvis
man er nødt til fra centralt hold at fastslå, at der
skal laves en læreplan, for at der kan blive læst
højt for børnene, så vil jeg antage, at det står meget, meget, meget dårligt til, og en række af de
ting, som ordføreren har meldt ud i sin ordførertale, får det også til at lyde, som om det ikke står
særlig godt til med de danske daginstitutioner.
Nu har vi så heldigvis fået en ny regering, og
ministeren har opdaget, at de er gode, men det
har ordføreren ikke.
Kan vi få at vide, om Det Konservative Folkeparti synes, vi har gode eller dårlige institutioner i Danmark?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
75764;name_party;":
Jeg sætter da pris på/at fru Margrethe Vestager
og Det Radikale Venstre har opdaget, at vi har
fået en ny regering, og at det har betydet en
masse godt. Det er jeg fuldstændig enig i.
. Jeg synes, det er svært at melde kategorisk
ud, om vi har gode eller dårlige institutioner. Jeg
kender til gode institutioner, og jeg har også hørt
om mindre gode oplevelser af institutioner.
Jeg har indtryk af, at generelt fungerer mange
institutioner ganske godt. Jeg har også indtryk
af, eller rettere: Jeg ved, og jeg har kendskab til,
at en række institutioner gør mange af de ting,
som de nye læreplaner lægger op til. Man stimulerer børnene, man sørger for at udfylde den
nysgerrighed, børnene har, og man har lagt nogle planer: man har bl.a. brugt sine virksomhedsplaner til at lægge nogle retningslinjer for: Hvordan kan vi sørge for at styrke og stimulere børnene, når nu de er så mange timer i institutionerne?
I
Men der er altså også institutioner, hvor det
ikke sker. Derfor forsøger vi nu at hjælpe med
nogle arbejdsmetoder til, hvordan man kan stimulere den nysgerrighed. Og det her handler jo
ikke kun om at læse højt, vil jeg gerne sige til fru
Margrethe Vestager. Det der med sådan at være
meget kategorisk og sige, at det handler om lige
præcis én ting, det er jo fuldstændig misforstået.
Det her handler om nogle principper og nogle
metoder til at hjælpe med at stimulere børnene,
til at styrke deres evner, til at stimulere deres
nysgerrighed, til at give dem lysten og udbygge
den lyst til at lære noget, sådan at de kommer til
at klare sig godt i skolen. Det er vigtigt for alle
børn, men det er særlig vigtigt for de børn, der
ikke bliver stimuleret bl.a. ved højtlæsning eller
ture i skoven af forældrene, fordi forældrene
ikke har overskuddet til det.";Charlotte Dyremose
77539;Time;;Kl. 11.20
77551;title_name;"Så er det fru Line... nej, undskyld, fru Margrethe
Vestager for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
77683;name_party;":
Undskyld, hvis jeg ikke markerede særlig tydeligt, formand.
Nu var det ordføreren, der brugte det at læse
op som et konkret eksempel. Jeg har stadig væk
lidt svært ved at forstå, hvorfor det er nødven-

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)
digt med læreplaner sådan generelt, for det er jo
ikke nogen hjælp: det her er en pligt.
Sådan som jeg kan forstå ordføreren, så har
ordføreren det indtryk, at.de fleste institutioner
allerede arbejder med de her ting, har virksomhedsplaner, som alle institutioner jo i øvrigt skal
have, dvs, gør på deres egen måde i overensstemmelse med kommunens beslutninger og i
overensstemmelse med pædagogernes faglighed det, som her efterspørges.
Derfor forekommer det her postulat om, at
læreplanerne nu vil gøre det meget bedre, stadig
mere tomt. For jeg kan ikke i ordførerens tale og
lovprisning af det, som allerede foregår, overhovedet finde dækning for den påstand, at læreplanerne skulle ændre institutionerne fra at
være opbevaring til at være noget, der giver børnene lyst og sikrer, at børnene lærer noget.
Tværtimod må man nærmest antage, at læreplanerne kommer til at forstyrre en meget positiv
proces, som er i gang i øjeblikket i de gode institutioner, som socialministeren beskrev i sit indlæg.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
78969;name_party;":
Det, jeg anker over, er såmænd slet ikke eksemplet med at læse højt, det, jeg anker over, er, at
når man kommer med et eksempel, så bliver det
fra radikal side ofte og gang på gang fremlagt,
som om det så er det eneste, der foregår. Og så .
enkel er virkeligheden altså ikke, vil jeg gerne .
sige til fru Margrethe Vestager.
Situationen er jo også den apropos det her
med, at virkeligheden ikke er enkel - at der er
utrolig stor forskel på kvaliteten af daginstitutionerne. Det ændrer ikke ved, at jeg kender til de
gode eksempler og ved, at der er masser af daginstitutioner og pædagoger, der arbejder konstruktivt med de her ting, men der er også dem,
der ikke gør det.
For mig at se er det utrolig vigtigt, at man
også i de institutioner og måske særligt i de institutioner - der, hvor forældrene ikke er så
stærke og har så mange ressourcer, at de kan
sætte sig ned i forældrebestyrelsen og sige: Det
her vil vi have: vores børn har brug for at blive
stimuleret, vores børn har brug for at være klar
til at komme i skole - er forpligtet til at gøre de
her ting og sikre sig, at børnene får den stimulans, selv om forældrene altså ikke nødvendigvis har overskuddet til at sætte sig ned og kræve
det.

6355

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
80216;name_party;":
Det at skulle lave virksomhedsplaner påligger
allerede daginstitutionerne i dag. Det, der er det
nye, er, at fru Charlotte Dyremose og regeringen
og Dansk Folkeparti mener, at staten skal blande
sig i, hvad der skal stå i de planer. Det er sådan
set det: der er det store problem, for, vi mener ikke, at staten skal blande sig så langt ned i detaljerne i, hvad det er, man skal foretage sig i de enkelte daginstitutioner.
Jeg må indrømme, at jeg har aldrig, heller
ikke før denne regering trådte til, hørt om en
eneste vuggestue eller børnehave i dette land,
hvor man ikke synes, det er en god idé at læse
højt for børnene, og ofte gør det. Så jeg forstår
ikke helt, at det skulle være det, der er begrundelsen for at indføre læreplaner.
Det, jeg egentlig tog ordet for at spørge om,
var det her med, hvad vi skal gøre for at få børn
i daginstitution, når vi tror. på, at det er en god
idé for de børn, der har det svært. Jeg kunne forstå, at det, De Konservative mener, er, at man
skal bruge tvang og kontrol og melde ud, at her
er et barn, som har det svært, og derfor skal det
barn i daginstitution, i stedet for at sikre, at der
er plads til alle i daginstitutionerne, og at også
de arbejdsløses børn bliver behandlet lige med
andre børn og får mulighed for at komme i daginstitution. Det undrer mig, at man synes, at ,
tvang og stempling er den måde, man skal hjælpe de udsatte børn på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
81652;name_party;":
Fru Line Barfod er åbenbart på linje med De Radikale: Når man nævner et eksempel, så er det
det eneste: så ser verden kun sådan ud. Skulle vi
ikke prøve at få en nuanceret debat i stedet for,
fru Line Barfod? ,
Når vi taler om det her med at sikre pladserne, jamen så taler vi jo netop igen om, hvordan
vi får sikret, at vi får en pasningsgaranti. Fra
konservativ side ønsker vi en pasningsgaranti,
og det er jo netop for, at alle børn kan blive passet i daginstitutionerne, så vi ikke står med de
problemer, som den tidligere regering efterlod
os i, at der altså ikke var pladser nok. Og så må
vi jo forsøge at tilskynde kommunerne til det at
gøre andre ting for at sikre, at børnene kan blive .
passet.
Men der er altså nogle børn, der har et større
behov end andre, og jeg ville da have formodet,
at fru Line Barfod ville have forståelse for, at er

6356

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

der svære problemer i hjemmet, og kan man måske ved, at barnet kommer i daginstitution, undgå, at barnet skal anbringes uden for hjemmet,
jamen så må det da være så meget vigtigere, end
at et andet barn kommer i institution. Når nu
der ikke er pladser nok, når nu det er virkeligheden indtil videre, så er det da vigtigere, at det
barn, der risikerer en anbringelse, i stedet kommer i daginstitution og dermed måske kan blive
hjemme hos mor og far.";Charlotte Dyremose
83009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
83045;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose taler udenom.
Det, vi taler om, er, at fru Charlotte Dyremose
har været med til sammen med Dansk Folkeparti og regeringen at gennemføre, at arbejdsløses
børn kan sættes bag i køen, og det, fru Charlotte
Dyremose så sagde lidt tidligere i et svar til fru
Sandy Brinck var løsningen på det, var, at hvis
børnene virkelig havde problemer, jamen så
kunne man pålægge forældrene, at så skulle de i
daginstitution.
Det kan jeg ikke få til at hænge sammen. Jo,
jeg kan godt få det til at hænge sammen, hvis
det, man ønsker, er et samfund baseret på tvang,
kontrol, registrering og stempling, men det er
bare ikke sådan et samfund, jeg ønsker: jeg ønsker et samfund, hvor der er plads til alle børn,
og hvor man gør noget for at motivere til, at børnene kommer i daginstitution for at kunne lege
med andre børn, men bestemt ikke ved at gå ud
og gennemføre det med tvang: det mener jeg
ikke er nogen god løsning.
Så lige til det her med pasningsgaranti: Jeg
kan forstå, at det går De Konservative ind for,
men man går ikke så meget ind for det, at man
også vil være med til at gennemføre det, og så er
det ligesom ikke helt så meget værd, som hvis
man rent faktisk stemte for det, vil jeg gerne sige
til fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
84331;name_party;":
Jamen hvis det kun var det, det her forslag
handlede om, og der rent faktisk lå en finansiering - en finansiering, som vi kunne leve med ja, så er det jo en anden situation end et forslag,
hvor der er masser af elementer, som vi ikke
støtter.
Tilbage til det her med, om man skal bruge
tvang: Der må jeg da indrømme, at er vi ude i en
situation, hvor vi risikerer en anbringelse - og

jeg går da ud fra, at fru Line Barfod er enig i, at
der altså er situationer, hvor vi er nødt til tilmed
at tvangs anbringe børn - så er det da langt mildere at tvangs indsætte dem i den daginstitution.
Nu taler fru Line Barfod igen, som om vi har
foreslået, at alle arbejdsløses børn skal stå bagest
i køen - det var jo det, jeg netop ankede over
over for fru Sandy Brinck - og det er ikke det, vi
taler om: vi taler om, at der kan være nogle situationer, hvor nogle enkelte børn kan få mulighed for at komme lidt tidligere i institution, og
ja, det kan så betyde, at der går en lille smule
længere, inden et andet barn kommer i institution, men det betyder på ingen måde, at de børn
kommer bagest i køen med det forslag. Det er
det, fru Line Barfod må forstå. Det er ikke det,
det betyder. Men vi har så samtidig den mulighed, at går det rigtig slemt derhjemme, jamen så
kan man sætte barnet ind, og man kan tilmed
gøre det på en friplads, så forældrene ikke skal
betale for det. Det kan jeg ikke se som værende
meget forfærdeligt, det kan jeg kun se som en
udstrakt hånd og hjælp til de børn, der har allermest brug for det.";Charlotte Dyremose
85857;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
85959;name_party;":
Det Radikale Vénstre har med interesse læst SF's
beslutningsforslag og havde egentlig ønsket, at
det havde været mere opsplittet, sådan at vi
kunne diskutere de enkelte dele for sig, og det
hænger sammen med vores forståelse af negativ
social arv, som også blev defineret af socialministeren i indledningen.
For os er det vigtigt netop at fokusere på,
hvad der er den negative sociale arv - det være
sig alkoholmisbrug, det være sig narkomani, det
være sig manglende tilknytning til arbejdsmarkedet eller anden type af helt marginaliseret position.
De radikale beslutningsforslag, som har været fremsat i denne her samling, er målrettet meget specifikt netop den negative sociale arv. Det
er også den tilgang, vi har til de forhandlinger,
der er i øjeblikket, om en reform eller en revision
af anbringelsesområdet.
Når vi lægger den vinkel på det, er det, fordi
vi godt kan lide social arv: vi har ikke noget
imod social arv. Tværtimod synes vi, det er et
gode, hvis forældrene har vilje og evne til at give
deres værdier og deres traditioner videre til de-

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)
res børn. Vi oplever det som en del af grundlaget for, at vi kan fastholde mangfoldigheden i
vores samfund, og at der kan være en ligeværdighed, men ikke nødvendigvis en streng lighed, i den måde, vi lever vores liv på, og vi synes, det er meget afgørende, at man sikrer den
mulighed for, at den sociale arv kan være en del
af den måde, vores samfund fungerer på.
Samtidig har vi det blandede forhold til selve
udtrykket, at der jo ikke er tale om arvelove 'i
den forstand, at der er nogen sikkerhed for, at
det går hverken skidt eller godt i forhold til forældrenes position. Derfor tror jeg, det ville være
godt, hvis vi var mere præcise i vores begrebsapparat, sådan at vi var sikre på, at vi faktisk
gav de børn de muligheder, som vi gerne vil,
dér, hvor vi kan se, at forældrenes måde at leve
på og håndtere deres forældreansvar på, er nedbrydende for børnenes muligheder.
Beslutningsforslaget i dag handler jo både om
det at bryde negativ social arv eller give børnene
mulighed for at bryde forældrenes dårlige cirkler, og så handler det om daginstitutionernes generelle kvalitet, og det er jo rigtigt, at man kan
gøre meget for daginstitutionernes generelle
kvalitet, ligesom man kan gøre meget og give
flere muligheder for, at børn overhovedet kan
komme i en daginstitution.";Margrethe Vestager
88349;Time;"Derfor støtter Det Radikale Venstre også bestræbelsen på en pasningsgaranti på 6 måneder,
ligesom vi gjorde det under SR-regeringen med
de ganske mange initiativer og det ganske store
stykke vej, vi nåede at komme. Vi synes, det er
helt afgørende i forhold til forældrenes mulighed for at tilrettelægge deres liv, at der er mulighed for at få passet børnene fra de er 6 måneder
gamle.
홢홢>...
Men vi synes, der er for mange elementer i
forslaget her, som kører på det generelle, og som
ikke sikrer, at der er en målretning til de børn,
som faktisk har en meget vanskelig social baggrund. Dermed også sagt, at vi synes, man skal
øge indsatsen for de børn, der ikke har en positiv bagage, men vi synes ikke, at de børn skal
bruges som påskud til, at man generelt øger den
statslige styring af det, der foregår rundtomkring.
Det gælder i forhold til dele af det her forslag,
men det gælder også i forhold til en række af regeringens initiativer, herunder især læreplaner,
som vil afbryde den positive proces, der er i vores daginstitutioner, hvor man via virksomhedsplanerne og i overensstemmelse med kulturen,

6357

med kommunens beslutninger: med forældrebestyrelsens intentioner og interesser sørger for, at
institutionen fungerer sådan, at børnene ud vikler sig.
Her vil regeringen tværtimod efter en centralt
udstedt bekendtgørelse for, hvilke kompetencemål børnene skal opfylde, også diktere, at man
skal arbejde i det format, som hedder læreplaner. Det synes vi er et problem, for vi oplever ikke, at det giver muligheder for faktisk at gøre
det, som er nødvendigt over for de heldigvis få
børn, et mindretal, der skal have brudt en negativ social arv.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at de børn altid
skal bruges som påskud for øget statslig styring,
sådan som regeringen giver anledning til, og
derfor vil vi gå ind i udvalgsbehandlingen med
det håb, at vi kan få splittet beslutningsforslaget
op, for der er dele af det, som vi meget varmt arbejder for: mens der er andre dele, som vi er
skeptiske over for.";Kl. 11.30
90395;title_name;":
Lige et øjeblik. Så let slipper vi ikke i dag. Fru
Sandy Brinck for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
90520;name_party;":
Jeg synes, det var spændende også at få den dimension ind, som vi jo godt kender, men måske
sjældent taler om, nemlig at den negative sociale
arv ikke er nogen naturlov. Det tror jeg er utrolig
vigtigt at man holder sig for øje. Så kvittering for
at bringe det ind i debatten.
Det betyder set med mine øjne, at det med at
have rummelige daginstitutioner faktisk er temmelig vigtigt, for at vi kan bryde henvisningskulturen - altså det her med, at lige så snart nogen træder lidt uden for, er den særlige indsats,
der skal gøres, noget, man skal henvise til, noget, som skal gøres et helt andet sted i nogle specialtilbud. Det mener jeg sådan set godt kan
være et argument for at lave et generelt løft.
Jeg kan godt forstå De Radikales bekymringer for bare sådan at tørre et tyndt lag smør ud
over det hele, og derfor synes vi, at noget af det
interessante i det her beslutningsforslag netop er
at lave et målrettet kvalitetsløft de steder, hvor
man har udfordringerne. Jeg vil høre, om det er'
et af de punkter, som De Radikale godt vil være
med til at arbejde for, at vi altså kunne fokusere
nogle penge og nogle faglige redskaber til de institutioner, som har de største udfordringer. -

6358

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
91798;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant tanke, og
det er også i direkte forlængelse af de holdninger, der ligger til grund for min ordfører tale. Der
er bare den konkrete besværlighed fra statslig
side at finde ud af, hvor de enkelte institutioner
er henne. Her sidder kommunerne jo med en viden, som er langt mere specifik end den, vi nogen sinde kan erhverve os. Det vil givetvis være
sådan, at i de fleste kommuner er der områder,
hvor der ikke er nogen grund til at gøre noget
særligt, og så er der områder, hvor der kræves
en speciel indsats, og den viden har kommunerne, den viden har vi ikke.
Derfor håber vi selvfølgelig også, at kommunerne er villige til at prioritere på den måde, at
de netop ikke smører indsatsen tyndt ud, men
har den fokusering, som jeg ved der har været
meget stor optagethed af fra socialdemokratisk
side både i forhold til daginstitutionerne og i
forhold til skolerne.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
92736;name_party;":
Det er korrekt, at den slags praktiske vanskeligheder ligger i at målrette pengene.
Kan den radikale ordfører bekræfte, at i den
tidligere SR-regering havde vi et stort boligsocialt arbejde, som handlede om kvalitetsløft, og
at man i den sammenhæng meget fint kunne
indtænke institutionerne og de ekstra udfordringer, som man altså kan se på baggrund af
beboersammensætningen i et område, som oftest også er det område, hvor forældrene sender
deres børn i daginstitutioner?
Det er en metode, som vi kunne videreudvikle, hvis det er sådan, at vi ud fra et beslutningsforslag, som jo ikke beskriver den konkrete teknik bag det, men har en fælles målsætning, når
frem til, at det er det, som vi skal nå frem til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
93490;name_party;":
Vi synes, det er virkelig ærgerligt, at de gode erfaringer, som blev gjort igennem hele kvarterløftsprojektet, ikke bruges. Det var jo ikke sådan,
at staten kom og sagde: Nu skal I høre, hvordan
det hele skal ordnes her hos jer. Det var tværtimod en meget selvorganiseret og selvstyret proces, som gjorde, at man fik en anden værdighed
og et andet ansvar for ens boligområde, som har .
gjort, at vi der, hvor der er foretaget kvarterløft, i

dag har nogle helt andre boligområder end der,
hvor der ikke er foretaget kvarterløft.";Margrethe Vestager
94030;Time;"Hvis man med samme tankegang kan gå ind
og se på, om vi kan lave noget i fællesskab her,
som gør, at vi faktisk ændrer det, hvor folk får et
ansvar for, hvordan tingene skal fungere her hos
dem, som er anderledes end den måske opgivende eller laissez faire-holdning, som vi finder
nogle steder, vil vi meget gerne være med til det,
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
94400;name_party;":
Fru Margrethe Vestager havde nogle principielle
overvejelser i forhold til forslaget. Den ene er, at
den negative sociale arv ikke er nogen lovmæssighed. Jeg er helt enig. Derfor er det også beskrevet i bemærkningerne, hvor der står:
»Heldigvis er det ikke sådan, at sammenhængen mellem forældrenes levekår og børnenes
livsmuligheder er givet. Men ringe livsvilkår
hos forældrene giver flere risikofaktorer i barnets opvækst.«
Jeg vil spørge, om fru Margrethe Vestager deler den definition, at det ikke er en lovmæssighed, men at det er nogle risici, vi skal have blik
for? Derfor forstod jeg måske ikke helt bemærkningerne om, at vi beskrev det som en lovmæssighed. Jeg mener, at vi har gjort os umage netop
ud fra den viden, at der er nogle, der bryder det
forventelige mønster, og vi har været optaget af
også under den tidligere regering, hvad det så er
for ting, vi kunne støtte for at bryde et forventeligt mønster. Det er ikke en lovmæssighed, men
en risiko.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
95410;name_party;":
Det var en generel betragtning og ikke rettet
mod beslutningsforslaget som sådan. Jeg vil gerne kvittere for den måde, man har beskrevet det
på, for der gør man det forholdsvis klart, hvad
det er for noget.
Det var nærmere en anledning til at sige noget om den bekymring, man må have over, hvis
alle ligesom skal gøres til genstand for en risikoovervågning, i stedet for at man specifikt siger,
at der er nogle ting, hvor vi kan se, at det faktisk
ikke går, som det skal, så lad os gøre noget der.
Det er lidt det samme som den bekymring,
man må have over kommunernes ønske om at
føre journal over det enkelte barn, nemlig at det
er for lidt for de børn, som virkelig kræver omsorg, handling og professionel viden, og det er

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)
alt, alt for meget for det store flertal af børn, som
traller rask derudad, og hvis udvikling kommer,
som også beskrevet af Dansk Folkepartis ordfører, som den nu kommer og i den orden, børn
udvikler sig i.
Det er i forsøget på at sige, at vi tror, der er
nogle børn, der skal gøres noget særligt for, og at
vi ønsker en fokuseret indsats.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
96552;name_party;":
Den anden hovedovervej else i fru Margrethe :
Véstagers indlæg var ønsket om Ihålrettethed.
Jeg er meget enig. Jeg synes, man skal lade være
med at sprede det bredt ud. Jeg synes, at man
skal målrette det ekstremt meget.
Det er faktisk også det, der er overskriften i
det her forslag: En målrettet forebyggelsesindsats over for udsatte børn. I punkt 1, hvor vi har
sundhedsordningerne til debat, er det én målrettet indsats over for de mest udsatte børn. Pasningsgarantien i punkt 3 forstår jeg De Radikale
Venstre er enige i: Punkt 4 er en institutionsret.
Det er for at sikre de arbejdsløses børn. Det er
også ekstremt målrettet. Der forstår jeg også at
De Radikale Venstre er enige. Punkt 5 er målrettede økonomiske ressourcer til bedre normering
i socialt belastede områder. Det kan ikke være
mere målrettet mod nogle af de mest udsatte
børn, vi har. Punkt 6 er målrettet tilskud til socialt udsatte børn.
Jeg spørger bare: Hvordan kan det målrettes
mere, end vi har gjort?
' 1
홢' I
홢홢홢
(Kort bemærkning).
홢";Villy Søvndal
97589;name_party;":
Nu skal jeg beklage, at jeg ikke fandt de særlige
Villy Søvndal-briller, der fulgte med dette beslutningsforslag, sådan at jeg kunne læse det på
den særlige målrettede måde. Når man læser
det, ser det ikke særlig målrettet ud, i hvert fald
ikke set gennem de briller, jeg normalt betjener
mig af, men det er måske, hvad skal man sige,
en strid om ord.
I punkt 2 står der f.eks., at daginstitutionerne
tilføres 500 mio. kr. til højnelse af den generelle
kvalitet. Det forekommer ikke særlig målrettet.
En reel landsdækkende pasningsgaranti er jo
heller ikke specielt målrettet. Vi ved ikke, om det
præcis er den ene eller anden type børn, der
kommer til at opleve at få brug for det. I Københavns Kommune er det alle slags børn, der bliver ramt af, at der ikke er nogen pasningsgaran-

6359

ti. Alle typer børn, også børn fra meget ressourcestærke familier, som kan gøre alt muligt andet.
Institutionsretten, er heller ikke særlig målrettet. Vi ved ikke noget om, hvad den vil brugt til.
Men hvis vi kan komme det nærmere, indgår
vi selvfølgelig meget gerne i forhandlinger, Også
om en sproglig iklædning af indsatsen mod negativ social arv, som gør, at vi kan blive enige
om, hvorvidt det er et generelt marginalløft, eller om det er en fokuseret indsats over for de
børn, der har behovet.";Margrethe Vestager
98891;Time;;Kl. 11.40
98903;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører,
når pladsen bliver ledig.";Formanden
98995;name_party;":
Jeg føler trang til først på baggrund af den debat, der har været i dag, at sige, at fra Enhedslistens side mener vi, og det er også min egen personlige erfaring, at der er utrolig mange gode
daginstitutioner i Danmark og mange voksne,
der gør et stort arbejde og er utrolig engagerede
på trods af de konstante nedskæringer, de udsættes for, på trods af at de indimellem bliver
hængt ud i medierne osv.
Der er så også nogle steder nogle dårlige institutioner, nogle steder, fordi de simpelt hen
ikke har den faglighed, der skal til, nogle steder,
fordi der er lavet discounttilbud, forskellige puljeinstitutioner osv.
Men hovedindtrykket er, at der er nogle voksne, som virkelig gør alt, hvad de overhovedet
kan for at give børnene de bedst mulige betingelser på trods af de konstante nedskæringer,
hvor de hvert eneste år mange steder skal bruge
mange ressourcer på at finde ud af, hvordan i alverden de skal få det til at hænge sammen, når
de nu igen er blevet beskåret.
Derfor synes vi, det er fint, at vi nu igen har
debatten oin, at vi skal have flere ressourcer til
daginstitutionerne. Det støtter Enhedslisten
selvfølgelig at vi skal.
Vi har også tit selv fremsat tilsvarende forslag. Vi har jævnligt vores forslag om en miljølov for børn, som ville sikre nogle minimumsrettigheder med hensyn til, hvor mange børn der
højst må være pr. voksen, og hvor mange kvadratmeter hvert barn skal have til rådighed osv.,
og som kunne være med til at løfte niveauet, ligesom vi også hvert eneste år véd finanslovforhandlingerne foreslår, at der skal sættes langt

6360

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

flere penge af til daginstitutionerne, for det er
der stort behov for.
Dertil kommer, at vi har fået regeringen til at
gennemregne tallene, og det viser sig faktisk, at
det ville give overskud i de offentlige kasser,
hvis nogle af de mange mennesker, der i dag er
tvunget ud i arbejdsløshed, i stedet fik lov til at .
få et arbejde til ordentlig løn og f.eks. kom ud at
arbejde i de daginstitutioner, hvor der er stort
behov for nogle flere voksne.
Når regeringen afviser, at man kunne sætte
midler af til at have flere voksne i daginstitutionerne, er det altså rent ideologisk betinget, for
det ville give et overskud i de offentlige kasser
og samtidig være til stor gavn både for de mange børn, der så ville have nogle flere voksne til at
tage sig af dem, og selvfølgelig for de familier,
der i dag er ramt af arbejdsløshed.
Så er der problemet med den måde, som SF
har fremsat forslaget på. Vi ville nok ikke have
skrevet det på samme måde, i hvert fald ikke
brugt den negative sociale arv på den måde,
som den er brugt her. Selvfølgelig er det vigtigt
at sætte ind, men vi er meget nervøse for den
udstødning og stempling, der foregår i vort
samfund, og som har været stærkt stigende i de
senere år.
Vi mener, at vi først og fremmest modvirker
den udstødning og stempling ved at have gode
tilbud til alle, ved at sikre, at der er ressourcer
nok til de gode tilbud, ved at sikre, at vi har jordemødre, der har tid nok til, at de kan bruge
ekstra tid på dem, der har ekstra behov, og ved
at have sundhedsplejersker, der har tid nok til,
at de kan bruge ekstra tid på dem, der har behov
for det.
Så er det klart, at der er nogle af os andre, der
ikke har behov for lige så meget tid, men jordemødre, sundhedsplejersker, pædagoger osv. skal
selv have kompetencen til at kunne afgøre, hvor
de skal gå ind og bruge noget mere tid. Der skal
så også være mulighed for, at de kan bruge den
ekstra tid. Det er det, der er skåret væk i dag: det
er det, de ikke har mulighed for.
I modsætning til den stempling, som fru Dyremose talte så varmt for, så mener vi altså ikke,
at man skal gå ind og pege ud, at her er det barn,
som har behov for en daginstitutionsplads og
skal forrest i køen. Vi mener, det bør være sådan,
at alle børn får plads i daginstitutionerne. Det er
det, vi mener at vi skal arbejde for samt sikre
den pasningsgaranti, der er mulighed for, hvis
vi ville. Det er det, vi håber det kan lykkes at få

et flertal for, når vi har fået et valg og et andet
flertal.
Vi støtter altså intentionerne i SF's forslag og
vil meget gerne arbejde videre med det.
Det, som fru Sandy Brinck bragte på bane om
kvarterløft, er vi meget enige i. I debatten om
strukturreformen er noget af det, vi har bragt
ind, at vi må have nogle lokalråd, nogle muligheder for, at man i lokalkvartererne og i små
byer kan diskutere: Hvad er det for en udvikling, vi ønsker? Daginstitutionerne er en meget
vigtig del af et områdes udvikling, og derfor ville det være et stort fremskridt, hvis vi kunne få
lagt noget kompetence ud lokalt - selvfølgelig
også nogle midler - til bedre at tage sig af daginstitutionerne og lade dem indgå i den lokale udvikling.
(Kort bemærkning). 홢";Line Barfod
103782;name_party;":
Jeg er altid imponeret over, hvordan Enhedslisten altid kan få tingene til at fremstå, som om
alle bare kan få. Det har aldrig nogen konsekvenser, og det er overhovedet ikke svært at nå
dertil.";Charlotte Dyremose
103987;Time;"Men kunne jeg for et øjeblik få fru Line Barfod til at forholde sig til den virkelighed, vi lever
i, den virkelighed, vi jo bl.a. overtog fra den tidligere regering.
Vi er fuldstændig enige om, at en pasningsgaranti vil være den bedste løsning på en masse
problemer, men lige nu og her står vi jo i en situation, hvor vi ikke har pasning til alle. Mener fru
Line Barfod i den situation - og nu taler jeg kun
om den situation, indtil vi har pasning til alle virkelig ikke, at det kan være vigtigt, at nogle
børn på grund af socialpædagogiske hensyn
kommer før andre for f.eks. at forebygge en
tvangsanbringelse, for at løse nogle af de problemer, der er i hjemmet?
Mener fru Line Barfod, at det er vigtigere, at
vi bare holder os til en venteliste/end at vi hjælper de her børn med risiko for, at de så bliver
stemplet med betegnelsen: Ja, du får en friplads,
du får den gratis, og du bliver f.eks. tvunget til
at gå i børnehave?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
104952;name_party;":
Jeg mener for det første, at vi skal sætte turbo på
pasningsgarantien, og at vi har alle muligheder
for det. Vi har en alt for stor arbejdsløshed. Der
er nogle mennesker, vi kunne få i arbejde med at

(796)
Fredag den 27. februar 2004 (B 111)
tage sig af børnene, ligesom vi har en masse arbejdsløse bygningshåndværkere, vi kunne sætte
i gang med at bygge nogle daginstitutioner. Så
mulighederne er der. Det er kun et spørgsmål
om politisk vilje.
I forhold til hvad man så gør, indtil man har
fået pasningsgaranti, er problemet jo, at fru
Charlotte Dyremose har indført eri regel om, at
arbejdsløses børn kommer bagest i køer. Når vi
andre så siger, at det er et problem, så siger fru";Line Barfod
105660;title_name;"Jamen det er ikke noget
problem, for hvis de har særlige sociale problemer, så får de lov at komme forrest i køen.
Og der foretrækker jeg altså, at de arbejdsløses børn følger det almindelige køsystem og
kommer i børnehave og vuggestue alle sammen.
Det mener jeg er langt bedre. Så kan der være
konkrete situationer, indtil vi har pladser nok,
hvor man er nødt til at lade nogle komme forrest
af socialpædagogiske grunde. Det er klart. Sådan har det altid været, også før regeringen gennemførte, at arbejdsløses børn skulle sættes bag
i køen.
Men jeg vil ikke acceptere, at man siger, at
løsningen på, at de arbejdsløses børn kommer
bag i køen, er, at så piller vi dem med sociale
problemer ud. Det mener jeg ikke er en rimelig
måde at gøre det på. Jeg mener, at vi skal sikre
plads til alle. Det er det, der er målsætningen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
106528;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi er enige om, at man godt
kan få en socialpædagogisk friplads, og man
også godt kan sætte børnene i daginstitution
som en foranstaltning. Det er sådan, jeg hører
fru Line Barfod.
Kan vi så ikke lige få slået fast nu en gang for
alle, at der ikke er nogen, der bliver sat bagest i
køen, men at der er nogle, der bliver trukket foran, og det kan betyde, at der går lidt længere tid,
inden man kommer til, men det betyder ikke, at
man kommer bagest i køen? Kan vi ikke lige få
sat det på plads? .
Så er jeg glad for det her med, at vi trods alt
godt må tage nogle initiativer for de svageste,
for ellers var mit næste spørgsmål til fru Line
Barfod, om det så også bekymrer fru Line Barfod, at vi stempler nogle familier ved at give
dem hel eller delvis friplads i daginstitutionerne, for det er jo situationen, at når man hjælper
nogen, så er der en vis risiko for, at man så også
føler, jamen hov, jeg får noget fra staten. Men det

6361

mener jeg ikke er en stempling. Det mener jeg er
en hjælp til nogle, der reelt har et behov.
Så er det ikke i orden, at vi reelt hjælper nogle
af dem, dér har de største problemer i vores
samfund?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
107724;name_party;":
Jeg mener, at økonomisk friplads er en nødløsning, så længe vi ikke har gratis daginstitutioner, og jeg mener, vi burde have gratis daginstitutioner, ligesom vi har gratis folkeskole, ligesom vi har gratis sundhedsvæsen.
I forhold til at komme bagest i køen er det
muligt, at fru Charlotte Dyremose, hvis hun står
i en kø, og der så er syv, der får lov til at gå ind
foran hende i køen, ikke oplever, at hun bliver
sat bagest. Men jeg må tilstå, at det gør jeg altså,
hvis jeg står i køen, og der så kommer syv andre
og får lov at gå ind foran mig. Så oplever jeg altså, at jeg bliver rykket ned bag i køen.
Og da det jo er sådan, at det heldigvis stadig
er de fleste, der er i arbejde - på trods af, at denne regering gør, hvad den kan for at få arbejdsløsheden til at stige, så er det endnu ikke lykkedes at få flertallet til at være arbejdsløse, det er
trods alt flertallet, der er i arbejde - så vil der
være mange flere, der kommer foran i køen foran de arbejdsløses børn. Så kommer de.altså bagest.
Anderledes forstår jeg ikke et almindeligt køsystem, men det kan jo være, at De Konservative
og fru Charlotte Dyremose har opfundet en særlig slags kø, vi andre ikke kender.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
108940;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose var så venlig at pege
på, at denne regering har overtaget den tidligere
regerings virkelighed, og derfor synes jeg, det
måske er værd at påpege, at den tidligere regering skabte 170.000 ekstra pladser, og det betyder, at hvis man havde fortsat den prioritering,
så kunne man sådan set have hevet stikket hjem
og fået den pasningsgaranti, som vi nu pludselig alle sammen er enige om at vi skal opnå. Men
tværtimod har man jo så lavet besparelser.
Derudover synes jeg godt, jeg kunne tænke
mig at vide - fordi fru Charlotte Dyremose også
siger, at fru Line Barfod sådan bare tror, at alle
kan få, og jeg tror, det var med henvisning til
spørgsmålet om flere ansatte i daginstitutionerne - om Enhedslisten synes, det ville være
smart, hvis vi genindførte de servicejob, som re-

6362

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

geringen har afskaffet, hvor vi jo netop gav en
mulighed for, at de ledige, som er i den modne
alder, kunne få en reel chance på arbejdsmarkedet frem for kun at have en chance i skåltalerne
om det grå guld, og samtidig sørge for, at vi fik
et kvalitetsløft i daginstitutionerne, altså to fluer
et smæk: virkelig noget for skattekronerne.";Sandy Brinck
110132;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
110168;name_party;":
Servicejobbene, som Enhedslisten jo var med til
at indføre, vil vi meget gerne have genindført. Vi
synes, det er et stort problem, at nogle af de ting,
regeringen har gennemført, er at skære ned de
steder, hvor man virkelig har fået folk i arbejde,
da man åbenbart foretrækker, at folk er arbejdsløse og dermed også koster penge på det offentlige budget, fordi man skal betale dem for ikke
at måtte lave noget.
Vi synes hellere, man skulle betale folk for, at
de gerne måtte lave noget. Og der er i den grad
behov for flere hænder ude i daginstitutionerne
og mange andre steder i vores samfund.
Så de 800.000, der i dag er sat uden for arbejdsmarkedet, synes vi, vi skulle få i gang, og
en stor del af dem i den offentlige sektor, hvor
der virkelig er behov for flere hænder, og hvor
det ville give et overskud samlet på de offentlige
kasser, hvis vi fik dem i arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
111077;name_party;":
Jeg synes, der er lidt uklarhed omkring børnenes særlige behov, og der vil jeg lige bede fru
Line Barfod om at bekræfte følgende billede:
Det har altid været sådan, at børnenes særlige
behov kunne sprænge ventelister, oven i købet i
form af konkrete påbud om, at de, skulle være i
en daginstitution, og at det bliver rodet voldsomt sammen, når man roder den debat sammen med debatten om de arbejdsløses børn,
som er en helt anden debat.
Og for nu at skære det ud i pap: Er fru Line
Barfod enig i, at man sagtens kan have en ordning, der betyder, at børn med særlige behov
kommer ind først, men at det ikke bør kædes
sammen med en ordning om, at arbejdsløses
børn får en negativ særbehandling? Der er ingen
sammenhæng i de to ting. Er fru Line Barfod
enig i det?

I

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
111880;name_party;":
Jeg er meget enig. Så længe vi ikke har en pasningsgaranti, så har man altid haft som nødløsning, at de børn, der havde særlige behov, kunne komme forrest og kunne komme ind og få
dækket det særlige behov. Problemet opstår, hår
fru Charlotte Dyremose som argument siger, at
der så ingen problemer er i at sætte de arbejdsløses børn bag i køen, som om en stor del af de arbejdsløses børn ville kunne få en socialpædagogisk friplads, for det er heldigvis ikke tilfældet.
Langt de fleste børn af arbejdsløse har det udmærket glimrende og har ikke store sociale problemer. Det kan man så risikere, at familien får,
hvis de bliver ved med at være i arbejdsløshed,
men det er en anden debat.";Line Barfod
112598;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som otdfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kunne være til stede, har jeg lovet på partiets vegne at fremføre følgende:
Der er et par rigtig gode punkter i forslaget,
som, SF her fremsætter. Derudover er der et par
punkter, som vi ikke er helt med på. Men intentionerne med B 111 er Kristendemokraterne helt
klart positive over for.
Punkt 1 om at opprioritere og udvide den
forebyggende sundhedsordning går vi helt ind
for. Kristendemokraterne har også i fællesskab
med SF og øvrige satspuljepartier sat penge af til
fremme af især sundhedsplejerskens indsats på
dette område. Der er i de seneste år kommet
projekter i gang, som virkelig betyder noget for
det område, men det er klart, at der kan og skal
gøres endnu mere.
I KD mener vi faktisk, at vi skal i gang allerede under graviditeten. Hvis en alkoholiker eller
stofmisbruger bliver gravid, så må der trædes
til, allerede inden barnet fødes. Vi må have gang
i flere familieklinikker, som findes flere steder,
bl.a. i Hvidovre og Glostrup og på Rigshospitalet, hvor man tager sig af disse gravide og misbrugere og får dem stoffri, så deres børn ikke
skal blive skadet.
Det lykkes i nogen grad, men desværre er der
smuttere, fordi lovgivningen ikke giver behandlermulighed for at tilbageholde patienterne, hvis
de opgiver og vil væk fra behandlingsstedet. Det
går desværre ud over børnene, og vi ser også

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

6363

forfærdelige skader både fysiske og psykiske på
institutioner, men det er bestemt ikke noget, vi
deres børn efterfølgende.
etablerer for at være gode ved børnene.
Overordnet er der gode intentioner i forslaDerfor skal vi begynde helt tilbage hos den
get. Vi kan dog ikke støtte alle dele, sådan som
praktiserende læge, hos jordemoderen i begyndelsen af graviditeten: det gør man en del steder
det ser ud nu, men enkelte dele af det er vi absorundtomkring i landet. Det bør vi have udbredt
lut positive over for.
mere. Det drejer sig her om et bedre tværfagligt
og tværsektorielt samarbejde i forbindelse med";Kaj Ikast
114730;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstilde socialt svage g r a v i d e . :
lerne..
Punkt 2 om, at daginstitutionerne skal have
tilført 500 mio. kr., kan vi bestemt også være positive over for. Kristendemokraterne foreslog";Kaj Ikast
114979;name_party;":
Tak for en lang og grundig debat om et forslag,
selv via vores finanslovforslag, at der skulle afder jo har fornyet interesse, nemlig diskussionen
sættes 280 mio. kr. det første år og i alt 800 mio.
kr. over en række år til at forbedre forholdene i
om børnefamiliernes v i l k å r . , daginstitutionerne.
Jeg synes, det er positivt, at vi, 2 år efter regeKl. 11.55 ringen tiltrådte, hvor børneområdet stort set
Derudover har vi fremsat forslag om en milkun har mødt forringelser, har mistet økonomi,
har betalt hovedparten af prisen for regeringens
jølov for børn, hvor vi netop går ind og tildeler
skattestop, nu oplever en fornyet interesse for
området, bl.a. også dem, som SF nævner her i
punkt 2, mere plads, bedre normering, i det hele
debatten om børnefamiliers vilkår.
Også tak til socialministeren for støtten til intaget bedre kvalitet.
Vi kan endda af .en SFI-undersøgelse se, at ty- tentionerne i forslaget. Det, der skiller os, er så
diskussionen, der hedder: Hvad gør regeringen
pen af dagtilbud slet ikke spiller den afgørende
rolle for små børn, men det gør derimod kvalite- faktisk? Er regeringen i gang med forbedringer
ten i dagtilbuddene: Man skriver i undersøgelpå området?
Ja, på områder, hvor vi har lavet fælles satsen direkte,, at hvis kvaliteten af dagpasning er
sting, er det rigtig nok. Men hvis man kigger på
for dårlig, kan det influere negativt på barnets
det generelle børnepolitiske område, ser det desudvikling, og der konkluderes ud fra undersøværre ikke særlig lyst ud. Jeg har dokumenteret
gelsen, at daginstitutioner kan komme til at fordet under de korte bemærkninger, og jeg vil ikke
stærke en negativ social arv,
Så vi skal virkelig opprioritere her og sikre os, vende tilbage til det nu.
Jeg håber, at De Konservative får held med at
at vi ikke ved dårlig kvalitet eller ved at stuve
overbevise den anden regeringspartner, nemlig
for mange børn sammen i daginstitutionen fakVenstre, om, at en pasningsgaranti for børn er en
tisk skader børnene både sundhedsmæssigt,
god idé også for støttepartiet Dansk Folkeparti.
sprogligt og socialt.
I punkt 5 og 6 foreslås, at der i socialt belaste- Jeg tror, der skal arbejdes ihærdigt på det. Jeg
tror ikke, det kommer af sig selv.
:
de områder skal indføres ekstra ressourcer, og
Også til Venstre tak for de pæne ord om, at
det kan vi naturligvis også se noget fornuftigt i.
det er et interessant forslag og gode formulerinDerimod er vi lidt spørgende over for punkt 3
ger, men desværre så også det lidt bagvendte, at
og 4 vedrørende pasningsgaranti fra 6 måneder
og institutionsret for alle 3-9-årige samt en bedre man ikke kunne støtte det.
Hvad er det så, der skiller? Jamen det er jo
sikring af offentligt medansvar for socialisering
, spørgsmålet, om det kun er pæne ord, eller om
og opdragelse. :
der også skal følge handling bag. Der er altid .
Her må vi nødvendigvis stå af, for børn på 6
der, vi bliver uenige, Skal vi bare sige de pæne
måneder vil hellere være hjemme hos deres far
ting, eller skal vi også gøre noget? Det er jo et afog mor. Institutionsret for alle 3-9-årige lyder,
gørende skillepunkt mellem SF og regeringsparsom om det er noget, vi skal give børnene og
gøre for dem, men helt ærligt: børnene har da al- tierne, at vi ikke vil nøjes med pæne ord, vi vil
faktisk gøre noget på de børnepolitiske områder.
drig bedt om at komme i institution. Det er en
Til fru Sandy Brinck: Tak for støtten. Jeg syløsning, som forældrene er nødt.til at have, så de
nes, det åbner nogle spændende muligheder efkan passe deres arbejde. Det er samfundet, arter det næste valg for at fortsætte den børnepoliI bejdsmarkedet, der nødvendiggør, at der findes
tiske linje, der består af børnepolitiske frem-

6364

Fredag den 27. februar 2004 (B 111)

skridt. Det er jo rigtigt, som det bliver sagt, at i
den periode blev der etableret 170.000 nye daginstitutionspladser. Det er formidabelt mange
også set i historisk lys og specielt da i forhold til
det, den nuværende regering foretager sig. I SF
ser vi frem til, at børn får en meget høj prioritet
efter et valg.";Villy Søvndal
119042;Time;"Dansk Folkeparti fik rodet sig ud i en lidt, synes jeg, underlig diskussion om, at hvis man synes, vi skal have gode daginstitutioner, så er
man et meget totalitært menneske, der er tilhænger af et meget totalitært samfund. Det var
ikke ordføreren, det var en viceordfører, hr. Søren Krarup, der var hernede for en kort bemærkning, og som havde det interessante synspunkt.
Jeg gad nok vide, hvordan det lyder i ørerne på
dem - formentlig også fra Dansk Folkeparti der får passet børn.
Jeg antager, at der også er medlemmer af
Dansk Folkeparti, der lever et helt normalt liv og
får passet deres børn. Jeg tror da, de vil betakke
sig for at have en smagsdommer som hr. Søren
Krarup til at beskylde dem for af den grund at
have totalitære træk. Det forekommer mig at '
være en fuldstændig absurd diskussion.
Til fru Charlotte Dyremose, der startede sit
indlæg med at sige, at De Konservative var optaget af hjælp til de svageste i samfundet: Der
må man vel kvittere med at sige, at al begyndelse er svær, Og derfor kan man godt komme til at
lave nogle fejl. Jeg synes altså, det er svært at se,
at denne regering har ført en kurs, der betyder
bedre forhold for de dårligt stillede.
Lad os starte med de dårligt stillede børn. Det
er vel dem, der har et liv, der er så dårligt, at de
er nødt til at blive anbragt uden for eget hjem. Vi
havde socialministeren i samråd i sidste uge om
det. Hvad viser tallene? Tallene viser, at antallet
af anbragte børn faldt. Meldingerne er, at man
hovedsagelig skal gøre det her af økonomiske
hensyn. Det, der er det gennemgående tema, når
vi diskuterer de allermest udsatte børn, er, at
økonomien skal tvinges nedad. Det er der nogle
børn der betaler prisen for.
Kigger vi så på det almene område, det almindelige område, så har daginstitutionsområdet mistet 0,5 mia. kr. fra 2002 til 2003. Fra 2003
til 2004 er det 70 pet. af alle kommuner, der har
beskåret tilbuddene i form af indskrænkede åbningstider og lavere normering. Man skal altså
være, synes jeg, tryllekunstner i forhold til nysprog for at betegne det som børnepolitiske '

fremskridt. Der er både på det specielle område,
der hedder de mest udsatte børn, vi har, og det
almene område tilbageskridt. Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke findes ordentlige daginstitutioner. Det betyder bare, at retningen er forkert, fordi man indskrænker mulighederne for
de mest udsatte børn, vi har, og også med hensyn til almentilbuddene.
Spørger man så regeringen/hvad de har gjort
for at,bryde den negative sociale arv, så siger de:
læreplaner, læreplaner, læreplaner. Det er altså
tyndt. Hvis man virkelig tror på, at det at indføre læreplaner er i stand til at hamle op med den
øvrige børnepolitiske udvikling, så går man efter min opfattelse for alvor galt i byen.
Fru Margrethe Vestager holdt et oplæg, som
jeg synes var et forsøg på at finde hår i suppen,
som jeg havde svært ved at se. Jeg er enig i, at i
punkt 2 er der et ønske om at hæve den almene
del af tilbuddet, men hvis vi ikke er opmærksomme på kvaliteten af de almene tilbud, så risikerer vi, at specialindsatsen vokser sig voldsomt
stor. Det gælder ikke alene debatten på institutionsområdet, det er også en relevant debat på
folkeskoleområdet.
Jeg frygter, at hvis vi har almene tilbud, der
bliver for dårlige, så udgrænser vi for mange
børn, der så bliver de udsatte børn, som vi så
skal tage os af.
Vi har i beslutningsforslaget dokumenteret, at
i perioden 1990-2002 er der merindskrevet
70.000 børn, uden at personalet flyttede med.
Hvad betyder det? Det betyder, at i hele den lange periode er der blevet stadig færre voksne til
at tage sig af børnene i vore daginstitutioner. Det
betyder, at daginstitutionernes evne til at rumme også børn, som vi har en interesse i at fastholde i normaltilbuddet, bliver formindsket.
Derfor er der faktisk en pointe i ikke alene at
være optaget - som i punkt 2 - af normaltilbuddets kvalitet og dets evne til at fastholde og ikke
at udgrænse, men selvfølgelig samtidig, og der
er jeg meget enig med fru Margrethe Vestager, af
at lave nogle meget præcise bud på, hvad det så
er for børnepolitiske tiltag, der er behov for.
Læser man forslaget igennem, er der tale om
en målrettet forebyggende indsats, der er tale
om en målrettet sundhedspleje i forhold til de
mest udsatte børn, der er tale om en pasningsgaranti, som jo er inålrettet de børn, der i dag ikke
kan komme ind i vores daginstitutioner, der er
en målrettet institutionsret - og det er også et
svar til ordføreren for Kristendemokraterne.

Fredag den 27. februar 2004 (B 112)

6365

Og så har jeg slet ikke snakket om alle de neInstitutionsretten er først og fremmest et for- ,
gative bivirkninger, som de af Socialudvalgets
søg på at gøre op med den uret, at arbejdsløses
medlemmer, der var med på studieturen til Norbørn skal bagest i køen.";Kl. 12.00
123855;Time;"ge, kender, nemlig at den gravide misbruger, der
ikke vil behandles, formentlig bevæger sig endJeg har lyttet med meget stor interesse til De
nu længere væk fra det offentlige behandlingsKonservatives forsøg på at sige, at det stort set
ingen konsekvens har. Jeg skal til et møde i aften system, og - ifølge May Olofssons undersøgelse
- at de, der har det største problem, er veludpå Fanø. Hvis nu jeg kører foran de andre biler,
dannede kvinder over 30 år. De bor ikke i de soder holder og venter, og de bliver sure og jeg så
cialt belastede områder, de bor i Hellerup og
siger, at det behøver de ikke at være, for det betyder ikke noget, at jeg er kørt op foran dem, for Gentofte. Hvordan er det så lige, man vil fange
dem?
de kommer lige så hurtigt med, kan jeg så ikke
Så pas på ikke at hoppe på et meget let svar.
henvise dem til fru Charlotte Dyremose og bede
hende forklare dem det specielle konservative
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
syn på ventelister, for det er der ingen andre i
det her land der tror på? Enhver kan da regne : overgik derefter til anden (sidste) behandling.
ud, at når nogen skal foran, så er det, fordi andre
skal stå bagved i længere tid, og der har man så
Afstemning
netop valgt i det, man har lavet, de arbejdsløses
børn.";Kl. 12.05
125155;title_name;":
Dermed også et svar til fru Line Barfod, som
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
jeg også skal takke for støtten. Vi er enige i, at
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indder både skal være gode almene tilbud - derfor
den halve milliard til at forbedre de almene dag- sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
institutioner - og at man samtidig kan lave noget målrettet ved siden af. Jeg tror, vi skal være
meget påpasselige med ikke at komme til at beskrive de almene gode tilbud og de målrettede
tilbud som hinandens modsætninger.
Til slut til hr. Mogens Nørgård Pedersen: Tak
Den næste sag på dagsordenen var:
for den overordnede støtte til forslaget. Jeg har
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
forklaret, hvorfor vi siger, som vi gør i punkt 4,
B 112:
nemlig at institutionsretten er af hensyn til de
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
arbejdsløses børn.
muligheder for frakendelse m.v. af retten til at
Så vil jeg bare kommentere en enkelt uenigadministrere udlejningsejendomme.
hed, der også kører i dagspressen i dag, nemlig
Af Morten Homann (SF) m.fl.
diskussionen om de gravide misbrugere. Jeg er
(Fremsat 27/1 2004).
enig i, at det er vigtigt at lave en ekstremt målrettet indsats i forhold til gravide misbrugere.
Det var grunden til, at vi havde socialministeren Forslaget sattes til forhandling.
og sundhedsministeren i samråd i denne her
uge omkring beskæringerne af tilbuddene til
Forhandling
gravide misbrugere på Glostrup Hospital, på
Hvidovre Hospital og på Rigshospitalet. Socialministeren (Henriette Kjær):
Men undskyld mig, det forekommer mig
Hensigten
med dette forslag er at stramme regfuldstændig absurd i en situation, hvor man er i
gang med at nedlægge tilbud, som folk frivilligt lerne dels i lejelovens kapitel om frakendelse af
retten til at administrere udlejningsejendomme,
kommer til, at erstatte det med en diskussion
dels i tvängsadministrationsloven.
om tvang - på et tidspunkt, hvor man er i færd
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
med at nedbryde de eksisterende frivillige tilat formålet med denne stramning er at sikre lebud. Hvad er det for et tvangssyndrom? Hvad
jerne imod urimelige vilkår og imod udlejere,
er det for et ønske om at tvinge på et tidspunkt,
der systematisk overtræder lejelovgivningens - ,
hvor man er i færd med at skære ned på de tilregler. Det kan jeg da principielt tilslutte mig.
bud, folk allerede i dag frivilligt melder sig til?

6366

Fredag den 27. februar 2004 (B 112)

Selvfølgelig skal lejere sikres rimelige vilkår, og
selvfølgelig skal der skrides ind over for udlejere, som ikke overholder spillereglerne. Men jeg
er ikke sikker på, at det vil være resultatet af en
opstramning som den foreslåede.
Baggrunden for forslaget må nødvendigvis
være, at kriterierne i de gældende ordninger efter forslagsstillernes opfattelse er for grovmaskede, så de såkaldte uefterretlige udlejere slipper igennem. Det vil med andre ord sige, at der i
praksis ligger en større mængde af sager om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme, som det ikke er lykkedes lejere at få
rejst eller få huslejenævn eller kommunalbestyrelse til at gå videre med.
Jeg må hertil sige, at dette, så vidt ministeriet
er bekendt, ikke er tilfældet. Og jeg er ret sikker
på, at hvis det var tilfældet, så ville sådanne oplysninger finde vej til ministeriet.
En grund til den ringe anvendelse af ordningerne i praksis kunne være, at sager simpelt hen
ikke søges rejst, måske fordi kendskabet til ordningerne er for ringe. Det kunne være en årsag.
Derfor har jeg sendt en orienteringsskrivelse ud
til kommunerne med henblik på at informere
om de relevante regler i den gældende lovgivning på området, som kommunerne kan bruge
for at imødegå disse problemer.";Kaj Ikast
128964;Time;"Man kan få den tanke, at dette forslag er
fremsat på grund af presseomtalen om LåsbySvendsen. Jeg vil gerne pege på, at de såkaldte
Låsby-Svendsen-sager ikke bliver ramt af dette
forslag, da disse sager typisk vedrører enfamilieshuse. Frakendelsesordningen og tvangsadministrationsordningen gælder som bekendt
kun for ejere af ejendomme med mindst to boliger.
Jeg kan på den baggrund oplyse, at jeg og
økonomi- og erhvervsministeren, hvorunder
tvangsadministrationsloven hører, ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
129507;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg undrer mig lidt over socialministerens baggrund for afvisningen af forslaget, al den stund hun begrunder det med, at
man ikke kendte til problemer med at få frakendt udlejer retten til at leje ud. Det undrer
mig, fordi jeg for ikke så forfærdelig mange måneder siden stillede spørgsmålet gennem Boligudvalget til socialministeren, hvor svaret blot
var, at man ikke lå inde med oplysninger, som

gjorde det muligt at kontrollere, hvorvidt der
blev ført de her sager eller ej. Så derfor undrer
det mig lidt.
Men lad nu det ligge, det er en anden diskussion. I virkeligheden handler det her jo om konsekvens og slaphed. Det drejer sig om, hvilke
sanktionsmuligheder man har i det tilfælde,
hvor man har nogle udlejere, som groft bryder
loven: Vil ministeren ikke medgive, at hvis man
har en udlejer, som gang på gang bryder loven,
så er mulighederne i dag meget ringe for at få
vedkommende frakendt retten til at leje ud, og
at vedkommende dermed kan forsætte med at
chikanere sine lejere?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
130570;title_name;":
Det mener jeg umiddelbart ikke. Jeg mener simpelt hen ikke, at man udnytter loven godt nok i
dag. Jeg mener, at der i lejeloven i dag er nogle
gode muligheder - også i byggeloven - for at
sanktionere og sætte ind i forhold til udlejere,
der sjofler vedligeholdelse og f.eks. ikke indrager beboerne, som man skal, og andre ting. Jeg
mener simpelt hen ikke, at man udnytter loven
godt nok i dag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
131003;name_party;":
Nu er kriterierne for den del af det, som hører
under socialministerens ressort, altså frakendelse af udlejningsretten, jo ret stramme med hensyn til, hvad der skal til, før man kan frakendes
udlejningsretten. Der skal indtil flere tabte retssager til.
Er ministeren ikke enig i, at det sådan set er
nærliggende, når man nu på boligområdet har
et særskilt retssystem så at sige med huslejenævn og boligretten, at man lader de tabte sager,
en udlejer står med i det retssystem, tælle med,
når man skal afgøre, om vedkommende fortsat
har lov til at leje ud?
For virkeligheden er jo, at kun en forsvindende lille del af de sager, som kører på boligområdet, ender i det egentlige retssystem, Langt de
fleste bliver ordnet i det specielle boligretsystem. Og i det tilfælde her, hvor en udlejer måske over 100 gange har tabt sager i huslejenævnssystemet, så er der ikke nogen garanti for,
at de overhovedet kommer i retssystemet, og
dermed har man ikke nogen mulighed for at frakende den pågældende udlejer retten til at leje
ud.

Fredag den 27. februar 2004 (B 112)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
132119;title_name;":
Men det er jo så igen et spørgsmål om, hvorfor
man ikke rejser sagerne i retssystemet. Det må
der jo være forskellige årsager til at man ikke
gør, måske fordi man ikke regner med at vinde
sagerne og derfor ikke får dem ført videre.
Som jeg har sagt før, så mener jeg simpelt
hen, at der i loven i dag er et antal muligheder,
der gør, at man i dag kan skride ind over for de
udlejere, der ikke følger forskellige påbud eller
andet.
Det synes jeg i sig selv er ganske udmærket.
F.eks. kan Grundejernes Investeringsfond gå ind
i forbindelse med vedligeholdelsesproblemer,
som ikke bliver løst af udlejer selv, osv., og så må
han betale regningen. Jeg synes, der er gode muligheder i dag for at skride ind over for udlejere,
der ikke gør, som de skal ifølge loven.
(Kort bemærkning).
René Skau Björnssön (S):
Jeg kan forstå, at ministeren ikke mener, at der
er grund til at foretage sig yderligere i den her
sag, men ministeren må jo også være bekendt
med og have læst alle de historier, vi gang på
gang ser i medierne, om udlejere, der ikke overholder deres forpligtelser: udlejere, som ikke er
så venlige over for lejerne. Det kan ministeren
da ikke bare sidde og se på uden at gøre noget.";Henriette Kjær
133318;Time;"En af grundene kunne jo være, at de sanktioner og de muligheder, der er for at straffe udlejere og sige til dem, at det her det duer altså ikke,
er meget, meget lille. Det er meget svært at fratage udlejere retten til at udleje boliger, men her
må da også gælde noget for noget. Hvis man vil
udleje boliger: må man også overholde loven og
sørge for ordentlige og anstændige forhold til lejerne, og derfor er det lidt mærkeligt, at ministeren ikke vil foretage sig yderligere over for udlejerne.
(Kort bemærkning).
Sociàlministeren (Henriette Kjær):
Jamen det vil jeg også, og det har jeg allerede
gjort, i og med at jeg forrige fredag sendte et
brev ud til alle kommuner og redegjorde for de
muligheder, der er i lovgivningen i dag. Det er
mit klare indtryk, at man ikke udnytter lovgivningen, men det kan skyldes, at den er kompliceret og ligger i mange forskellige regelsæt, og
det er det, jeg har forsøgt at opliste i det brev, jeg
har udsendt til kommunerne.

6367

Jeg kan se, at i mange tilfælde når man ikke
engang dertil, at man rejser sagerne for huslejenævnet, som så kan give forskellige påbud,
f.eks. om at udføre forskellige vedligeholdelsesarbejder i et nærmere fastsat omfang osv. Bygningsloven giver også vidtgående muligheder
for at pålægge udlejere at lave forskellige foranstaltninger, men jeg kan se, at de bliver ikke udnyttet fuldt ud i dag, og derfor synes jeg, at inden vi skrider til at ændre loven, skal vi se, om
vi ikke med denne information til kommunerne
kan få det til at gå i retning af, at man skrider
hurtigere ind.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjötnsson (S):
Ministeren har jo tidligere lovet, at vi skal se på
lejeloven og lave en revision af den. Det kan der
også være mange grunde til, og vi mener også,
der skal ses på den, for det er en lov, der er bygget op af mange små tillægslove gennem årene.
En af grundene til, at sagerne ikke bliver rejst,
kan jo være, at det i dag er meget svært at sige til
udlejere: Det her duer ikke, så vi må sanktionere
og fratage dig din udlejningsret. Er det noget,
ministeren vil tage med i en eventuel lejelovsrevision, og hvornår kan vi forvente, at en sådan
revision vil foreligge?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
135530;title_name;":
Jeg håber, den kan blive præsenteret for Folketinget, inden vi går på sommerferie. Men det ligger mig meget på sinde, at parterne på området
spiller ud med nogle forslag, fordi det ville være
hensigtsmæssigt, i og med at det er dem, der
sidder med problemerne til dagligt. Jeg har ventet på nogle anbefalinger fra dem, det har trukket ud, men jeg håber altså stadig, at jeg kan
præsentere noget for Folketinget inden sommerferien - også fordi det er ganske rigtigt, som jeg
også selv nævnte før, at det kan være en kompliceret lovgivning at have med at gøre, fordi den
er lap på lap og ligger i forskellige love.";Henriette Kjær
136175;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det fru Gudrun Laub
som ordfører.";Kaj Ikast
136255;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup, er
blevet forhindret i at være til stede i dag, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:

6368

Fredag den 27. februar 2004 (B 112)

Baggrunden for det fremsatte forslag fra SF
fremstår som værende de sager om udlejere, der
lejer meget utidssvarende, ja, nærmest ubeboelige boliger ud, og som pressen har interesseret
sig for hen over julen. Venstre har stor sympati
for, at SF vil forsøge at hjælpe disse lejere, men
jeg må dog stille mig undrende over for store
dele af forslaget.
Det grundlæggende problem, som der fokuseres skarpt på, er den såkaldte Låsby-Svendsen-problematik, altså at udlejere lejer dårligt
vedligeholdte lejligheder ud og ofte til familier
med sociale problemer. Netop denne problematik løses ikke med dette forslag, da frakendelsesordningen jo kun gælder ejere af ejendomme
med to eller flere boliger, og problemet med Låsby-Svendsen og andre er netop, at det oftest er
enfamiliesejendomme, der udlejes.
Venstre er villig til at tage en drøftelse i Boligudvalget eller hos ministeren om mulige initiativer. Men vi vil understrege, at det er et meget intensivt indgreb at frakende en person muligheden for at udøve sit erhverv, og derfor bør et .givet regelsæt kun kunne benyttes i sjældne og enkeltstående tilfælde. I den forbindelse vil jeg understrege, at der er muligheder i det eksisterende regelsæt, som vi umiddelbart finder tilstrækkelige, men vi vil selvfølgelig altid gerne drøfte
mulighederne for at gøre tingene bedre.
Det foreliggende forslag fra SF mener vi imidlertid ikke vil forbedre noget, hvorfor vi afviser
forslaget.";Gudrun Laub
137877;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
137915;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfra Venstres ordfører og for
den sags skyld også ministeren har fået den
vildfarelse, at forslaget alene skulle være målrettet problemet Låsby-Svendsen. Hvis man åbner
øjnene eller følger med i henvendelserne til Boligudvalget, må man vide, at der er en perlerække af eksempler på udlejere, som gang på gang
på gang taber sager i huslejenævnet, anker afgørelserne til boligretten, taber sagerne her og sidder afgørelsen overhørig, men alligevel kan fortsætte, fordi de ikke kan blive frakendt retten til
at leje ud efter lejelovens bestemmelser. Det er
det, der er virkeligheden, og forslaget handler
ikke om Låsby-Svendsen. Det handler om et generelt problem på boligmarkedet.
Når Venstre afviser forslaget, kan jeg altså
ikke tolke det som andet end en fuldstændig
slaphed, en fuldstændig mangel på den konse-

kvens, som man ellers ved festlige lejligheder
ynder at hylde. Hvordan i alverden vil Venstre
forsvare, at folk, der gang på gang på gang bryder loven, bare kan få lov til at fortsætte? Det er
jo konsekvensen af Venstres holdning.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
139013;name_party;": ,
Jeg har svært ved at følge hr. Morten Homann,
når han kalder det en perlerække af sager, for de
har vist ikke meget med perler at gøre.
Der er et helt andet udgangspunkt i bemærkningerne til forslaget, som jeg også synes er temmelig misforstået. SF skriver, at for nærværende
er der en voldsom boligmangel, og det er jo helt
korrekt, at der er boligmangel i København og
vel også i Århus. Men i f.eks. Aalborg har vi jo
hørt en del om, at der faktisk er boliger nok, og
nogle steder i landet er der overskud af boliger.
Det er selvfølgelig det, der gør det vanskeligt at
udforme en boliglovgivning, som kan tage højde for de problematikker, der er alle steder i landet, men forslaget fra SF mener jeg altså ikke på
nogen måde kan afhjælpe de problemstillinger,
der findes.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
139827;name_party;":
Nu synes jeg altså, Venstres ordfører bevæger
sig ud på et overdrev, hvor jeg slet ikke kan følge med. I denne forbindelse er problemet med
boligmangelen, at der gives endnu større frirum
til bolighajer, og det er jo det, forslaget sætter
ind imod.
Jeg vil godt høre, om det ikke er Venstres ordførers holdning, at det ikke noget sted i landet
skal være lovligt eller muligt at fortsætte med
gang på gang på gang at bryde loven over for
sine lejere, men at det skal have konsekvenser.
Det kan godt være, det er et større problem de
steder, hvor der er boligmangel, og at der vil
være flere sager her, men i hele landet skal det
vel være sådan, at der skal være konsekvens, og
at vi ikke vil acceptere slaphed.
Jeg må sige, at det skuffer og undrer mig meget, at Venstre afviser, at når der er dokumenteret et brud på loven, som der jo er tale om, når
det drejer sig om tabte huslejenævnssager, og
man ikke én gang, ikke to gange, men gentagne
gange sidder huslejenævnets afgørelser overhørig, skal man alligevel have lov til at fortsætte.
Det tyder altså på, at der er ét sæt love for én
gruppe mennesker og et andet sæt love for folk,

(797)
Fredag den 27. februar 2004 (B 112)

6369

stramme op for at beskytte lejerne og de gode
udlejere, som lider under de enkeltstående, grelle tilfælde. Det må også være i tråd med den nuværende regerings principper, at det skal have
(Kort bemærkning).
konsekvenser at overtræde landets love - noget
Gudrun Laub. (V):
for noget, hedder det vist for tiden.
Allerede i dag er der jo muligheder for indgreb
Det skal ikke kunne betale sig for udlejerne at
over for misrøgt af udlejers pligter. Som social-misligholde boligerne eller på anden måde chiministeren har gjort rede for, findes der regler,
kanere lejerne ved gentagne gange at blæse på
og socialministeren har også givet udtryk for, at
lovens bestemmelser. Derfor er vi Socialdemohun er indstillet på at lave en revision af lejelokrater positive over for SF's initiativ. Det er i
ven, hvor disse ting også kan komme i betragthvert fald nødvendigt at diskutere, hvordan vi
ning.
kan forbedre lejernes retsstilling over for udleJeg tror, at hvis hr. Morten Homann virkelig
gerne vil have løst nogle af problemerne, kunne jerne. :
Det første punkt i forslaget handler om udlehan gøre sig selv og alle os andre en tjeneste ved
at prøve at se på de forskellige problemstillinger jernes forpligtelse til at inddrage beboerrepræsentationen. Det kommer nok ikke som en overi Københavnsområdet, hvor der er boligprobleraskelse, at vi går ind for større beboerdemokramer, og i provinsen, hvor der er helt andre proti og mere medindflydelse, også i den private
blemer, bl.a. netop med ledige 'ejendomme, som
udlejningssektor. Den del af livskvaliteten, der
giver muligheder for misbrug af alle systemer
ved at udleje boliger af meget, meget ringe stan- bestemmes af ens bolig - og det er en stor delkan forbedres betydeligt ved at åbne mulighed
dard til. ret høje priser i forventning om, at det
for øget råderet over private lejemål.
sociale system betaler hele gildet.
Med hensyn til udviklingen af beboerdemokrati ser vi gerne, at lejerne får reel beslutningsTredje næstformand (Kaj Ikast):
kompetence over for ejerne og kan indgå binTak til ordføreren, og næste ordfører er hr. René
dende aftaler med udlejer om niveauet for serSkau Bjornsson.
vice, vedligeholdelse og renovation. Sådan som
reglerne er i dag, er vi enige med SF i, at det bør";Morten Homann
143285;name_party;":
have strengere konsekvenser, hvis en udlejer tilSocialdemokraterne er ligesom Socialistisk Folsidesætter de bestemmelser, der allerede findes i
keparti interesserede i at forbedre lejernes retsloven om inddragelse af beboerrepræsentatiostilling.
nen. Men det skal præciseres i SF's forslag, hvad
Boligudlejningsområdet er kendetegnet ved
der menes med gentagne gange: Er det 2, 5 eller
to parter, der ofte har modsatrettede interesser,
20 gange, vi taler om?
'
og hvor styrkeforholdet sjældent kan siges at
Vi mener også, der skal ses på de andre punkvære ligeværdigt. Heldigvis er de fleste udlejere
ter i SF's forslag, hvor der henvises til så grelle
fornuftige mennesker, som overholder loven,
tilfælde, at det i hvert fald er nødvendigt at indmen det er ærgerligt, at de få ødelægger det for
de mange. De gode udlejere får et dårligt ry, for- føre en eller anden form for sanktion. Det kan
ikke være rigtigt, at udlejer kan slippe af sted
di der er enkelte, som gang på gang ikke lever
op til normal etik og anstændighed på lejeområ- med at ignorere huslejenævnets afgørelser eller
misligholde en ejendom så groft, at den er ubedet, og derfor skal vi for både lejernes og de
boelig, men det kan måske diskuteres, om fratagode udlejeres skyld sørge for en mere effektiv
gelse af retten til at administrere udlejningsejenhåndhævelse af lejeloven, end tilfældet er i dag.";René Skau Björnsson
144669;Time;"domme er den rigtige løsning. Vi skal se på, om
der eventuelt er andre sanktioner, der er bedre,
Hensigten med det beslutningsforslag, SF her
og det er noget, vi skal have diskuteret med de
fremsætter, er at sikre, at lejelovens bestemmelberørte parter, så vi kan få en tilbundsgående
ser bliver overholdt. Som det fremgår af beanalyse af, hvordan tingene forholder sig, og
mærkningerne, er de få sanktionsmuligheder,
der findes over for udlejere i dag, kun blevet ud- hvordan de kan forbedres. Noget skal der i hvert
fald gøres, og Socialdemokraterne ser derfor ponyttet i meget få tilfælde - fem gange på 10 år.
sitivt på forslaget.
Socialdemokraterne ser i lighed med SF denne
slaphed som et tegn på, at der er behov for at

som er udlejere og måske bidrager til Venstres ,
partikasse.

6370

Fredag den 27. februar 2004 (B 112)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
145541;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for, men jeg vil bare
spørge hr. René Skau Björnsson, hvad det er for
andre sanktioner, han har i tankerne.
Jeg er selvfølgelig åben for at diskutere, om
man skal sanktionere yderligere med bødestraf
eller en form for frihedsstraf i grove tilfældet.
Men det er jo sådan, at i andre sammenhænge er
der mulighed for at frakende en given person
retten til at udøve et erhverv som konsekvens af,
at de forpligtelser, som følger med erhvervet, er
blevet groft misligholdt. Hvis man inden for fødevareområdet gentagne gange blæser på alle
sundheds- og sikkerhedsregler, kan man i sidste
ende miste retten til at drive fødevarevirksomhed, så hvad er årsagen til, at Socialdemokratiet
tøver lidt med at indføre det samme på boligområdet, som jo er meget fundamentalt for de fleste
mennesker?

net, derefter til boligretten og i sidste instans
selvfølgelig også til Landsskatteretten.";Morten Homann
146457;Time;"Drejer det sig om vedligeholdelse kan lejeren,
når han har vundet en sag i huslejenævnet vedrørende bolighold, såfremt udlejeren ikke udbedrer det, gå direkte til Grundejernes Investeringsfond, der herefter foretager vedligeholdelsen på udlejerens regning. Tvangsadministration kan allerede ske nu, hvis kommunalbestyrelsen beslutter det, ifølge § 113 a og § 113 b i lejeloven.
Vi mener, at mulighederne allerede er til stede for at gøre det, som Socialistisk Folkeparti
foreslår. Dog vil vi gerne stille et spørgsmål til
ordføreren for Socialistisk Folkeparti: Er det meningen, at det kun gælder i Københavns Kommune, da der i tredje pind står, at det er, »når Boligkommissionen har konkluderet, at et lejemål
er blevet ubeboeligt«? Kommunerne har jo ingen boligkommission. I hvor mange kommuner
(Kort bemærkning).
mener ordføreren for SF, at der er en boligkomRené Skau Björnssoll (S):
mission? Jeg kender ikke nogen på nuværende
Jeg vil gerne understrege, -at vi uden tøven går
tidspunkt. Men det er måske mig, der lige tager
ind for, at der skal være nogle sanktioner, og at
fejl?
de også gerne skal være hårdere end i dag. Vi
Derfor går det helt galt, når Socialistisk Folketskal bare have gennemdiskuteret med de forparti skriver:
skellige organisationer på området, hvad der er »Frakendelsen bør i ingen af de nævnte situaden rigtige måde at gøre det på.
tioner eller i situationer, hvor der allerede efter
Vi har i dag fået et brev i Boligudvalget, hvor
gældende regler kan ske frakendelse, forudsætte
bl.a. Ejendomsforeningen Danmark slår på, at i
kommunalbestyrelsen samtykke.«
nogle tilfælde kan det måske være urimeligt
Tvangsadministration efter lovgivningen formed fratagelse af retten til at udleje boliger, og
udsætter kommunalbestyrelsens samtykke. Detdet er derfor, vi lige skal se på, hvor grænserne
te forslag vil medføre, at kommunerne fremover
skal gå. Det var det, der var mit budskab, i ordfø- ikke kan vedtage en tvangsadministration uden
rertalen. : 홢.
en boligkommission. Jeg tror ikke, at det er det,
man mener i SF4";Kl. 12.30
148533;title_name;":
Vi kan i hvert fald ikke, som beslutningsforTak til ordføreren, og så er det hr. Freddie H.
slaget ligger her, støtte forslaget, men vi er selvMadsen som ordfører.
følgelig klar til i udvalget at gå ind og diskutere,
hvordan og hvorledes vi får strammet de nuvæFreddie H. Madsen (DF):
rende regler op, således at de mennesker, der
B 112 er et beslutningsforslag, som er fremsat af
virkelig har et behov for at få samlet de regler
Socialistisk Folkeparti, der med forslaget ønsker
op, får det.
at opstramme reglerne for ejere af udlejningsboDet er selvfølgelig ikke korrekt, at der kun
liger, bl.a. ved at ejerne eventuelt skal kunne fra- har været fem situationer inden for en 10-års-pekendes retten til at administrere ejendommene.
riode, hvad det her angår. Derfor mener vi, at vi
Det er korrekt, at der er mange kedelige ekgodt kan se på et eller andet uhder udvàlgsarsempler på udlejere, der misbruger boligløse
bejdet.
personer, og det mener vi også i Dansk Folkeparti bør stoppes. Den lovgivning, vi har på om- (Kort bemærkning).
rådet i dag, giver da også mulighed for dette, da";Kaj Ikast
149639;name_party;":
lejerne har mulighed for at klage til huslejenævTak til ordføreren. Jeg vil godt allerede nu give.
tilsagn om, at vi selvfølgelig gerne vil se på den

Fredag den 27. februar 2004 (B 112)
konkrete udformning, og hvis der er nogle ting,
som bør rettes til, er jeg helt sikker på, at vi kan
snakke, sammen om det under udvalgsarbejdet.
Jeg noterer også med tilfredshed, at Dansk
Folkeparti til forskel fra ministeren anerkender,
at der er et væsentligt problem her, at der er'
mange af de her sager, og at det ikke er et retvisende billede, at der kun har været fem tvangsadministrationssager de sidste 10 år og tilsyneladende slet ingen fradømmelse af udlejningsrettigheder. Så langt så godt.
Jeg vil bare spørge Dansk Folkepartis ordfører, om han er enig i, at der er et behov for at
gøre op med slapheden og konsekvensløsheden
på det her punkt, og er enig i, at vi må skærpe
reglerne på en sådan måde, at det oftere end i
dag bliver muligt at frakende udlejeren retten til
at leje boliger ud eller bliver muligt at sætte udlejer under tvangsadministration. Skal det ikke
kunne ske oftere? Er det ikke i den retning, vi
har brug for at stramme lovgivningen?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er helt klart, at der er et behov for at få
strammet lovgivningen op. Ikke nogen diskussion om det. Men hvordan vi skal gøre det, kan
jeg ikke på nuværende tidspunkt svare på, men
jeg er selvfølgelig klar til, at vi tager en snak om
det i Boligudvalget, således at vi finder den rigtige løsning.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
151179;name_party;":
Det synes jeg lyder meget positivt, for så tror jeg
faktisk, at vi vil kunne nå frem til en situation,
hvor der kan være et flertal i Folketinget, som
kan vedtage en sådan ordning. Det synes jeg lyder rigtigt. ?
Kan hr. Freddie H. Madsen bare som et oplæg
til en sådan diskussion prøve at komme lidt
mere præcist ind på, hvad det er for nogle kriterier, som kriterierne i beslutningsforslaget skal
suppleres med, og hvilke kriterier der skal ændres, så vi ligesom har et udgangspunkt for den
videre drøftelse, og så folk, som hører på debatten, kan høre lidt om, hvor Dansk Folkepartis ,
smertegrænse ligger, hvor Dansk Folkepartis
kriterier ligger, når det drejer sig om det her?

6371

(Kort bemærkning), !
Freddie H. Madsen (DF):
Vi har endnu ikke taget beslutning om, hvordan
vi vil støtte op om forslaget her, om vi overhovedet vil støtte op om det.
Jeg vil blot sige, at det er helt klart, at såfremt
en administrator eller en udlejer ikke overholder
de forpligtelser, han har over for lejerne, skal der
ske en sanktion. Om der skal være nogle påbud:
tre, fem eller syv gange, før man eventuelt mister rettighederne, skal jeg lade være usagt.";Morten Homann
152339;Time;;Kl. 12.35
152370;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som
ordfører.";Kaj Ikast
152452;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, desværre ikke kan være til stede i dag,
har jeg blot lovet på hendes vegne at sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
152680;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører,";Kaj Ikast
152738;name_party;":
Da den radikale ordfører heller ikke kan være til
stede, skal jeg på Det Radikale Venstres vegne
tilkendegive, at vi ser positivt på forslaget: Som
udgangspunkt er det helt oplagt, at der er nogle
problemer på det her område.
Vi er imidlertid lidt i tvivl om, hvor stort problemet er. Det fremgår ikke klart af beslutnings-1
forslaget, hvor meget forslagsstillerne egentlig 홢
forventer at de her regler overtrædes. Hvor
mange gange sker det egentlig? Det fremgik heller ikke af ministerens tale, hvor stort et problem
man egentlig opfatter det er i ministeriet, altså
om man har nogen som helst form for oplysning
eller kortlægning af, hvor alvorligt det er.
Det er jo sandt, at det er i meget fa tilfælde, at'
man frakender retten til at administrere udlejningsejendomme. Men er det udtryk for en slap
praksis, eller er det udtryk for, at problemet måske ikke er så stort? jeg kunne måske godt give
forslagsstillerne ret i, at noget kunne tyde på det
første, men hvad ved vi om det? Det synes vi
kunne være rart at få kortlagt, inden man indfører det her, som er en meget voldsom sanktion,
som kan have vidtrækkende konsekvenser for
de mennesker, det handler om. 홢

6372

Fredag den 27. februar 2004 (B 112)

Det er nogle voldsomme lovovertrædelser,
når de finder sted, og derfor er vi indstillet på, at
vi skal kigge på det. Men som sagt synes vi, at
det ville være rart at få en lille smule mere viden
om problemets omfang.
Jeg skulle hilse og sige fra Kristendemokraterne, at de deler denne opfattelse.";Martin Lidegaard
154278;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører for
forslagsstillerne.";Kaj Ikast
154362;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
fra Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre for, hvad jeg opfatter som
en principiel tilslutning til, at der er et problem
her, og at der er brug for en løsning i form af en
opstramning af kriterierne for, hvornår man kan
frakendes retten til at leje ud.
Jeg har også tilkendegivet i mine korte bemærkninger, at SF er meget villig til at gå ind og
tage en drøftelse af, hvordan de konkrete bestemmelser skal skrues sammen, herunder også
- og det er til Dansk Folkeparti - diskussionen
om, hvilke øvrige institutioner, ud over Boligkommissionen, der skal nævnes i forslaget. Det
er jeg meget åben over for at gå ind i en drøftelse
af.
Derimod undrer jeg mig lidt over regeringspartiernes holdning til det her spørgsmål. Det er,
som om man fuldstændig har lukket øjnene for
det problem, der er med udlejere, som kan tabe
over 100 sager i huslejenævn og boligretter, hvor
de får en klar kendelse om, at de har overtrådt
loven, hvor de sidder afgørelserne overhørig,
hvor de ender i huslejenævnet igen måneden efter, men det får ingen konsekvenser.
Det er til skade for de mange lejere, som år ud
og år ind må lægge ryg til det her. Det er også til
skade for de mange udlejere, som bare har orden
i deres ting, og dem skal vi huske på, det gælder
jo for 95 pet. af udlejerne, at de fører en god og
ordentlig forretning og behandler deres lejere efter lovens ånd og bogstav. Men de får, som Socialdemokraternes ordfører også nævnte, et dårligt ry på grund af det her, og det synes jeg er en
skam for lejerne og for de gode udlejere.
Derfor synes jeg, det er synd og skam, at man
ikke vil stramme sanktionerne. Det er helt entydigt en mangel på konsekvens over for de udlejere, som bryder loven gang på gang. I mine øjne
er det slapt, og i mine øjne er det skuffende, at

regeringen ikke vil være med til at gøre op med
et område, hvor der sker lovbrud, og hvor det
sker uden konsekvenser. Derfor synes jeg, at råbet om lov og orden, om noget for noget, om ophør af slaphed og konsekvensløshed klinger meget hult, når vi om dette forslag skal høre dette
fra regeringens mund.
Men jeg glæder mig over, at der tilsyneladende er et flertal i Folketinget, som giver principiel
tilslutning til, at der er et problem, som skal løses, og jeg vil gerne tilkendegive, at vi går ind i
det under udvalgsarbejdet.";Morten Homann
156742;Time;"Til den radikale ordførers konkrete spørgsmål
om omfanget af problemet vil jeg sige, at det er
meget svært at svare på. Det viser sig også af de
svar, som er kommet fra både økonomi- og erhvervsministeren og socialministeren til Boligudvalget, hvor der har været en meget ringe fornemmelse af omfanget. Det skyldes jo netop, at
det er nogle sager, som i meget ringe omfang bliver ført, som i meget ringe omfang når frem til
domstolene til afgørelse.
Så det er i sagens natur svært at afgøre, hvor
mange af sagerne der burde være rejst, når problemet er, at retssystemet med den nuværende
lovgivning ikke forstår at samle dem op. Jeg vil
meget gerne gøre, hvad jeg kan for at bidrage til,
at vi får afklaret nærmere, hvad omfanget er.
Jeg vil godt slutte med at sige, at det her er en
voldsom sanktion, javel, men det er netop en
sanktion, som skal målrettes, og vi vil gerne
være med til at tilpasse kriterierne endnu mere,
så det målrettes de udlejere, som har fået den
ene chance efter den anden, som har fået lov til
at begå de fejl, som alle begår, men som alligevel
gang på gang på gang taber sager og sidder afgørelser overhørig. Der mener jeg at grænsen for
slapheden må sættes. Der må være nogle konsekvenser, og derfor håber jeg meget, at vi vil kunne samle et flertal ved andenbehandlingen efter
en grundig drøftelse i Boligudvalget for en opstramning på det her område.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg spurgte hr. Morten Homann om, hvor der
findes boligkommissioner. Det fik jeg ikke noget
svar på. Det vil jeg egentlig gerne spørge om
endnu en gang: Findes der boligkommissioner?
I så fald: I hvilke byer findes der en boligkommission, der kan tage sig af de sager her?

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
158521;name_party;":
Der bliver jeg Dansk Folkepartis ordfører svar
skyldig. Jeg kan ikke på stående fod remse op,
hvor de findes og ikke findes, men det er en af
de ting, jeg gerne vil give tilsagn om, at vi går
ind og kigger på under udvalgsarbejdet og finder ud af, hvordan det skal passes til, så vi fanger problemet, nemlig med boliger, som er i en
meget ringe vedligeholdelsesstand, hvor udlejeren sidder påbud overhørig. Her skal der skrides ind, og i sidste ende skal det ende med en
frakendelse af udlejningsretten, hvis man ikke
gør noget ved problemet.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg undrer mig nemlig over, at Socialistisk Folkeparti har boligkommissionen med i deres beslutningsforslag, når de ikke ved, om der eksisterer nogen. Jeg har fået de oplysninger fra KL,
at der ikke er nogen i Danmark, men der er måske én i København. Det skal jeg lade være
usagt. Det undrer jeg mig en lille smule over.
Men det er også lige meget. Nu kan vi se på sagen.

6373

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om øget arbejdsmiljøtilsyn.
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 14/1 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af bedriftssundhedstjenesten for at fremme et
bedre arbejdsmiljø.
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 14/1 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
værktøjer i den arbejdsmiljøpolitiske indsats.
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF) og Søren Søndergaard (EL).
1
(Fremsat 14/1 2004).

(Kort bemærkning).";Morten Homann
160289;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Freddy H. Madsen tilsagn
om, at vi vil se videre på sagen, og jeg håber meget og tror på, at vi kan finde ud af en løsning,
hvor vi kan blive enige om nogle kriterier, som
kan føre til, at vi kan få strammet op på det her
område. Det er der virkelig brug for.

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
brug af administrative bøder ved overtrædelse
af arbejdsmiljølovgivningen.
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 14/1 2004).

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling

Afstemning";Morten Homann
161021;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten har fremsat fire forslag til folketingsbeslutning.
Jeg må forstå beslutningsforslagene sådan, at
Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten ønsker
arbejdsmiljøpolitikken ført tilbage til det indhold og det niveau, som den havde inden denne
regerings tiltræden. Jeg vil med de følgende bemærkninger begrunde, hvorfor jeg og regeringen mener, at det vil være en meget dårlig idé.

6374

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.

Et godt arbejdsmiljø er vigtigt for både medarbejdere og for virksomheder. Et godt arbejdsmiljø skabes gennem konkrete handlinger. Det
er handlinger, der forandrer. En prioritering af
arbejdsmiljøindsatsen er derfor helt afgørende,
hvis flere mennesker skal have et godt arbejdsmiljø.
Jeg ser det derfor som en meget stor styrkelse
af arbejdsmiljøarbejdet, at et enigt Arbejdsmiljøråd i år 2002 udpegede 18 væsentlige arbejdsmiljøproblemer og heraf prioriterede 4 arbejdsmiljøproblemer, som skal løses først. Det skal
ske ved en særlig opmærksomhed fra myndighedernes og fra parternes side,";Kaj Ikast
162326;Time;"Man kan nu engang ikke gøre alting på en
gang. Når fire arbejdsmiljøproblemer prioriteres
som dem, der skal løses først, er det en indlysende konsekvens, at disse arbejdsmiljøproblemer
skal være i fokus, ellers er der jo ikke tale om en
prioritering,
Som en konsekvens af prioriteringen har Arbejdstilsynet målrettet sit tilsyn mod de brancher og virksomheder, der er mest belastede i
forhold til de fire prioriterede problemer. Arbejdstilsynet bruger 60 pet, af de timer, som anvendes ude på virksomhederne, til de fire prioriterede arbejdsmiljøproblemer.
Det er samtidig aftalt med Arbejdstilsynet, at
effekten af Arbejdstilsynets aktiviteter skal kunne måles. Der gennemføres derfor effektevalueringer i en række af de brancher, der er mest belastede med hensyn til de fire prioriterede arbejdsmiljøproblemer.
At fire områder har førsteprioritet betyder ikke, at de 18 øvrige arbejdsmiljøproblemer glemmes. Naturligvis ikke. Det fremgår også helt
klart af rapporten fra Arbejdsmiljørådets prioriteringsudvalg, der slår fast, at de enkelte brancher fortsat skal arbejde med samtlige væsentlige arbejdsmiljøproblemer, der er i branchenSamme tankegang afspejler sig også i Arbejdstilsynets arbejde. Den afspejler sig for det
første i, at Arbejdstilsynet fortsat gennemfører
tilsyn af andre grunde, end at området er særligt
prioriteret. Der gennemføres tilsyn f.eks. som
følge af klager over andre arbejdsmiljøproblemer end de fire prioriterede. Arbejdstilsynet
foretager en konkret vurdering af, om f.eks. en
klage skal følges op med tilsyn.
Det er derfor ikke sådan, at Arbejdstilsynet
bruger al sin tid på de brancher og virksomheder, der er mest belastede med de fire prioriterede problemer. Jeg finder det derfor heller ikke

relevant, sådan som forslagsstillerne ønsker det,
at opstille resultatmål for, hvor stor en del af
virksomhedstiden der skal anvendes på sådanne tilsyn. Det ville være en unødvendig bureaukratisk tilgang:
At flere end de fire områder prioriteres, afspejler sig for det andet i principperne bag tilsynsmetoden tilpasset tilsyn. I det tilpassede til. syn forholder Arbejdstilsynet sig til alle væsentlige arbejdsmiljøproblemer på virksomheden og
reagerer om nødvendigt. Hvis Arbejdstilsynet
f.eks. støder på arbejdsmiljøproblemer vedrørende kræftfremkaldende stoffer, vil prioriterin-,
gen af de fire arbejdsmiljøproblemer bestemt
ikke indebære, at Arbejdstilsynet så at sige lukker øjnene for kræftproblemet,
Jeg kan nævne, at lidt over halvdelen af de
faktiske arbejdsmiljøproblemer, Arbejdstilsynet
konstaterede i 2003, vedrørte de fire prioriterede
områder, mens lidt under halvdelen vedrørte
andre arbejdsmiljøproblemer. Det viser med al
tydelighed, at det er lykkedes for Arbejdstilsynet at sætte særlig fokus på de fire prioriterede
arbejdsmiljøproblemer samtidig med, at der
fortsat reageres på andre væsentlige arbejdsmiljøproblemer.
Til forslaget om BST-udbygning vil jeg med
det samme slå fast, at regeringens tanker om
rådgivning på arbejdsmiljøområdet går i en helt
anden retning. I dag har virksomhederne pligt
til at betale til bedriftssundhedstjenesten, men
der er ikke pligt til at bruge bedriftssundhedstjenesten. Og mange virksomheder har da også
helt undladt at gøre brug af den, og der er derfor
ikke ydet dem nogen rådgivning,
Regeringen foretrækker en helt anden, individuel virksomhedsrettet tilgang til rådgivning
frem for den kollektive branchetilgang, som hidtil har været gældende. Med den nye aftale om
arbejdsmiljøreformen, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, omlægges rådgivningssystemet, så det bliver virksomhedsrettet.
Arbejdsmiljøreformen indebærer, at samtlige
virksomheder i landet skal have tjekket eller
screenet deres arbejdsmiljø. Det sker over en periode på kun 7 år. Virksomheder, der ikke har
styr på arbejdsmiljøet, skal derefter have et intensivt tilsyn.
Viser det sig, at en virksomhed har brug for
rådgivning, vil Arbejdstilsynet pålægge virksomheden at søge og vel at mærke også bruge
kvalificeret rådgivning. Dermed sikrer vi, at alle
virksomheder får den rådgivning, de har brug

Fredag
.
Iden 27.. februar 2004 (B 105 m.fl.)

6375

Min kommentar til at genoplive de gamle àd.,
for, og i modsætning til i dag sikret vi også, at de
ministràtive bøder er: Nej, jeg mener ærlig talt
rent faktisk bruger rådgivningen.";Kl. 12.45
166666;Time;"ikke, det er den rigtige måde at tackle en sådan
situation på, Hvis en virksomhed overtræder
I det nye system kan der pålægges rådgivregler, der udsætter de ansattes liv og lemmer
ning i to situationer. Der kan pålægges rådgivfor risiko, så er der administrative bøder, der fàlning til løsning af et problem, hvis Arbejdstilsynet har konstateret en væsentlig overtrædelse af der hurtigt og kontant, og i den situation er det
en god løsning.
àrbejdsmiljøloven i forhold til virksomhedens
Når det handler om nogle formelle overtræfaktiske arbejdsmiljø: Arbejdsmiljøproblemet
delser, f.eks. en manglende APV, er det efter min
skal være af en karakter, hvor det vanskeligt vil
og regeringens opfattelse mest rigtigt, at Virkkunne løses uden brug af rådgivere, f.eks. med
somheden først får én advarsel i form af et påVentilation i en fabrikshal.
bud fra Arbejdstilsynet. Vi fik jo afskaffet de adI den anden situation kan virksomheden påministrative bøder for formelle Overtrædelser af
lægges rådgivning over en periode, hvis virksomhedens egen arbejdsmiljøindsàts er mangel- arbejdsmiljøloven for et par år siden, fordi de
høje bødestørrelser ikke stod mål med forseelfuld, samtidig med ,at det faktiske arbejdsmiljø
serne. Man kan ikke med rimelighed give 10.000
er dårligt.
Regeringen er ikke i tvivl om, at arbejdsmiljø- kr. i bøde for at mangle et stykke papir. Det er
ude af trit med den almindelige retsopfattelse.
rådgivningen vil blive langt bedre med arbejdsMed den nye arbejdsmiljøreform får vi et
miljøreformen, også langt bedre end forslagsstilgodt instrument, hvad angår de formelle arlernes idé om en udbygning af det nuværende
bejdsmiljøprbblemet. Der åbnes mulighed for, at
BST-system til at omfatte hele arbejdsmarkedet.
Arbejdstilsynet kan pålægge virksomhederne
Jeg er da enig med forslagsstillerne i, at der
rådgivning i en periode, hvot forhold som f.eks.
fortsat er mange arbejdsmiljøproblemer på-de
en manglende arbejdspladsvurdering skal brinsmå virksomheder. Det er der også på de store.
ges i orden. Påbud vil, som jeg nævnte før, blive
Jeg er derfor enig i, at de små virksomheder med
afgivet, hvis der er såvel faktiske arbejdsmiljøàrbejdsmiljøproblemer pinedød skal gøre noget
problemer som formelle overtrædelser i virkved problemerne. Men skal det ske ved at påsomheden. På den måde sendes et klart signal
lægge alle virksomheder med mellem fem og ti
òm, at det har konsekvenser ikke at overholde
ansatte ekstra administrative og økonomiske
arbejdsmiljølovgivningen.
omkostninger i form af formaliseret sikkerhedsAfslutningsvis vil jeg blot bemærke, at jeg ser
arbejde med faste møder Osv.? Det synes jeg altfrem til i løbet af kort tid at fremsætte lovforslag
så ikke.
På de helt små virksomheder er .der typisk en om den nye arbejdsmiljøreform. Nogle af de
centrale elementer i reformen har jeg her kort
daglig kontakt mellem ledelse og medarbejdere,
omtalt. Jeg håber, at vi i forbindelse med lovforog det er derfor ikke nødvendigt at pålægge en
slagets behandling vil få en god ög konstruktiv
pligt til at formalisere samarbejdet.
atbejdsmiljøpolitisk debat.
Derimod tror jeg på, at den screening af arKl. 1255
bejdsmiljøet, der med arbejdsmiljøreformen vil
Hvad angår de fire beslutningsforslag fra Sofinde sted på samtlige landets Virksomheder, vil
cialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Enfå en gavnlig virkning på arbejdsmiljøarbejdet i
hedslisten, må jeg derfor på regeringens vegne
virksomhederne. Alle virksomheder, både de
afvise alle forslageae.
store òg de små, vil som nævnt blive screenet i
løbet af kun 7 år. Nogle af dem vil i forlængelse
heraf få et intensivt tilsynsbesøg af Arbejdstilsy- (Kort bemærkning).";KL12.50
170345;name_party;":
n e t . . -'
Jeg havde jo ikke forventet, at ministeren var bePå nogle virksomheder vil det være Arbejdsgejstret for forslagene, men det forhindrer os jo
tilsynet, der må igangsætte en oprydning i arnaturligvis ikke i at fremsætte dem, for det er vi.
bejdsmiljøproblemerne ved at påbyde pligt til
Det første, jeg ville spørge til, er det med de
rådgivning. Andre steder vil rygtet om den nye
intensiverede tilsynsindsats givetvis være løbet i 홢 18 prioriterede og heraf fire af de særlig priotiterede, som ptioriteringsrapporten har peget på.
forvejen, og man har i virksomheden selv taget
Er det ikke korrekt, at det af rapporten fremgår,
tyren ved hornene og har fået løst problemerne
uden Arbejdstilsynets mellemkomst. ' 11 홢
홢
.. :, at man netop gik ind for at prioritere de fire Un-

6376

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

der forudsætning af, at man også gjorde noget
ved de øvrige?
Så kan jeg forstå, at der med Arbejdstilsynet,
der bruger 60 pet. af sin tid på de fire prioriterede, næppe kan blive meget plads tilbage til det
øvrige. Så jeg vil gerne høre, hvilket tidsperspektiv ministeren har for at gå videre til de øvrige.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De vedlagte prioriteringer gælder jo som det arbejdsgrundlag, vi har. Der er så fire, der er udpeget her til 2005, og som jeg sagde i min indledning: Når man prioriterer noget, ja, så bruger
man lidt mere tid på det. Det, jeg har som indvending mod den arbejdsmiljøpolitik, der har
været ført i mange år, er jo, at man ved festlige
lejligheder prioriterer alle arbejdsmiljøproblemer. Hver gang nogen nævner et problem, så siger man: Jamen det er også det vigtigste.
Men nu er der lagt en plan sammen med parterne på det her område, hvor vi i fællesskab har
prioriteret, og det, vi i særlig grad savner, er jo,
at der bliver en sammenhæng i tingene, sådan at
når vi prioriterer de 18 problemer og har taget
de fire ud i en særlig prioritering, ja, så må vi
alle sammen arbejde med på at sikre resultaterne inden for de områder.
Så mit svar er, at vi arbejder inden for de rammer, som er fastsat, og som alle er enige om.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
172521;name_party;":
Så vil jeg gerne i mit andet spørgsmål her vende
mig mod de administrative bøder. Jeg kan forstå
på ministeren, at der ikke var noget forhold mellem forseelsens størrelse, altså netop et manglende papir, og så den bødestørrelse, man anvendte.
Jeg vil så godt spørge ministeren, om ministeren virkelig mener, at det kun er et manglende
papir. For mig er sikkerhedsorganisationen og
arbejdspladsvurderingerne jo netop nogle forebyggende prioriteringsværktøjer, som arbejdspladsen skal bruge for at få et godt arbejdsmiljø.
Mener ministeren virkelig, at det kun er et
manglende papir?

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan jo sige, at i forbindelse med den nye arbejdsmiljøreform, som vi har vedtaget, vil jo netop et.manglende papir plus mangler i arbejdsmiljøet kunne udløse rådgivningspligt i en periode. Det er jo så et tegn på, at det ikke fungerer,
og derfor skal virksomhederne tvinges til at bruge rådgivning.
Men vi har jo taget et opgør omkring brugen
af administrative bøder tidligt, da regeringen
trådte til, og der må jeg jo så indrømme, at vores
opfattelser er vidt forskellige. Jeg ved jo godt, at
fru Lene Garsdal mener, at man skal starte med
at pålægge gebyrer, stikke bøder ud og straffe,
men der vil vi altså meget hellere gribe det konkret an og så sige, at hvis der er problemer med
arbejdsmiljøet, så skal de virksomheder pinedød
tvinges til rådgivning, sådan at man kan få det
løst.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
174007;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan han
mener, man får det bedste arbejdsmiljø. Er det,
ved at ministeren laver lovgivning, eller ved at
man koncentrerer sig om at arbejde med tingene
ude på arbejdspladsen, hvor tingene bliver produceret? Og underkender ministeren det faktuelle forhold, at det er rigtig godt, at man involverer både lønmodtagere og arbejdsgivere for at få
dem til at gå ind og løfte den opgave her?
Derfor er spørgsmålet, hvad det er, regeringen er mest optaget af i denne her sag, om det
ikke reelt er at få et bedre arbejdsmiljø.";Bjarne Laustsen
174573;Time;"Så vil jeg gerne spørge med hensyn til administrative bøder, hvilken forskel der er på de her
ting, for man kan få administrative bøder for
nogle ting, men ikke for noget andet. Der er
spørgsmålet om den manglende konsekvens, og
man kunne her spørge, om noget for noget her
ikke er rimeligt.
Hvis man ikke har orden, ikke opretter en sikkerhedsorganisation, som der står i lovgivningen at man skal, hvis man ikke har udarbejdet
sin APV, som man skal, så mener ministeren
åbenbart, det er ligegyldigt. Det er ligegyldigt,
for virksomheden her har jo klart dokumenteret,
at det ikke betyder noget. Den har ikke selv gjort
noget for arbejdsmiljøet, og ministeren mener
heller ikke, at den skal have en bøde for det, og
det betyder jo så, at det bliver ligegyldigt. Her er

(798)
Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
altså mangel på konsekvens, må jeg sige til ministeren, her er. der ikke noget for noget.
(Kort bemærkning). '
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, vi taler om, er overtrædelse af formelle regler. Den nye arbejdsmiljøreform sikrer jo, at virksomheder, som ikke har udarbejdet en APV, hvis
de også har fejl og mangler i det faktiske arbejdsmiljø, inden for en periode på 1 eller 2 år
tvinges til at bringe det i orden og tvinges til at
arbejde seriøst med arbejdsmiljøproblemerne.
Jo, må jeg sige til Bjarne Laustsen, det er rigtigt, at vores opfattelser skiller på de her punkter. Jeg synes ikke, at man skal møde folk og
virksomheder med bøder, gebyrer, skatter og afgifter på arbejdsmiljøet, men vi skal sikre, at de
ude på virksomhederne arbejder seriøst og alvorligt med det.
Jo, det er derude, det rykker, og selvfølgelig
skal vi også have et Arbejdstilsyn, men vi skal
også have, at parterne på arbejdsmarkedet arbejder med på løsningen af de her spørgsmål. Bøder, gebyrer og den slags ting tror jeg ikke fremmer arbejdsmiljøet.";Kl. 13.00
176478;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, og så vil jeg gerne bede taleren om at holde øje med den røde lampe foran.
Når den lyser, holder man.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
176641;name_party;":
Det var ikke, fordi jeg er farveblind, hr. formand,
men jeg var ikke lige opmærksom på det. Jeg
kiggede mest på ministeren - undskyld.
Kan ministeren ikke bekræfte, at i den korte
periode, hvor de der administrative bøder var
indført af den tidligere regering, virkede de efter
hensigten. De virkede rent faktisk, som de skulle, de var præventive, for det, man, kunne se, var,
at en hel masse virksomheder, der havde dårlig
samvittighed, skyndte sig at få oprettet APV,
sikkerhedsorganisationer osv., nøjagtig som der
står i lovgivningen de skal. Her kunne man jo så
benytte en virksomhed, der gjorde noget godt, i
stedet for at straffe den. :
Men jeg mangler altså bare lige også at få at
vide, om det er ligegyldigt for ministeren, når
det drejer sig om de helt klare ting som at oprette en sikkerhedsorganisation og APV. Er det
bare noget papirarbejde, som man ikke behøver
tage hensyn til? Er det ligegyldigt, om de over-

6377

holder det eller ej, selv om det er med til som
første punkt at dokumentere, at der rent faktisk
er gjort noget ved arbejdsmiljøet?
Så skal jeg lige til sidst spørge, om ikke ministeren kan bekræfte, at de job, der er udpeget ,
som de farligste, det siger ministeren i hvert fald
i anden sammenhæng, rent faktisk er de farligste. Det er ikke nogen, der bare er udpeget ved
festlige lejligheder.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg besluttede at ændre reglerne om administrative bøder, fordi jeg ikke fandt det rimeligt at
give bøder for overtrædelser af de formelle arbejdsmiljøregler. Overholdelse af de formelle
regler er ikke i sig selv nogen garanti for, at arbejdsmiljøet er i orden. For mig at se er det langt
vigtigere at fokusere på det faktiske arbejdsmiljø.
Hvis man overtræder regler, der udsætter ansattes liv og lemmer for risiko, så skal der falde
bøde med det samme. Administrative bødeforlæg er derfor bevaret på de områder, hvor overholdelsen af reglerne har en væsentlig og direkte
betydning for arbejdsmiljøet.
Hvis virksomheder tidligere har modtaget et
påbud for overtrædelse af en formel regel, og
påbuddet ikke er blevet efterkommet, så kan der,
afgives administrativt bødeforlæg. Manglende
APV kan stadig blive mødt med påbud og politianmeldelse og dermed give anledning til bøde,
hvis der samtidig konstateres egentlige arbejdsmiljøproblemer på virksomheden.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
179034;name_party;":
Det er jo sjovt at høre ministeren tale om, at man
ikke skal bruge bøder, gebyrer osv., når man gerne vil ændre folks adfærd, når ministeren nu repræsenterer en regering, der i den grad bruger
bøder og kontrol, som virkelig har strammet
straffene og nu vil indføre bøder, hvis folk vælger at have en klump hash i lommen i stedet for
at have en flaske vin med til fest osv. Det er lidt
svært at få det til at hænge sammen, at over for
borgerne bruger man bøder og kontrol i stærkt
stigende omfang, men virksomheder, der ikke
sørger for at have et ordentligt arbejdsmiljø, mener man bare skal have vejledning, ligesom'virksomheder, der ikke betaler skat, også bare skal
have vejledning.";Line Barfod
179730;Time;"6378

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

Det hænger sikkert sammen set fra ministerens side, men jeg må indrømme, at det er en noget anden holdning end den, vi har, at man ikke
skal gøre noget over for virksomheder og dem,
der har ressourcerne, men kun over for dem, der
er nederst i samfundet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu var fru Line Barfods indlæg jo mere en konstatering.
Jeg kan konstatere, at Enhedslistens politik
adskiller sig væsentligt fra regeringens politik,
og at vores syn på borgerne er anderledes. Vi ønsker ikke bare at stikke bøder, gebyrer og skatter
ud. Vi ønsker, at man arbejder seriøst og konkret
med arbejdsmiljøproblemerne i virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
180488;name_party;":
Der er helt klart forskel. Regeringen stikker bøder osv. ud til borgerne og kontrollerer dem,
men vil ikke gøre noget for arbejdsmiljø og over
for virksomheder. Vi kan se, at den arbejdsmiljøpolitik, der blev ført under den tidligere regering, rent faktisk var begyndt at virke. Det gik i
den rigtige retning med at nedbringe antallet af
arbejdsskader. Det går jeg ud fra ministeren kan
bekræfte.
Det undrede mig noget, at ministeren tidligere talte om, at man nu satte ind med et intensiver
ret tilsyn. Har ministeren besluttet at få langt flere ressourcer i Arbejdstilsynet, end der var, da
ministeren tiltrådte? Det, som jeg har forstået, er,
at man bare genopretter i forhold til de nedskæringer, ministeren tidligere har foretaget, så derfor har jeg meget svært ved at se, hvori det intensiverede tilsyn består, må jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige til fru Line Batfod, at den nye
arbejdsmiljøreform lægger en plan for gennemgang over 7 år af samtlige 180.000 virksomheder
i landet med ansatte. Det er en helt enestående
og epokegørende forbedring af arbejdsmiljøindsatsen her i landet.
I modsætning til tidligere er der nu lagt en
plan for, at hver eneste virksomhed med ansatte
får gennemgået arbejdsmiljøet. Er der noget at

sætte fingeren på, bliver der grebet ind, sådan at
vi hele tiden bruger ressourcerne på at komme
efter arbejdsmiljøsyhderne og sikre, at votes ressourcer anvendes bedst muligt.";Line Barfod
182014;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Fru Charlotte
Antonsen som ordfører.";Poul Nødgaard
182109;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at i Venstre
finder vi, at diskussionen om et godt arbejdsmiljø er én fantastisk vigtig diskussion. Det er ét
vigtigt emne, der er på dagsordenen i dag. Det,
det drejer sig om, er jo naturligvis, at mennesker
kan gå trygt på arbejde. Én arbejdsulykke, én arbejdsskade er en ulykke eller en skade for meget.
Det er vigtigt, at man kan være tryg på sin
virksomhed. Detmed får virksomhederne også
de bedste muligheder for at bidrage til samfundets økonomi. Jeg vil godt starte med disse overordnede betragtninger, selv om det måske så
godt kan være gentagelser fra tidligere debatter.
Forslagene her er, som det blev nævnt af ministeren, fire forslag fra oppositionen, S, SF og
Enhedslisten. Hvis man bladrer lidt tilbage i arkiverne, kan man se, at det er genfremsættelser
fra maj måned sidste år. De kom frem så sent, at
vi ikke nåede at få en første behandling, og derfor kan jeg for så vidt godt forstå, at man ønsker
en behandling nu, for forslagene har jo altså ikke
været behandlet i salen før.
Det, jeg i stedet for vil hæfte mig ved med datoen, er, at det faktisk var lige omkring det tidspunkt, hvor regeringen spillede ud med sin rapport om et bedre arbejdsmiljø. Så man kan sige,
at det i hvert fald ser ud til, at Socialdemokratiet,
SF og Enhedslisten lige fra starten måske har ønsket at gå deres egne veje i stedet for at komme
med ind på banen og forsøge sammen med regeringen at lave nogle fornuftige løsninger på
arbejdsmiljøomtådet.
Det vil jeg gerne beklage. Vi havde gerne set,
at især Socialdemokratiet havde været med. Det
er klart, at Socialdemokraterne stadig væk hat
en stör tilknytning til fagbevægelsen, og arbejdsmiljø er for os at se et spørgsmål, der først og
fremmest bør løses ude på den enkelte virksomhed mellem virksomheden og medarbejderne.
Men som også den efterfølgende aftale viste,
ønskede Socialdemokraterne at stå udenfor, og
vi, det er Venstre Og De Konservative, har jo altså så her for en lille måned siden indgået en ar-

Fredag den 27, februar 2004 (B 105 m.fl.)
bejdsmiljøaftale med Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre, og den er vi tilfreds med. Vi
mener, at den er fremadrettet og lægger vægten
de rigtige steder.";Charlotte Antonsen
184326;Time;"Om det første af oppositionens forslag vil jeg
sige: Man ønsker at prioritere 18 områder i stedet for de fire, som vi har valgt at prioritere højest, og de 18 områder, der lægges op til at prioritere, er jo 18 områder, som et enigt Arbejdsmiljøråd har anbefalet i 2002. : - :
I Venstre er vi meget tilfredse med det arbejde, der gøres i Arbejdsmiljørådet, og.vi lytter
meget til, hvad der bliver sagt der. Men noget af
det, der for os at se har været hele øvelsen på arbejdsmiljøområdet, er at prioritere indsatsen.
Qerfor fastholder vi, at vi. gerne vil koncentrere
kræfterne om de fire væsentligste områder. Men
det er da klart, at alle de andre områder, der er
vigtige, selvfølgelig fortsat skal prioriteres. Det
er jo ikke sådan, at man siger til Arbejdstilsynet,
at nu må de ikke tage sig af alle de andre arbejdsmiljøproblemer. Det skal de naturligvis
fortsat. Men indsatsen skal prioriteres langt mere, end den har været før.
Vi har jo også selv lagt op til, at Arbejdstilsynet skal udbygges. 140 nye tilsynsførende, 80
mio. kr. ekstra om året er det, der ligger i forbindelse med den aftale, vi har indgået.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslag nr. B105
om, at Arbejdstilsynet skal prioritere 18 ting
samtidig. Vi mener, at man skal fokusere mere,
end der lægges op til her.
B 106 er et beslutningsforslag om en udbygning af BST. Igen er der for os behov for at prioritere. Vi mener ikke, at det i sig selv giver et
bedre arbejdsmiljø, at en række flere især pffentlige virksomheder tvinges til at betale til BST.
Det mener vi ikke vi får et bedre arbejdsmiljø af.,
Det, vi ønsker, er, at bedriftssundhedstjenesten i højere grad skal tilrettelægge sit arbejde
omkring den enkelte virksomhed og dens behov, og det tror vi altså man gør bedre ved at
give en mulighed for, at virksomhederne selv
vælger deres rådgivere. Det er klart, at vi skal
sikre, at den rådgivning, der er, er i orden, og at
den lever op til nogle krav, men det skal være op
til virksomhederne at vælge de rådgivere, som
de finder bedst egnede.
Det tror vi også vil give et bedre BST på sigt, ,
for det, der jo formentlig vil ske, er, at man i højere grad specialiserer sig, så nogle BST'er bliver
gode til noget og andre BST'er til noget andet,
fordi virksomhederne fremover frit kan vælge

6379

mellem de forskellige typer, og det plejer at øge
variationen i de udbud, der kommer.
Forslaget her er jo altså direkte i modstrid
med det, vi ønsker. Det, der også ligger i vores
aftale på det her område, er, at hvis virksomhederne ikke overholder arbejdsmiljøreglerne og
har nogle alvorlige arbejdsmiljøproblemer, så
kan man pålægge dem en rådgivning. Det er altså sådan, at det er en straf, som der blev talt om
før, således at hvis en virksomhed ikke har orden i tingene, så kan man altså tvinge virksomheden til, at den nu skal tale med en rådgiver, så
den får det bragt i orden. Det mener vi altså er
den fornuftige måde at gøre det på frem for alle
de her. administrative bøder for petitesser, som
overtrædes - altså papirarbejdet. Det, vi synes
der er vigtigt, er liv og lemmer. Det er vigtigere
end papir og skemaer.
Det tredje beslutningsforslag, B 107, handler
om at oprette en sikkerhedsorganisation allerede
for de helt små virksomheder med over fem og
op til ni ansatte.
Der er vores forslag i stedet at screene alle
danske virksomheder, Vi har faktisk en plan for,
hvordan vi inden for de næste 7 år får en gennemgang af alle danske virksomheder og derefter hvert tredje år følger op og sikrer, at tingene
er i orden. Det mener vi giver meget større sikkerhed for, at man på de enkelte virksomheder
har taget de her spørgsmål alvorligt, Vi supplerer det så med, at en virksomhed, hvis man gennemfører nogle objektive certifikater, der også er
tilpasset mindre virksomheder, får mulighed for,
når det er dokumenteret, at der er orden i arbejdsmiljøet på den virksomhed, ikke at blive
kigget efter i sømmene, medmindre der sker noget, som betyder, at Arbejdstilsynet føler, at det
bør besøge virksomheden.
Man får altså ved at forbedre indsatsen for arbejdsmiljøet på den enkelte virksomhed mulighed for at sige, at så behøver staten, altså Arbejdstilsynet, ikke at komme her på virksomheden. Den har bragt tingene i orden: den har et
certifikat: den har et bevis på, at tingene er i orden.
홢.";Kl. 13.10
188619;Time;"Så det er så måske inden for kategorien noget
for noget, som vi hørte den socialdemokratiske
ordfører var så optaget af før. Men vi ønsker, at
virksomheder, som selv gør en indsats, bliver
belønnet, frem for kun at tænke i, hvornår vi kan
slå andre mest muligt oven i hovedet.
Det sidste forslag, B 108, er et genopstået ønske om at indføre administrative bøder, hvis

6380

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

man f.eks. ikke udfylder en arbejdspladsvurdering. Som jeg nævnte lidt tidligere, er der tale
om et stykke papir, og hvis en virksomhed har
glemt det eller ikke har fået det fornyet, så mener vi altså ikke, at der er grundlag for en så
voldsom straf, som der var tidligere.
Man kan da altid diskutere, om det har en
præventiv effekt. Jeg er sikker på, at det også ville have en præventiv effekt, hvis vi i morgen
sagde, at alle mennesker, der gik over for rødt
lys, fik en bøde på 50.000 kr., selvfølgelig ville
det da det, men det betyder jo ikke, at det nødvendigvis står i forhold til forseelsen. Det synes
vi ikke at der er tale om her. Vi synes simpelt
hen, at de bøder var for store i forhold til, at en
virksomhed måske havde glemt at udfylde et
stykke papir. Det, der er afgørende for os, er arbejdsmiljøet, og at tingene er i orden for de enkelte mennesker.
Som jeg sagde i indledningen, mener vi i Venstre, at der er behov for nytænkning på det her
område. Vi er glade for den aftale, der er indgået
med De Konservative, Dansk Folkeparti og De
Radikale. Vi imødeser behandlingen af aftalen
her i Folketingssalen. Den kommer forhåbentlig
her inden for nogle måneder. På den baggrund
må vi selvfølgelig også afvise de fire forslag, for
de trækker faktisk i den modsatte retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
190364;name_party;":
Jeg forstår måske bedre, hvorfor fru Charlotte
Antonsen argumenterer, som hun gør, fordi hun
måske ikke deltog i regeringens forhandlinger
om en arbejdsmiljøreform.
Kan fru Charlotte Antonsen ikke bekræfte, at
de fire forslag rent faktisk har virket under den
tidligere regering som en del af ilicitamentspakken, og at de fire forslag her også var fremsat,
før regeringen foreslog sin arbejdsmiljøreform
den 10. juni sidste år, og derfor har ligget som et
grundlag for oppositionens politik?
Derfor hænger argumentationen simpelt hen
ikke sammen for Venstre, og derfor vil jeg godt
spørge, hvordan det kan hænge sammen, hvis
det er sådan, at noget skal virke.
Jeg forstår, at det oprigtig var ærgetligt, at
man ikke kunne lave en fælles aftale, men nu er
det jo sådan, at Socialdemokratiet opfatter det
sådan, at vi blev smidt ud. Jeg står med et brev
fra beskæftigelsesministeren, og det drejer sig
om BST og om, hvem man skal starte med at
screene, og der står: Vi foreslår, at vi tager fat på

de farligste virksomheder først, altså BST-virksomhederne, og I ønsker at starte med de andre.
Det blev sendt til os midt under forhandlingerne, så det er bestemt ikke Socialdemokratiet,
der har svigtet eller noget som helst andet, men
vi blev bedt om ikke at være med i forhandlingerne mere, sådan er det korrekte forløb.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
191727;name_party;":
For det første har jeg faktisk været med i forhandlingerne. Der kan godt have været et enkelt
møde, som jeg ikke har deltaget i, og det har så
været det møde, hvor Socialdemokraterne kom
og afviste det, der er hele grundideen i regeringens udspil.
Det, der jo er tale om her, er: at vi med det forslag, vi fremlagde allerede i juni måned, lægger
op til en prioriteret indsats, og når det, der ligger
på bordet fra Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, går i den modsatte retning, nemlig i retning
af, at vi fortsat bare skal smøre et tyndt lag ud
over det hele, er det klart, at det er to uforenelige
størrelser.
Så er det rigtigt, at der selvfølgelig har været
en udveksling af synspunkter, og der har været
nogle møder med Socialdemokratiet, hvor det så
er blevet klart, at Socialdemokraterne ikke var
parat til at gå ind på vores tankegang og prøve
noget nyt.
Det er jo ikke sådan, at arbejdsmiljøet under
den daværende socialdemokratiske regering var
fuldstændig toptunet, tværtimod var der meget,
meget store problemer. Vi synes, det var kedeligt
og trist, at Socialdemokraterne ikke på baggrund af de dårlige erfaringer besluttede at sige:
Ja, lad os da gå med, lad os prøve noget nyt, lad
os gå ind og prioritere indsatsen. Socialdemokraterne kan da prioritere på andre områder,
hvorfor så ikke på det her område?";Charlotte Antonsen
193084;title_name;":
Hr. Laustsen for endnu en gang, og det er den
sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193178;name_party;":
Jeg skal oplyse Venstres ordfører om, at Socialdemokratiet har deltaget i to møder med regeringen om arbejdsmiljø siden den 10. juni sidste
år af cirka godt og vel en times varighed. Det
foregik i fuld fordragelighed. Vi har ikke afvist
noget som helst. Vi har givet regeringen en række gode råd, og hvis man vil forbedre arbejds-

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
miljøet, så bør man lytte bl.a. til det, som Socialdemokratiet dengang sagde. Det har man valgt
ikke at gøre. Til gengæld har man valgt at gøre
dette.
>
Jeg forstår slet ikke, hvad det er, man står og
bryster sig af, for da regeringen kom til, afskedigede man 137 i arbejdstilsynet, så påstår man, at
man nu vil ansætte 140, det er et plus på 3, så jeg
kan ikke. rigtig se, hvad det er, regeringen har
fået ud af det.";Bjarne Laustsen
193982;Time;"Dernæst skal der til at ske det, at en lang række virksomheder inden for BST, rådgivningsfirmaerne, skal til at afskedige deres medarbejdere,
fordi grundlaget for deres virksomhed forsvinder.
Det er den konkrete del, som Venstre har været med til at foreslå sammen med andre partier.
Det er det, man har fået ud af det. Det er ikke
det, som står på tavlen herinde i Folketinget,
nemlig fire reelle forslag, der vil forbedre arbejdsmiljøet.
Det er jo heller ikke sådan, at regeringen i forhold til de 1.000 anmeldte arbejdsulykker har et
succeskriterium med hensyn til at få det nedbragt. Det er åbenbart ikke det, der er målet. Målet er bare at fritage virksomhederne for BST.
Det er det eneste, man opnår ved den aftale, der
er lavet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
194760;name_party;":
Naturligvis er målet på arbejdsmiljøområdet at
reducere antallet af ulykker og skader. Hvad
skulle man ellers lave det her for? Det er jo et
fuldstændig meningsløst udsagn, hr. Bjarne
Laustsen kommer med.
Må jeg til det andet spørgsmål sige, at hr.
Bjarne Laustsen sådan set selv leverer svaret på,
hvorfor det ikke kunne lade sig gøre at lave en
aftale med Socialdemokratiet. Netop det sidste
indlæg fra hr. Bjarne Laustsen var jo meget, meget firkantet: Vi skulle komme ind og gøre, ligesom Socialdemokraterne synes, og vi kunne
bare tage forslagene fra Socialdemokratiet, og så
ville man gerne være med.
Men vi har altså skiftet regering for efterhånden et par år siden, så det siger sig selv, at hvis
man vil være med til at gennemføre beslutninger, er man altså også nødt til at acceptere, at regeringen har fået en anden farve, og gå ind på
de overvejelser, vi har. Så er dét klart, at hvis vi
så skal mødes og lave et kompromis, skal vi
også bøje os. Men det, vi undervejs har hørt fra

6381

Socialdemokratiet og i særdeleshed fra hr. Bjarne Laustsen, har været en meget markant afvisning af nytænkning. Det er problemet.
(Kort bemærkning). ,";Charlotte Antonsen
195930;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde, at det skulle
være op til de enkelte virksomheder selv at vælge deres rådgivere, alt efter hvad de nu synes.
Men er der overhovedet, og det vil jeg gerne
spørge om, nogen sikkerhed for, at den enkelte
virksomhed rent faktisk vil bruge arbejdsmiljørådgivning?
Vi ved jo fra tidligere undersøgelser, at nogle
af de BST-pligtige virksomheder har brugt BST,
fordi de havde betalt. Forestiller fru Charlotte
Antonsen sig virkelig, at man i samme omfang
som tidligere vil bruge arbejdsmiljørådgivning?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
196499;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at fru Lene Garsdal
spørger til BST. Hr. Bjarne Laustsen var også lidt
inde på det. Vi mener, at i og med at BST bliver
bedre, fordi BST får konkurrence, vil efterspørgslen efter at benytte BST og ikke kun betale
til BST stige.
Jeg er ikke i tvivl om, at 99 pet, af de danske
virksomheder er meget opsatte på at have et
godt arbejdsmiljø, for et godt arbejdsmiljø hjælper også på bundlinjen, for det betyder jo også,
at virksomheden får bedre råd til at koncentrere
kræfterne om at producere. Så jeg tror altså ikke,
at vi står over for en hel masse grumme virksomheder, som kun er ude på at genere deres
medarbejdere.
Her har jeg et andet positivt syn på danske
virksomheder. Man kan selvfølgelig altid finde
nogle brodne kar, og det er jo det, som hele vores indsats fremover i højere grad skal rette sig
imod.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
197378;name_party;":
For det første frygter jeg sådan set, at mange
BST er bukket under. Hvilken sikkerhed er der
for, at de her arbejdsmiljørådgivere overhovedet
vil eksistere fremover? Det vil jeg godt høre.
Så vil jeg godt lige vende tilbage til de administrative bøder. Det lyder, som om det er sådan
noget særlig ondt, som arbejdstilsynet kan gøre
over for virksomheden, men i virkeligheden er
alle arbejdsmiljølovens paragraffer jo strafsank- '
tioneret på en eller anden måde.
I I

6382

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

Jeg vil gerne høre fru Charlotte Antonsen, om
man ikke kan se, at det er problematisk, at man
netop forenkler sagen, ved at man drukner det
på stedet ude på arbejdspladsen. Hvis arbejdsgiver og arbejdstilsynet er enige, så ordner man
det ved en bøde, i stedet for at man skal rejse sagerne over for politi og retsvæsen og lave en hel
masse administrativt besvær.

nye arbejdsmiljøreform igennem. Det er da en
fornuftig vending. De Radikale har jo været klar
til at se det i et nyt perspektiv modsat resten af
partierne, og det er noget, vi ser på med tilfredshed.
Vi finder i Dansk Folkeparti, at det er misvisende, at vi skal tage stilling til de her fire beslutningsförslag, som vi ikke på nogen måde ville
kunne få indflydelse på, men kun blive præsen(Kort bemærkning).
teret for, og så kan man jo bare sige ja til dem.";Lene Garsdal
198743;name_party;":
Det gør vi nu ikke.
Nu er vi jo normalt glade for vores retssamfund,
Jeg kan godt huske sidste gang, de var fremog et retssamfund sikrer altså netop imod, at
sat, at hr. Bjarne Laustsen sagde: Så kom da og
man får en bøde, som er uberettiget, og det er da
se på dem, så kan I være med til det her. Men
en af grundene til, at vi er bekymret for adminider blev jo ikke på noget tidspunkt lukket op for,
strative bøder. Som fru Garsdal godt ved, fastat vi kunne have fået indflydelse på dem, få voholder vi det jo, når det drejer sig om liv og lem- res holdninger igennem. Det var der ikke tegn
mer, så det er især på de områder, hvor forseelpå, og så er det jo svært at sige, at vi vil være
sen er meget lille, hvor vi ikke synes at de store
med til nogle forhandlinger.
bødestørrelser står i forhold til forseelsen.
Det er den samme vinkel, som hr. Bjarne
Til det med, om BST vil bukke under: Jamen
Laustsen havde over for ministeren. Det er låst
det er jo sådan set op til BST selv. Jeg tror ikke
fast dér: det er det, det er. Men.hvis man vil have
på, at de bukker under. Allerede i dag er BST jo
indflydelse, må man give noget for at få noget.
langt mere fremme, end hvad der måtte dukke
Det er det, vi har indset, og det gør vi så.
op af nye rådgivere inden for arbejdsmiljø, fordi
B 105 skal sikre, at der er et ordentligt tilsyn
BST jo for et par år siden blev kvalitetsgodkendt. med virksomhedernes arbejdsmiljø. Det er netKl. 13.25, op det, der sker i den nye arbejdsmiljøreform,
Det vil sige, at de allerede er fit for fight. De
hvilket gør B 105 overflødigt, netop fordi inder allerede nu i stand til at gå ud og blive virkholdet i B 105. i store træk jo blev gennemført i
somhedernes rådgivere. De er foran andre rådarbejdsmiljøreformen, som vi er færdige med at
givere i det kapløb, som vil komme. Så det belave. Vi skal selvfølgelig have rettet nogle småkymrer ikke mig. Jeg er sikker på, at vi vil se
ting i den, men det er det generelle ved sådan
nogle bedre BST'er og fastholdte medarbejdere.
nogle forlig, at der er mange småting, der skal
rettes hen ad vejen.";Charlotte Antonsen
200855;title_name;":
B 106 går ud på en udbygning af BST og vil
Tak til fru Charlotte Antonsen. Der er ikke flere
sikre en bedre rådgivning. Derudover skal der
korte bemærkninger. Hr. Bent Bøgsted som ordses på sygefravær. I den forbindelse er det rigfører.
tigt, at i arbejdsmiljøreformen udbyggede vi
ikke BST.";Poul Nødgaard
201171;name_party;":
Jeg har flere gange sagt, at der er BST'er, der
Det var dejligt.
må lukkes eller sammenlægges. Men jeg tror
også på, at BST har en fremtid i forbindelse med";Charlotte Antonsen
201363;title_name;":
den nye arbejdsmiljøreform, og vi ser allerede
Sådan kan det slutte lige pludselig, uden at man nu, at langt de fleste BST'er er i gang med en
aner det.
sammenlægning. De er i gang med at omdanne,
deres struktur, tilpasse sig det nye system, og";Poul Nødgaard
201627;name_party;":
der er en positiv tro i BST'erne på, at de nok skal
Her står vi så med fire forslag, og det er uændre- klare sige. Det er i hvert fald det, BST selv siger,
de genfremsættelser fra sidste år. Dog kan vi se,
De forventer faktisk, at de får en hel del at lave,
at Det Radikale Venstre ikke er medforslagsstilfordi de har den opfattelse, at de sagtens kan
lere den her gang. Det var de sidste gang.
konkurrere i forhold til andre rådgivere, der kan
Vi fik aldrig behandlet forslagene dengang,
byde ind på markedet.
og nu kan jeg så med tilfredshed se, at Det RadiMed den gennemgang af virksomhederne,
kale Venstre har været med til at forhandle den
som sker de næste 7 år, hvor alle dårlige virk-

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
somheder bliver pålagt rådgivning og ikke som i
BST-ordningen kun er pålagt at betale til BST, vil
der ske et kæmpe skridt frem for arbejdsmiljøet
her i landet.
, Kl. 13.30
Samtidig kobles sygefraværet sammen med
APV, og på den måde vil arbejderne få en meget
stor indflydelse på deres eget arbejdsmiljø i
modsætning til den indflydelse, dé har nu. Så i
den nye arbejdsmiljøreform går vi ind og giver
medarbejderne meget større indflydelse på deres eget arbejdsmiljø, end de havde i det system,
som vi udskifter med den nye arbejdsmiljøreform. Og det kan man da kun se som et positivt
træk.
Vi går faktisk ud og styrker sikkerhedsrepræsentantens og medarbejderrepræsentantens indflydelse på det forebyggende arbejde ude i virksomhederne. Med de tiltag betyder det også, at
vi er meget længere fremme, end forslàgsstilletne til de her fire beslutningsforslag er, i forbindelse med at forbedre arbejdsmiljøet.
B 107 går så ud på at genindføre sikkerhedsrepræsentanten i virksomheder med fem til ti
ansatte. Det afskaffede vi i 2002 med den nye arbejdsmiljøreform. Der skal alle virksomheder
screenes, og i den forbindelse vil medarbejderne
jo blive inddraget også for virksomheder med
under 10 ansatte.
Så vi ser ikke noget problem i, at der ikke er
en sikkerhedsrepræsentant i en virksomhed
med fem til ti ansatte. De ansatte skal nok få indflydelse, for der skal være kontakt til medarbejderne, hår der screenes i en virksomhed.
.Det er jo sådan, at medarbejderne altid kan 홢
kontakte Arbejdstilsynet, når der opstår problemer, og det er jo faktisk, uanset hvilken situation
der opstår. Derfor ser jeg heller ikke store problemer med, at der ikke er en sikkerhedsrepræsentant i en virksomhed med f.eks. seks ansatte.
Min erfaring siger, at her er problemet snarere,
at det kan være praktisk taget uinuligt at finde
en, der vil påtage sig opgaverne med at være
sikkerhedsrepræsentant.
Det eneste tilfælde skulle da være, hvis der
nu er én god socialdemokrat derude, for Socialdemokraterhe og fagbevægelsen rejser jo land
og rige rundt og siger: Nu skal I sørge for at blive tillidsmænd eller sikkerhedsrepræsentanter:
for så er I sikre i jeres arbejde. Og der vil dér så
altid kunne findes nogen, det er da rigtigt nok.
Men det skulle ikke ret gerne være det, der er
grundlaget for, at der er en, der er sikkerhedsrepræsentant. Det skulle gerne være det, at det ér

6383

en, der interesserer sig for arbejdsmiljøet derude/ og det kan man godt gøre, selv om man
ikke lige nøjagtig er valgt som sikkerhedsrepræsentant.
Vores hensigt med den her nye arbejdsmiljøreform er, at alle ude på virksomhederne skal intetessere sig for arbejdsmiljøet: og det gælder
både virksomhedens ledelse, mellemledere og
arbejderne. Alle skal være sammen om at forbedre miljøet, ellers kan vi lave nok så mange tiltag, vi får ikke bedre miljø, hvis ikke der er interesse ude på virksomhederne for at forbedre det.
Så kan vi komme med nok så mange rådgivninger og vejledninger.
I det systém, som nu skal afløses, med BST, er
dét netop sådan, at firmaerne kan sige: Vi betalet til BST, men der er ingen pligt til, at vi skal
bruge rådgivningen.
I det nye system bliver det sådan, at når Arbejdstilsynet har sagt, at de skal have rådgivning, jamen så skal de have rådgivning, så kan
de ikke slippe for rådgivning. Uanset hvor mange kroner de betaler, så kan de ikke slippe for at
få den rådgivning, og det vil sige, at de ikke kan
slippe for at få bedre arbejdsmiljø. Det er det,
der sker med den nye arbejdsmiljøreform. Det
var det, der ikke skete med dét eksisterende, og
det er det, der er grunden til, at vi går ind og ændrer på det.
Og som sagt tidligere: BST'erne hat ikke selv
den store frygt for, at de bliver arbejdsløse. Det
er stadig væk mange virksomheder, der vil blive
pålagt rådgivning, der er stadig væk mange
virksomheder, der kan se dét fornuftige i at bruge en BST'er.
Med hensyn til fru Lene Garsdals frygt for, at
BST'erne skal forsvinde, så deler BST'erne ikke
selv den frygt. De ser positivt på det, og det tror
jeg også vi alle sammen skal gøre her i stedet for
at slås om, hvilket system der nu er bedst.
Man skal se fremad, og vi skal være fremadrettede. Vi skal lade være med at have et sortsyn
på nyt. Det er vi i Dansk Folkeparti somme tider
blevet kritiseret for at vi har, men vi vil godt se
fremad, og det er det, vi gør her. Vi tror på, at det
her er den fornuftige løsning.
B 106 går så ud på indførelsen af administrative bøder. Det er Dansk Folkepartis opfattelse,
at vi vil-nå længere med en varig forbedring af
arbejdsmiljøet end ved at tvinge Virksomhederne til at forbedre arbejdsmiljøet gennem tvungen rådgivning, når der er problemer.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte de her fire '
forslag.

6384

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
: Kl. 13.35

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
207175;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om ikke
han kan bekræfte, at da beskæftigelsesministeren fremlagde udspil til arbejdsmiljøreform den
10. juni 2003, var afslutningsbemærkningen, at
nu ville han forhandle det her sammen med alle
Folketingets partier, og om så ikke hr. Bent Bøgsted kan forstå, at det er underligt, at f.eks. hverken SF eller Enhedslisten var inviteret til møder.
Socialdemokratiet har som sagt være inviteret til
to møder af en times varighed - ganske udmærkede møder, det er ikke noget med det. Men
hvorfor har Dansk Folkeparti ikke været med til
at kræve reelle forhandlinger i Folketinget?
Hvorfor har man afvist det ønske? For vi har jo
ikke siddet over for hinanden og afprøvet vores
argumenter.
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted: Hvad er
der egentlig galt med det forløb, som arbejdsskadeforhandlingerne havde, hvor ministeren
indkaldte alle Folketingets partier, og der kom
noget konstruktivt ud af det: Et lovforslag, der
stort set fik alle i Folketinget med? Hvad var der
galt med det forløb, siden man ikke valgte det
samme, når det drejer sig om arbejdsmiljøreformen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
208318;name_party;":
Jamen jeg har da ikke ministerens kalender, så
jeg kan da ikke se, hvor mange partier der har
været indkaldt til møde. Det må være ministeren, der svarer på det spørgsmål. Det kan jeg af
gode grunde ikke sige noget om.
Jeg ved bare, at hr. Bjarne Laustsen over for
Dansk Folkeparti ikke sådan ligefrem gav udtryk for den lyst til at skulle have indflydelse på
BST-systemet, som hr. Bjarne Laustsen har i de
forslag her. Og hvad der er sket under de forhandlinger med ministeren, hvor Socialdemokratiet har været med, kan jeg af gode grunde
ikke sige noget om, for jeg har ikke været med til
de forhandlinger, det vil jeg ærligt indrømme, så
derfor kan jeg ikke sige noget om det.
Så blev der henvist til arbejdsskadeloven. Jamen vi fik en god arbejdsskadelov. Den havde
Dansk Folkeparti maksimal indflydelse på, og
det er faktisk blevet verdens bedste arbejdsskadelov. Og jeg tror på, at det her bliver verdens
bedste arbejdsmiljølov, så det kommer til at
hænge sammen.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
209329;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Bent Bøgsted bekræfter, at
arbejdsskadeloven faktisk ikke var så tosset endda. Den byggede også på den tidligere regerings
forslag, så det, kan vi kun kvittere for.
Der er to andre ting, jeg godt lige vil tage fat i.
Den ene er, at det ifølge hr. Bent Bøgsteds udtalelse omkring det var vanskeligt at få sikker1
hedsrepræsentanter. Kan hr. Bent Bøgsted ikke
bekræfte, at SiD har oplyst, at dengang, reglen
blev sat ned til fem ansatte, fik SiD 1.500 nye sikkerhedsrepræsentanter? Det bekræfter jo ikke ligefrem hr. Bent Bøgsteds udsagn om, at det
skulle være besværligt.
Når det så. drejer sig omkring BST, hvad er
der så egentlig galt ved, at man indfører BST,
f.eks. når det drejer sig om rengøringsarbejde?
Hr. Bent Bøgsted kan vel også bekræfte, at vi har
haft besøg af Kvindeligt Arbejderforbund, som
har udtalt sig omkring de arbejdsmiljøproblemer, der er dér, ligeledes på transportområdet,
ligeledes på daginstitutionsområdet, hvor der
trænger til at blive gjort noget. Hvorfor kunne
man ikke tage og starte med at screene dem eller
indføre en BST-ordning for dem, hvor der klart
og tydeligt er dokumenteret arbejdsmiljøproblemer?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
210530;name_party;":
Ja, jeg kan godt huske, dengang de her 1.500 sikkerhedsfolk kom ind, da vi havde problemer
ude på virksomhederne. Det var faktisk tvang,
at der skulle findes én, koste hvad det ville. Der
skulle være en, der meldte sig som sikkerhedsrepræsentant. Det kan jeg godt huske derude,
hvor jeg arbejdede. Vi skulle simpelt hen finde
en, selv om der ikke var nogen, der ønskede at
være det. Så kort er det. Og det har været gældende mange steder.
Selvfølgelig har der været nogle steder, hvor
der var nogle, der gerne ville være det. Helt sikkert.
Så er der de her områder, som hr. Bjarne
Laustsen nævnte. Det er jo sådan, at vi starter
med de BST-pligtige, men derudover starter vi
også med de her 20.000 virksomheder, der er belastede, og der går de her jo ind under, så de er
med fra starten i arbejdsmiljøreformen. De er
med lige fra starten. Vi ser på dem med det samme. Selvfølgelig kan vi ikke se på dem på en uge
eller på en måned, for der er mange virksomheder, men de er med fra starten.

(799)
Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
211608;name_party;":
Jeg vil gerne stille spørgsmål til det, som hr. Bent
Bøgsted sagde om de små virksomheder med
fem til ti ansatte.
Hr. Bent Bøgsted sagde, at de jo alle sammen
får en screening, og så får de jo pålæg om både
rådgivning og alt muligt andet.";Lene Garsdal
211858;Time;"Men er det, som er en af pointerne ved at
have en sikkerhedsrepræsentant på de små virksomheder, ikke, at man får en viden om arbejdsmiljø via den arbejdsmiljøuddannelse, sådan at
man måske, når man har den viden, kunne løse
problemerne selv i stedet for at vente, til der >
kom nogen og gav én bøder, eller hvad ved jeg?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
212217;name_party;":
Jeg kan kun give fru Lene Garsdal ret i, at det da
er vigtigt at have noget viden om arbejdsmiljø,
helt sikkert. Men hvis det endelig skal være, står
det jo ikke skrevet nogen steder, at virksomheder med fem til ti ansatte ikke må vælge en sikkerhedsrepræsentant. Firmaet kan da bare sige,
at de vil have en sikkerhedsrepræsentant, og så
er det helt fint. Jeg tror da ikke, at ministeren vil
inodsætte sig, hvis der er en virksomhed, der
kommer og siger: Vi vil gerne have en sikkerhedsrepræsentant, vi har kun seks ansatte eller
syv ansatte. Det tror jeg da ikke ministeren vil
modsætte sig.
Det, vi har lavet, er jo, at det har været tvungent, at der skulle være en, fordi der var besvær
med at få nogen. For tænk på de her små virksomheder, hvor der måske er seks ansatte, som
arbejder seks forskellige steder og som måske
dårligt nok ser hinanden hver dag. Det giver et
problem. Og medarbejderen har altid den sidste
indflydelse på sit eget arbejdsmiljø. Det skal vi
huske, og det har de sammen med virksomhedens ejere.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
213279;name_party;":
Ja, det er om BST-pligten. Jeg synes, jeg hørte hr.
Bent Bøgsted sige, at det var, og nu citerer jeg, så
vidt jeg kan huske det ordret, et »kæmpe fremskridt«, når det nu bliver op til Arbejdstilsynet
at pålægge rådgivningspligt. Så synes jeg på en
eller anden måde, at det jo lige præcis er det, der
ligger i vores forslag. Vi synes, at alle skal have
pligt til at være omfattet af BST. Så jeg kan ikke
helt se det logiske i det, hr. Bent Bøgsted siger.

6385

Det andet er, at jeg næsten synes, jeg hørte hr.
Bent Bøgsted tale på alle bedriftssundhedstjenesters vegne ved at sige, at de selv er glade for
det, og at der ingen frygt er for, at de bliver nedlagt. Det vil jeg gerne have en eller anden doku mentation for.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
214038;name_party;":
Jamen man kan sige så meget. Nu må jeg ærligt
og redeligt indrømme, at jeg har glemt det første
spørgsmål, men det sidste om BST'erne har vi
hørt fra BST'erne selv, når vi har snakket med
dem. Jeg har haft møde med Anders Kabel. Det,
vi har hørt i tv, når BST'erne har været fremme,
er, at de jo netop har sagt, at de nok skal klare
sig. De ser positivt på det, de er i gang med at
omstille sig. De ved, at de har den kapacitet, der
skal til, der er eftertragtet hos firmaerne, der har
brug for rådgivning. De tror på, at de nok kan
klare sig i konkurrencen med andre rådgivere,
og derfor tror de heller ikke på, at de bliver nedlagt.
Det kan da godt være, der er en enkelt BST'er
rundtomkring, der måske ikke kan klare sig,
men det er dér, hvor jeg har sagt, at de så må
lægges sammen med andre.
Og nu er tiden udløbet, så jeg når ikke det
sidste.";Bent Bøgsted
214922;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Og så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
215023;name_party;":
Der er vel ikke nogen, der kan være i tvivl om, at
det at have et godt arbejdsmiljøt er utrolig vigtigt. Det er vigtigt for den enkelte ansatte at leve
under fornuftige vilkår hver eneste dag på sin
arbejdsplads. Det er også vigtigt for virksomheden, at de, der arbejder på virksomheden, er glade, at det fungerer, at de ikke bliver udsat for
ulykker. Og det betyder selvfølgelig, at virksomheden fungerer bedre, når arbejdsliv og arbejdsforholdene er gode.
Dermed er det naturligvis også vigtigt for
samfundet, for det er en væsentlig belastning,
naturligvis, hvis folk bliver syge, og hvis virksomhederne ikke fungerer.
Derfor har vi under denne her regering valgt
at føre en målrettet politik og forsøge at forbedre
arbejdsmiljøet, at få antallet af arbejdsulykker
ned. Virksomhederne skal tilskyndes til et godt
arbejdsmiljø, ikke bare på papiret, men i virke-

6386

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

ligheden. Og det er nok her, de store forskelle
vælge: Hvor kan vi bedst søge vores rådgivkommer frem.
ning? Er der problemer på virksomheden, så er
Mængden af papirer og bureaukrati fører
man tvunget til at søge rådgivningen og så finde
modvilje med sig. I stedet skal vi have sikkerhed ud af, hvor man helst vil have den. Er der ingen
for, at reglerne overholdes, og vi skal sikre lysten problemer, så står det nu virksomheden frit for,
til at overholde reglerne, samarbejdet mellem
hvordan man vil sikre det gode arbejdsmiljø, om
virksomheden og dens ansatte, lysten til at sørge man vil ansætte en medarbejder til at tage sig af
for, at tingene fungerer i dagligdagen hver enearbejdsmiljøet, eller om man vil søge rådgivste dag, hver eneste time.
ning. Og hvor man vil søge det, ja, det står virkKl. 13.45 somheden frit for, så længe arbejdsmiljøet er i
De fire beslutningsforslag, som her er fremorden.
lagt fra venstrefløjens side, mener vi i Det KonSå er der endnu en gang denne her med sikservative Folkeparti vil være et væsentligt tilbakerhedsrepræsentanten. Venstrefløjen vil sætte
geskridt for den udvikling, som vi heldigvis har
stive regler op selv for de små virksomheder,
kunnet se i løbet af de sidste par år. Situationen
men virkeligheden er jo den, at på en lille virkvar jo den for et par år siden, at hvis man omtal- somhed er dialogen lettere. Der er ikke så mante arbejdsmiljø for en selvstændig erhvervsdrige medarbejdere, og det er nemmere at få talt
sammen. Man kan gøre det på den måde, som
vende, kunne man se nakkehårene rejse sig. Og
hvorfor kunne man det? Ja, det var jo ikke mod- man selv føler er bedst, på den måde, der passer
vilje mod at have et godt arbejdsmiljø, det ved vi til den enkelte virksomhed. Man kan oprette en
alle sammen også er til gavn for den enkelte
stilling til en sikkerhedsrepræsentant, hvis det er
virksomhed, men det var frygten for den mæng- det, man ønsker, eller man kan søge råd og vejledning fra en virksomhed, en BST, hvis det er
de af bureaukrati, mystiske afgifter og tilskud,
junglen af papirer, som den tidligere regering
det, man mener der bedst kan hjælpe på den enhavde smidt ned over arbejdsmiljøområdet. Og
kelte virksomhed.
de fire forslag her ,går tilbage i den retning.
Men det vigtige her er altså, at man gør det
sådan, som det passer bedst til de realiteter, der
Man vil øge antallet af tilsyn. Det er jeg sådan
set ganske enig i, og det er også derfor, det er en er på den enkelte virksomhed.
del af den arbejdsmiljøreform, som vi fra konSå er der de administrative bøder. Det er jo
også en gammel diskussion, som vi har haft før,
servativ side er utrolig glade for at have fået
da vi ændrede reglerne. Der er spørgsmålet
igennem. Vi vil faktisk besøge næsten dobbelt så
igen: Er det, der er vigtigt, papirerne, eller er
mange virksomheder om året, som der er lagt
det, der er vigtigt, hvad der rent faktisk sker op til i det første forslag. Samtidig mener vi, det
om arbejdsmiljøet er i orden, om der sker ulyker væsentligt at prioritere indsatsen, så vi sørger
for, at vi nu får en aktiv indsats for at slå ned der, ker på den enkelte virksomhed?
For os i Det Konservative Folkeparti er det,
hvor det står allerværst til.
Så er der den gamle traver med bedriftssund- det er vigtigt at slå ned på, naturligvis der, hvor
hedstjenesten, hvor man skal tvinges ind i de sti- arbejdsulykkerne sker: der, hvor arbejdsmiljøet
ve systemer. Man skal ikke bare tvinges til at be- ikke er i orden. Uanset om det er en farlig maskine, der ikke er skærmet af, eller om det er chikatale til en rådgivning, som man ikke behøver at
ne eller mobning, så er det vigtigt for os, at vi får
bruge, man skal også tvinges til at betale til en
bugt med problemet, så mennesker ikke bliver
ganske bestemt rådgivning.
udsat for et dårligt arbejdsmiljø. Det er langt
Her er altså en pligt til at betale - en god,
vigtigere, end om man kan stille op på geled og
gammeldags socialdemokratisk tankegang følge venstrefløjens stive systemer. Det her
men hvorfor ikke en pligt til at benytte det? Det
er det, vi har lagt op til med den arbejdsrrtiljøre- handler Om mennesker, og derfor må indsatsen
gå på den faktiske risiko.
form, som vi Konservative nu er en del af. Her
Er der reelle problemer, ja, så skal der slås
tvinger vi ikke nogen til at betale, for det hjælper
hårdt ned. Er der ingen problemer, jamen så får
jo ikke: det er jo bare på papiret. Her tvinger vi
virksomhederne til at modtage rådgivningen, få virksomheden lov til at slippe. Det er hele princippet i den arbejdsmiljøreform, som vi nu er
den vejledning, der skal til for at løse de problemer, der måtte være på den enkelte virksomhed. blevet enige med en række partier om, og som vi
er utrolig glade for, og som vi mener - i modsætPå den måde får man altså pligten til at bruge, men man får også muligheden for selv at

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
ning til de fire forslag, vi behandler her - er et
stort skridt fremad for arbejdsmiljøpolitikken.";Charlotte Dyremose
220935;Time;"Vi vil nu gennemføre screening og dermed
sikre, at det ikke bare bliver de brancher, som
man beslutter sig for er de farligste, der får påbud om at betale for rådgivningen, nej, vi vil
sørge for, at det er de enkeltvirksomheder, dér,
hvor problemerne er, der skal have rådgivning,
og at de så bliver tvunget til at få rådgivningen.
Vi har sikret et stort antal partsaftaler. Det er
jo altså nu engang det bedste tjek på det gode arbejdsmiljø, for uanset at vi nu får lavet en screening, uanset at der kommer flere tilsynsførende i
arbejdstilsynet, uanset hvor meget myndighederne tjekker den enkelte virksomhed, så er virkeligheden jo den, at det kun er ude på den enkelte virksomhed i dagligdagen, at man bedst
kan tjekke, om arbejdsmiljøet er i orden, at man
bedst kan sikre sig, at der ikke sker uhensigtsmæssigheder. Derfor er det så utrolig vigtigt at
have parterne inde. På den måde binder man jo
både arbejdsgiver og lønmodtager til at sikre
sig, at tingene er i orden.
Så det korte af det lange er, at den reform, vi
er med i, i modsætning til de fire forslag, vi her
behandler, vil styrke indsatsen, den vil have fokus på den enkelte virksomhed og ikke på alle
over en kam. Ressourcerne skal bruges der, hvor
problemerne er, der skal slås ned på de reelle
problemer. Arbejdsmiljøet er sat i centrum, og
virksomhederne får større mulighed for at vælge, hvordan de løser problemerne, så længe de
løser problemerne.
Der bliver altså bedre tilpasningsmulighed og
dermed mindre modvilje og et bedre arbejdsmiljø for alle. Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte disse fire forslag, som vi betragter som væsentlige tilbageskridt for arbejdsmiljøpolitikken.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
222645;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose,
hvad der et vigtigst for De Konservative, om det
er vigtigst at få afskaffet BST-pligten eller at gøre
noget reelt ved arbejdsmiljøet.
Vi ved, at der er 1.000 anmeldte arbejdsulykker hver eneste uge i Danmark. Det er et meget
højt tal, og jeg går ud fra, at De Konservative synes, det skal bringes ned. Den aftale, som bl.a.
De Konservative har lavet sammen med regeringen, siger ikke noget om, hvad det skal bringes
ned til. Hvad er succeskriteriet for den aftale,

-

6387

som regeringen har indgået? Skal det fortsætte
uændret, eller hvad er målet med den nye aftale?
Vi kunne jo se, at den tidligere regerings politik virkede, for der var et fald i ulykkerne. Hvad
er måltallet for regeringen? Der står ikke noget
om det nogen steder. Svaret blæser i vinden,
indtil vi får det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
223517;name_party;":
Jeg kan sige meget klart, at vores mål med den
her arbejdsmiljøreform - og det er jo egentlig et >
lidt morsomt spørgsmål - naturligvis er at nedbringe antallet af arbejdsulykker, det er at forbedre arbejdsmiljøet på den enkelte virksomhed.
Det er jo noget, som ikke nødvendigvis sådan
kan måles. Hvis f.eks. graden af mobning bliver
mindre på virksomheden, så er der jo nogle, der
får det bedre, men det kan ikke måles. Gudskelov er det jo ikke en situation, hvor der er nogle,
der dør, eller nogle, der mister arme og ben: det
kan måles, hvor mange der mister arme og ben.
Derfor handler det her om generelt at nedbringe ulykkerne og så specifikt at fokusere der,
hvor der er dødsulykker eller de rigtig alvorlige
ulykker.
Det vigtige for os med hensyn til BST er at
sikre viljen til at arbejde for det mål, som vi har
sat os. Det er derfor, vi siger, at vi gerne vil sikre
os, at det er de virksomheder, der rent faktisk
har problemerne, der nu får rådgivning, og at de
så er tvunget til at tage den rådgivning, frem for
at man bare over en bred kam siger, at nogle
virksomheder skal være under en BST-forpligtelse, uanset hvordan det går i virksomheden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
224715;name_party;":
Jeg prøver igen.
Det går åbenbart bare ud på at afskaffe BST.
Man er reelt ikke interesseret i at gøre noget reelt
ved arbejdsmiljøet: det et det, jeg så kan forstå.
Men hvad forventer De Konservative vil være
resultatet af den aftale, man har indgået? Når
man nu ikke kan støtte de her forslag, som man
véd virker, hvad er det så, man mener? Hvor er
incitamentet til det, fru Charlotte Dyremose står
og taler om, nemlig at virksomheden skulle gøre
en indsats? Hvor er det henne ude på den enkelte arbejdsplads, efter at man har afskaffet tilskuddet til certificering osv.? Hvor skulle man
egentlig gøre noget henne?

6388

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

Regeringen gør det, at de sender de signaler
om, at nu kommer vi og besøger de der virksomheder inden for rengøring og transport og
daginstitutioner om 5, 6, 7 år, for det, der er vigtigst først, er at afskaffe BST-pligten, og derfor
besøger vi de virksomheder først, men ikke de
andre. Dem, der har udtalte arbejdsmiljøproblemer, venter man med til sidst.
Så jeg synes, at det, Det Konservative Folkeparti står for, virker meget hult.";Bjarne Laustsen
225830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
225873;name_party;":
Det er jo ganske klart, hvorfor vi primært starter
med dem, der er underlagt BST, det er jo, fordi
der er lavet en prioriteret rækkefølge. Man er
startet med at trække de virksomheder ind under BST, som man vurderede generelt nok var
dem, der var flest farlige situationer på. Så er det
vel meget naturligt, når vi nu skal starte et eller
andet sted, at vi så også starter i de brancher,
hvor der har været store problemer, og at vi så
sørger for at få skilt fårene fra bukkene i de
brancher, inden vi går videre til andre brancher.
Med hensyn til det her med certificeringen og
at det nu skulle være lykken, vil jeg sige, at jeg
godt kan huske den der med, at man blev pålagt
en afgift, og hvis man så gjorde en hel masse
ting og udfyldte en masse papirer og sørgede for
en hel masse ting, så fik man et tilskud til at
dække sin afgift. Det er sådan god, gammeldags
socialdemokratisk politik, ikke? Tilskud og afgift. Vi har vist diskuteret det før, om der overhovedet ikke var nogen, der læste bemærkningerne og opdagede, hvor tåbeligt det var.
Men en anden ting er jo så, at ud over at vi nu
sørger for, at de her virksomheder rent faktisk
skal have rådgivning, hvis der er et problem, så
går vi jo også målrettet efter netop de virksomheder, hvor problemerne er størst. Som jeg bl.a.
sagde, prioriterer vi dem, der er inde under BST,
og andre, der har de farlige områder, så derfor
gør vi netop med det her en kæmpe indsats og
prøver på at nytænke det her område, fordi der
længe har været store problemer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
227422;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til de formelle administrative bøder. Jeg kan forstå på fru Charlotte
Dyremose, at det bare er papir, mens bøderne
for de materielle ting, f.eks. maskinbeskyttelse

og sådan noget, er noget med arme og ben, man
mister osv.
Så er det bare, jeg vil spørge: Er det ikke sådan, at f.eks. den formelle sikkerhedsorganisation, det at have en sikkerhedsorganisation, det at
have en arbejdspladsvurdering, jo netop er forebyggende instanser på virksomheden, som skal
sikre, at maskinerne er afskærmet osv. osv., så
man undgår ulykkerne? Derfor: Er det ikke sådan, at man nedprioriterer det forebyggende arbejde ved at sige, at der ikke skal kunne gives
administrative bøder til det i forhold til de materielle ting?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
228202;name_party;":
Jamen situationen er jo netop den, at er arbejdspladsvurderingen ikke i orden, samtidig med at
der f.eks. er nogle maskiner, der ikke er afskærmet korrekt, så kan man give bøder for det.
Så det, det handler om for mig at se, er primært, at vi går ind og sikrer os, at arbejdsmiljøet
er i orden på den enkelte virksomhed. Og det
må først og fremmest være, om afskærmningerne er i orden, om det psykiske arbejdsmiljø er i
orden, om risikoen for at komme til skade på liv
og lemmer er til stede eller ej. Det må være det,
det primært handler om.
Hvis man har formået at løse de her problemer og så har nogle små problemer i forhold til
at udfylde papirerne, så synes jeg, det er væsentlig bedre, end hvis man har udfyldt papirerne
fuldstændig korrekt, men har svært ved at få sat
afskærmningen op omkring maskinerne. Det er
et langt mere seriøst problem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
229092;name_party;":
Nu svarede fru Charlotte Dyremose ikke på mit
spørgsmål. Mit spørgsmål gik på, om man ikke
ved ikke at ville have administrative bøder på
de forebyggende elementer i arbejdsmiljøloven
derved siger, at det ikke er så vigtigt som det at
give bøder for f.eks. manglende maskinbeskyttelse.
Min pointe er, at det jo netop er de forebyggende elementer, der skal sikre, at maskinerne er
i orden, og at man netop ikke skal vente på, at
Arbejdstilsynet kommer på screeningbesøg og
udstikker påbud, eller hvad de nu kan finde på.
Min pointe er altså: Er det ikke en nedprioritering af det forebyggende arbejde ikke at ville
have administrative bøder på de formelle ting?

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

6389

gavn for de ansatte, der stadig udsættes for alt
(Kort bemærkning).
for mange påvirkninger, der giver ulykker og";Lene Garsdal
229942;name_party;":
Uanset hvad bøden bliver givet for, bliver bøden skader - mere end 55.000 i 2002 - og derfor genfremsætter vi forslagene.
jo ikke givet, før Arbejdstilsynet kommer forbi
B 105 opfordrer regeringen til at sikre en størog opdager, at der er et problem. Det må vi lige
re bredde i arbejdsmiljøtilsynet på de danske arhave slået fast.
bejdspladser. Der skal indgås en ny resultatkonJeg er da fuldstændig enig i, at det vigtigste
trakt med Arbejdstilsynet, så det sikres, at der
og det bedste er, at man forebygger. Det er jo så
gennemføres en målrettet, prioriteret tilsynsindogså derfor, vi bl.a. nu med denne her reform
sats over for alle de 18 væsentlige arbejdsmiljøindfører bindende forhåndsbesked, så virksomproblemer. Det fremgår klart af prioriteringsrapheden får en reel chance for at gå ind og spørge:
porten, at de 18 arbejdsulykkeproblemer er ramEr det her måden at løse problemet på?
Men forebyggelse er jo flere ting. Forebyggel- men for den samlede arbejdsmiljøindsats fremover, og at forudsætningen for at prioritere de
se er jo også, at man sætter skærme op, for sætfire udvalgte er, at de enkelte brancher og virkter man skærme op, jamen så forebygger man
somheder fortsat arbejder med alle 18 områder.
nogle meget alvorlige ulykker. Jeg mener fakI den aftale, der nu er indgået, har det ikke
tisk, at med hensyn til de reelle skader, der koværet muligt for mig at se andre prioriteringer
ster liv og lemmer, er det forebyggelse, vi skal.
satse på. Vi skal sørge for at rådgive de virksom- end de fire områder. Jeg kan forstå, at ministeren
heder, der ikke er dygtige nok, og hvis det så vi- ikke har planer om at prioritere f.eks. høreskaser sig, at de rent faktisk ikke vil gøre noget, skal der, som er den næsthyppigst anmeldte arbejdsbetingede lidelse med mere end 1.500 anmeldelvi slå ned på dem.";Charlotte Dyremose
231769;Time;"ser om året, og tilsvarende kan jeg forstå, at der
Der er stor forskel på, om man godt kan, men ikke skal prioriteres på risikofaktorer i arbejdsmiljøet for udvikling af astma og allergiske sygikke vil, eller man ikke kan, men godt vil. De,
domme - et område, som regeringen ifølge proder ikke kan og godt vil, skal have rådgivning,
grammet »Sundt helhedsliv« i øvrigt hævder, at
og de, der godt kan og ikke vil, skal have pisk.
den vil prioritere. Det er godt, at der sættes fokus på de fire udvalgte problemer, men en indAnden næstformand (Poul Nødgaard):
sats, som bare gøres i relation til dem, vil ikke
Tak til ordføreren. Fru Lene Garsdal som ordføkunne løse den brede vifte af arbejdsmiljøprorer.
blemer, der er på de danske virksomheder.
B 106 opfordrer regeringen til at udbygge BST";Kl. 14.00
232579;name_party;":
til alle brancher, så virksomheder og sikkerhedsDe forslag, vi behandler i dag, ligger meget
langt fra den arbejdsmiljøaftale, som regeringen repræsentanter får en øget og bedre rådgivning
har lavet sammen med Dansk Folkeparti og Det om arbejdsmiljø. Vi kan vel næppe forvente regeringspartiernes og Dansk Folkepartis opbakRadikale Venstre.
ning i den anledning, men for SF handler det om
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at det er
forebyggelse. Det handler om, at virksomheder
meget skuffende, at De Radikale har valgt ikke
at være medforslagsstillere på forslagene, sådan med BST-pligt får en fast samarbejdspartner til
at forebygge arbejdsulykkeproblemerne og støtsom de var, da forslagene blev fremsat i sidste
folketingssamling for mindre end 1 år siden. Det te op om indsatsen på den enkelte virksomhed.
Vi ved fra en undersøgelse, som blev lavet af
er uforståeligt og ubegribeligt, at De Radikale
Teknologisk Institut sidste år, at 80 pet. af de lekunne være medforslagsstillere og støtte forsladere, der anvender BST, er tilfredse med ordningene dengang, men nu er med i en aftale, som
gen. Fra samme undersøgelse ved vi også, at
ser på arbejdsmiljøet med helt andre øjne. De
selv om virksomhederne er glade for ordningen,
Radikale har som tak for deres medvirken fået
bruger halvdelen af dem den kun, fordi de allegennemført en smileyordning på arbejdsmiljørede har betalt på forhånd, og vil de mon det
området, en, så vidt jeg kan se, administrativt
fremover? Arbejdsmiljøreformen vil fritage alle
meget dyr ordning, som ikke i sig selv giver et
bedre arbejdsmiljø. Her har De Radikale virkelig virksomheder for rådgivningspligten, og tror
ministeren virkelig, at de enkelte virksomheder
været billigt til salg.
frivilligt vil anvende midler til arbejdsmiljørådI SF har vi en helt anden tilgang til løsning af
arbejdsmiljøproblemerne på arbejdspladserne til givning? Nej, det vil de ikke, og det er ministe-

6390

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

ren også godt klar over, for der er indbygget i reformen, at Arbejdstilsynet skal kunne påbyde
lovgivning. Der er altså tale om kontrol i stedet
for incitamenter til egen indsats.
Det handler også om noget andet. Når ministeren i et svar til mig på spørgsmål S 4494, hvor
jeg spørger til den langsigtede og forebyggende
indsats, siger, at der ikke vil blive tale om en kollektiv straf til en hel branche, som det er tilfældet med de nuværende BST-ordninger, er det jo
klart, at ministeren ikke kan se, at BST er væsentlig i det forebyggende arbejde, og det er sørgeligt. Mange sikkerhedsrepræsentanter ude på
virksomhederne med et dårligt arbejdsmiljø
kommer nu til at kæmpe for at få hjælp og rådgivning til at løse arbejdsmiljøproblemerne på
deres arbejdsplads.";Lene Garsdal
235329;Time;"SF frygter, at det løbende faste samarbejde
med den faste BST om det forebyggende arbejde
bliver en saga blot. Det katastrofale ved afskaffelsen er, så vidt vi kan se, at mange bedriftssundhedstjenester vil bukke under på grund af
manglende opgaver, og de kvalificerede ansatte
vil søge andre steder hen. Derfor vil god arbejdsmiljøviden, ekspertise og erfaring gå
uigenkaldeligt tabt til skade for forebyggelsen
på de danske arbejdspladser.
B 107 opfordrer regeringen til at genindføre
sikkerhedsrepræsentanter på de mindre virksomheder. Vi ved, at risikoen for at blive udsat
for ulykker her er mindst lige så stor som på
større virksomheder, og dertil kommer, at de
små virksomheder ofte mangler viden og ressourcer til at sikre et sikkert og sundt arbejdsmiljø. Det er netop derfor, at den tidligere regering med støtte fra SF gav medarbejderne på de
små virksomheder samme ret som ansatte på
store virksomheder til at blive hørt, når det drejer sig om forbedringer af arbejdsmiljøet, og
sammen med arbejdsgiveren samme mulighed
for at få viden om arbejdsmiljøuddannelsen.
Men jeg kan forstå på svaret på spørgsmål
S 1385, at regeringen hævede grænsen fra fem til
ti, fordi en grænse på fem ansatte pålagde små
virksomheder unødigt bureaukrati. Begrundelsen var netop ikke, at der ikke var behov for det,
men var, at man ville undgå bureaukrati.
B 108 opfordrer regeringen til at udvide brugen af de administrative bøder, og det spørgsmål har vi jo allerede været inde på flere gange i
dag. Ifølge de nugældende bestemmelser kan
der pålægges en administrativ bøde i bestemte
materielle sager, som kan afgøres ude på stedet,

hvis der er en klar og ukompliceret overtrædelse, der i øvrigt ikke forventes at medføre højere
straf end bøde, og det er ubegribeligt, at regeringen har stoppet muligheden for at pålægge disse bøder med henvisning til administrativt bøvl.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke
netop finder de administrative bøder velegnede,
når det gælder om at undgå en masse administrativt bøvl ved at sikre en enkel måde at træffe
afgørelser på. Arbejdstilsynet kan på stedet udskrive en bøde, når Arbejdstilsynet og virksomheden er enige om det og der foreligger en bestemt overtrædelse, i stedet for man skal have
alt det bøvl med at blande både politi og retsvæsen ind i en afgørelse, man er enige om ude på
stedet. Jeg kan ikke forstå ministerens holdning,
og vi kan ikke se det på anden måde, end at efter
ministerens opfattelse er de bestemmelser i arbejdsmiljøloven, som regulerer det forebyggende arbejde såsom sikkerhedsorganisationer og
APV, mindre væsentlige og skal derfor have en
lavere prioritet end de materielle sager som
f.eks. maskinsikkerhed, som Arbejdstilsynet finder ved inspektion. Igen er dét kontrol i stedet
for egenindsats, som er omdrejningspunktet, og
jeg kunne godt tænke mig at høre et svar fra ministeren på dette spørgsmål: Signalerer afskaffelsen af bøderne for de formelle overtrædelser
ikke, at de forebyggende regler ikke er så væsentlige som de øvrige regler i arbejdsmiljøloven?
Her til slut vil jeg gerne opfordre ikke mindst
De Radikale og Dansk Folkeparti om i det videre
arbejde med arbejdsmiljøreformen at være opmærksom på nogle af de gode elementer, der
har været bragt frem i diskussionen i dag.";Kl. 14.05
238630;title_name;":
Der er én række korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
238708;name_party;":
Nu har Det Radikale Venstre jo været et omdrejningspunkt i dele af debatten i dag, og det var så
også tilfældet for SF's ordfører angående smileyordningen, som vi ganske rigtigt tager på vore
skuldre. Vi er oven i købet stolte af, at vi har været med til at få indført den ordning.
Fru Lene Garsdal siger, at den er dyr, og at
den ikke er særlig effektiv. Jeg vil bare kort spørge, om SF's ordfører kan nævne noget andet redskab inden for arbejdsmiljølovgivningen, Også i
de senere år, som har samme synlighed og dermed faktisk har en vis sandsynlighed for at kun-

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
ne gøre en forskel. Problemet har jo hidtil været,
at alting er gået op i skriftlig politik og derefter
er blevet sat op på nogle hylder og derfor ikke
har haft nogen særlig stor effekt. Dette her skaber synlighed, og kan man nævne ét eksempel,
som har skabt mere synlighed, end lige netop
smileyordningen kommer til at gøre?";Anders Samuelsen
239654;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
239691;name_party;":
Nu har jeg jo ikke deltaget i så mange diskussioner om selve udformningen af smileyordningen,
men jeg kan se af det resultat, der er kommet ud
af det, at det er kun ganske få virksomheder, der
får den grønne smiley, nemlig dem, som har et
arbejdsmiljøcertifikat, og så kan jeg ikke se,
hvorfor certifikatet i sig selv ikke er lige så godt.
Min pointe var: Er det ikke noget med, at virksomhederne selv beslutter, om de vil have det
offentliggjort på f.eks. internettet? Sådan har jeg
forstået det.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
240231;name_party;":
Det er jo godt, at vi på denne måde kan få rettet
nogle misforståelser. Virksomhederne skal ikke
selv bestemme det, det kommer ind på Arbejdstilsynets hjemmeside, det skal ligge derinde.
Derudover er der indskrevet i den reform, som
vi har været med til at lave, at man efter en kortere periode skal tage op til drøftelse, hvorvidt
det Virker effektivt nok, og hvis det ikke gør det,
så kan der komme yderligere tiltag på banen.
Det er godt nok, at vi kan få opklaret nogle
ting, så debatten ikke kun bygger på rene fordomme, som jeg kan forstå at det åbenbart har
været tilfældet indtil nu fra SF's side. Men jeg
kan godt forstå, og jeg har også forståelse for, at
det ikke kan lade sig gøre for SF at pege på noget, som har en større synlighed, for denne ordning har simpelt hen synlighed nummer et. Men
hvis man har så meget imod en smileyordning,
vil jeg bare høre, om det nu er blevet SF's politik,
at man skal afskaffe smileyordningen inden for
fødevareområdet: for hvis det er så dårligt på
det område, vi taler om her, må det jo også være
en katastrofe på et andet område. Er det SF's politik, at vi skal af med ordningen på fødevareområdet?
.
1

. .

6391

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
241435;name_party;":
Jeg vil sige, at der er altså meget stor forskel på
en smiley på en arbejdsplads og fødevaresmileyen, så det har SF ingen intentioner om. Det, der
er pointen ved en smiley i en fødevarebutik, er
jo, at hvis den er sur, kan man købe ind et andet
sted, og netop af den grund er SF imod, at man
har smileys på sygehusene, hvor man kan blive
indlagt akut, for her kan man ikke vælge noget
andet.
Nu ved jeg ikke, hvor synligt noget er, når det
bliver offentliggjort på SF's hjemmeside. Men jeg
har forstået, at det koster rigtig mange millioner,
og jeg har forstået, som jeg også sagde i min ordførertale, at i sig selv giver det ikke et bedre arbejdsmiljø at have en smiley på døren og da slet
ikke, hvis den er gul eller rød.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
242203;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Lene Garsdal talte om, at
BST skulle betyde, at man fik øget og bedre rådgivning. Men er sandheden ikke, at BST betyder,
at man er tvunget til at betale for, at nogle i prin.,
cippet kan få en øget og bedre rådgivning, hvis
de altså ønsker at modtage den, i modsætning til
det, der nu kommer til at ligge i arbejdsmiljøreformen? Hvis man ikke selv sørger for at få rådgivning, så ens arbejdsmiljø kan komme i orden,
bliver man ikke bare tvunget til at betale for at få
rådgivning, men rent faktisk pålagt at modtage
rådgivningen, så er den store forskel i virkeligheden ikke, at ifølge SF's forslag bliver man bare
tvunget til at betale nogle penge, mens det er sådan, at med det forslag, vi har lavet i samarbejde
med regeringen, bliver man pålagt at modtage
rådgivning?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
243037;name_party;":
là, det er fuldstændig korrekt, at man bliver
tvunget til at være medlem ifølge vores forslag,
bl.a. fordi vi kan se af den undersøgelse, der er
lavet, at man er glad for ordningen, og vi ved, at
mange ikke vil anvende rådgivning, hvis der
ikke er betalt for den på forhånd.
Som vi har talt om før, har vi en helt forskellig
tilgang til tingene. Min pointe er, at i det løbende
samarbejde med bedriftssundhedstjenesten kan
man diskutere arbejdsmiljøpolitikken på den enkelte virksomhed, mens det er sådan: at i det system, som arbejdsmiljøreformen peger på, er
egenindsatsen ikke vigtig. Arbejdstilsynet kom-

6392

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

mer ud for at screene, og så skal de påbyde og
straffe.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
243797;name_party;":
Jeg er glad for, at vi nu får slået forskellen på
konservativ politik og SF's politik fast. Konservativ politik går ud på, at man rent faktisk får
rådgivning, hvis der er problemer, mens SF's politik er, at man bare kan betale sig fra ikke at få
nogen rådgivning.
Så talte fru Lene Garsdal også om incitament
til selv at gøre en indsats. Er det egen indsats at
blive tvunget til at betale nogle penge til en ordning, man ikke har brug for? Kan vi ikke være
enige om, at der ikke er nogen problemer med
de virksomheder, som gerne ville have rådgivning og søger rådgivningen og dermed får
hjælp? Problemet er de virksomheder, der ikke
ønsker at få rådgivning og er ligeglade. Det er jo
netop de virksomheder, som ikke benytter sig af
BST, hvis de ikke er tvunget til at gøre det, og
det er de virksomheder, vi nu kan pålægge at
modtage rådgivning. De virksomheder, der godt
kan lide systemet og gerne vil bruge det, har jo
også mulighed for at bruge det i fremtiden. Problemet er dem, der ikke vil, og det er dem, vi tager fat på nu.";Charlotte Dyremose
244840;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
244877;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose har fuldstændig ret i, at
med den bedriftssundhedstjenesteordning, som
nu er ved at blive afskaffet, kan man betale sig
fra ikke at få rådgivning, og det er naturligvis
uheldigt. Men det betyder ikke, at ordningen
ikke er i orden.
Selvfølgelig vil der altid være nogle, der undslår sig, ligesom der er nogle, der kører for
stærkt på motorvejene, osv. osv.: det vil der altid
være. Men så vidt jeg forstår det, vil der nu gå 7
år, inden Arbejdstilsynet kommer på besøg og
ser, hvordan forebyggelsen er på den enkelte arbejdsplads, og jeg kan ikke se, at det er løsningen på det problem, at nogle ikke anvender en
ordning.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
245564;name_party;":
Jeg synes også, det er ganske vanskeligt at forstå
SF, og jeg vil godt spørge fru Lene Garsdal: Er
det sådan, at SF fuldstændig afviser, at det, at en

virksomhed bliver dømt til rådgivning og bliver
dømt til at bruge nogle penge på arbejdsmiljøet i
den situation, hvor der er nogle problemer, har
nogen betydning for arbejdsmiljøet? Har det
overhovedet ingen betydning, at man bliver pålagt at søge rådgivning og rette sig efter den, og
Arbejdstilsynet efterfølgende kommer og kontrollerer, at man faktisk har gjort brug af de råd,
man har fået?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
246149;name_party;":
I begge sider af salen er vi formentlig enige om,
at der skal være et ordentligt arbejdsmiljø på de
danske arbejdspladser. Vi har bare en forskellig
tilgang til det.
Jeg bliver spurgt, om vi vil afvise, at det vil
være godt at blive pålagt at modtage rådgivning. Det synes jeg sådan set ikke der i sig selv
er noget galt i, jeg synes bare, at problemet er, at
der ikke er tilstrækkeligt med forebyggende incitamenter i den arbejdsmiljøaftale, som er indgået, og det er hovedpointen i, at vi genfremsætter forslagene.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
246709;name_party;":
Hvis fru Lene Garsdal mener, at det kan have en
effekt, at man bliver dømt til at følge nogle rådgivere, har det selvfølgelig også en forebyggende effekt. Det kan fru Garsdal da ikke afvise.
Hvis man sjusker med arbejdsmiljøet på sin
virksomhed, risikerer man at blive pålagt rådgivning og få at vide af BST, hvordan man skal
rette op på tingene, og efterfølgende skal man
over for staten bevise, at man faktisk har fulgt
rådene. Hvis det har en effekt, har det selvfølgelig også effekt, at man ved, at risikoen eksisterer.
Nu kan jeg forstå, at SF i virkeligheden synes,
at det også er et forebyggende element. Man er
ikke helt så afvisende, som man .måske var i første runde, og tak for det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
247441;name_party;":
Det kommer jo an på, om straffen for at undlade
et eller andet står i rimeligt mål med forseelsen,
altså om det kan betale sig at tage bøden eller ej.
Det er svært for mig at vide det med det sparsomme kendskab, jeg har til arbejdsmiljøreformen på nuværende tidspunkt, så jeg vil sige, at
det vil jo vise sig.

(800)
Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
247839;name_party;":
Der er noget, som jeg ikke rigtig synes hænger
sammen.
Fru Lene Garsdal var inde på smileyordningen på fødevareområdet og sagde, at hvis man
er utilfreds, går man et andet sted hen. Det er
netop sådan, det også bliver her. Hvis virksomhederne er utilfredse med den rådgivning, de
får, kan de gå et andet sted hen. Det er det, der
ligger i det, og det har også noget med tilfredsheden med smileyen at gøre, at man kan skifte.
En anden ting er med hensyn til, at det er Arbejdstilsynet, der skal bedømme, om man skal
have rådgivning. Jeg vil godt spørge, om fru
Lene Garsdal ikke mener, at Arbejdstilsynet er i
stand til at yde den indsats, der skal til for at af-'
gøre, om virksomhederne skal have rådgivning.
i...-..'
홢";Bent Bøgsted
248571;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
248608;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå det med: at man bare kan
gå et andet sted hen, hvis man er utilfreds med
rådgivningen, for det kan man da også i dag.
Hvis man er utilfreds med den bedriftssundhedstjeneste, man har, kan man jo bare skifte til
en anden. Det er der da fuld mulighed for, så jeg
forstår ikke helt spørgsmålet. Hri Bent Bøgsted
må præcisere det. '
Om jeg tror, at Arbejdstilsynet vil være i
stand til at løse den scréeningsopgave, de nu bliver pålagt? Det ved jeg ikke: Nu har vi et Arbejdstilsyn, der normeringsmæssigt er på plads
til det, som det skulle, da denne regering kom
til, men så vidt jeg kan forstå, bliver Arbejdstilsynet pålagt væsentlig flere opgaver, og min
frygt går lige præcis på, at det derfor ikke får tid
til at prioritere de øvrige 18 områder.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
249418;name_party;":
Jamen jeg forstår simpelt hen ikke, at SF er så
mismodig, for vi pålægger jo netop virksomhederne den rådgivning, der skal til. Alle virksomheder bliver gennemgået med Arbejdstilsynets
screeninger, og alle de virksomheder, der har et
dårligt arbejdsmiljø, bliver faktisk idømt en
straf, i og med at de bliver tvunget til at udbedre
forholdene gennem rådgivning og påbud. Fru
Lene Garsdal tror meget på, at administrative
bøder har en effekt, men tror fru Lene Garsdal
ikke, at det har en effekt, at i virkelighedens ver-

6393

den bliver virksomhederne nu tvunget til at udbedre deres arbejdsmiljø?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
250056;name_party;":
I dag er det sådan, at hvis Arbejdstilsynet kommer på besøg på en virksomhed, kan det pålægge virksomheden at lave nogle ændringer og
komme med påbud osv., men det kan ikke pålægge virksomheden at modtage rådgivning.
Men hvis virksomheden skal løse et problem og
ikke selv kan løse det, er der jo en indirekte forventning om, at den skal have noget rådgivning,
og derfor kan jeg ikke helt forstå pointen. Man
siger, at ved at udstede et påbud påpeger man,
at et problem skal løses, og så må virksomhederne principielt selv om, hvordan de løser det,
men det kan jeg faktisk ikke se.";Lene Garsdal
250673;title_name;":
Tak til fru Lene Garsdal som ordfører, og derefter er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
250789;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, at Det Radikale Venstre stadig er et forholdsvis ombejlet parti efter
dagens debat. Der har været dybe suk fra SF og:
Socialdemokratiet over, hvorfor vi ikke er medforslagsstillere på de forslag, der er til behandling i dag, og samtidig har vi fornemmet én vis
begejstring fra regeringens side over, at vi har
været så konstruktive, har deltaget i forhandlinger og har indgået forlig på arbejdsmiljøområdet. Uanset om vore ni mandater har nogen formel indflydelse i Folketinget, har de i hvert fald
tilsyneladende en eller anden form for symbolsk
betydning, og det søger vi i Det Radikale Venstre at udnytte til det yderste.
Det grundlæggende er, at vi deler visionen
om, at det er den forebyggende indsats, som
skal i højsædet, for det er den forebyggende indsats, som kan gøre en forskel: det er det ene. Det
andet er, at virkeligheden i Folketinget har været
den, at enhver har kunnet se, at uanset om man
kunne lide det eller ej, kunne regeringen have
lavet en arbejdsmiljøreform med kun Dansk Folkeparti og dermed tromlet ministerens udkast til
en arbejdsmiljøreform igennem. Det er den virkelighed, Det Radikale Venstre har stået over
for, og vi har altså i Det Radikale Venstre valgt at
trække i arbejdstøjet i stedet for at stille os ned
som et par forkølede pingviner på Sydpolen og
brokke os over, at verden ikke ser anderledes
ud, end den gør set dernedefra, sådan som SF og

6394

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

S nærmest signalerer i dag. Vi har faktisk valgt
at trække i arbejdstøjet og søge indflydelse, vi
har fået masser af indflydelse på den arbejdsmiljøreform, vi senere skal behandle her i Folketingssalen, og det er selvfølgelig grunden til, at
vi ikke kan støtte de forslag, som er til behandling i dag,
Hvis jeg skal tage fat i det grundlæggende
med hensyn til visioner om det forebyggende,
har vi egentlig fra Det Radikale Venstres side på
et tidspunkt leget med tanken om at indføre en
form for generalklausul på arbejdsmiljøområdet svarende til den, vi kender i markedsføringsloven. Markedsføringsloven siger, at man
skal leve op til god markedsføringsskik, og hvis
man ikke gør det, kan man blive retsforfulgt og
dømt. Der er ikke nogen præcis definition af,
hvad god markedsføringsskik er, det kan man
vurdere fra sag til sag, og den tankegang kunne
det egentlig være interessant at få bygget ind på
arbejdsmiljøområdet.";Anders Samuelsen
253189;Time;"Det kunne være interessant at lege med den
tankegang, så man tvinger virksomhederne hver
eneste dag at fokusere på: Hvad kan vi gøre for
at gøre arbejdsmiljøet bedre i det daglige, konkrete arbejde? Det vil være svært at arbejde med
en klausul på et område som arbejdsmiljøområdet, men vi har fundet en anden udvej, som forhåbentlig kan have én mindst lige så stor effekt.
Det er smiley ordningen, som vi er blevet klandret en anelse for fra forskellig side, men vi er
faktisk meget, meget glade for, at vi har fået den
ind i reformen. Det er virkelig nyskabelsen i arbejdsmiljøreformen.
Det er ikke rigtigt, når SF's ordfører siger, at
det er en knaldhamrende dyr administrativ ordning, vi har fået banket ind. Når man ser på effekten, er den faktisk ufattelig billig og effektiv,
og hvad mere kan man næsten forlange? Det er i
hvert fald et tilbud, som både regeringen og
Dansk Folkeparti var ude af stand til at sige nej
til, og det var vi glade for, for derfor bliver smileyordningen nu til virkelighed.
Vi mener, at med den nye arbejdsmiljøreform
flyttes fokus fra en række skriftlige procedurer
over på konkrete handlinger, og det er jo dem,
man bliver bedømt på: Hvad gøres der i det
daglige for at forebygge og for at sikre et godt
arbejdsmiljø? Det mener vi faktisk er fantastisk
godt.
Et af de spørgsmål, som er blevet rejst af SF i
dag, er: Hvor effektiv bliver opfølgningen ude
på arbejdspladserne i forhold til virkningen af

de forslag, vi behandler her? Også her vil jeg sige, at vi har flyttet os så voldsomt, at man stort
set ikke har kunnet høre S og SF efterfølgende.
Udgangspunktet for ministeren var, at det
skulle tage 11 år at gennemgå alle virksomhederne. Vi kom ned på 7 år i første omgang, og
derefter skal der gå højst 3 år, før man får besøg
ude på arbejdspladserne. Hvert tredje år svarer
sjovt nok til fagbevægelsens og Socialdemokraternes krav, og det vil sige, at De Radikale har
været med til at presse regeringen til at nå de
mål, man opstillede fra S's og SF's side. Jeg ved
ikke, hvem fagbevægelsen skal takke for det, Er
det S og SF? Eller er det Det Radikale Venstre, ,
som trak i arbejdstøjet og forhindrede, at regeringen lavede et smalt forlig med Dansk Folkeparti, men fik et trods alt lidt bredere forlig med
Det Radikale Venstre, som til gengæld fik nogle
massive forbedringer ind i det oprindelige udkast? I øvrigt var udkastet ikke så ringe endda,
som det er blevet gjort til, men der var behov for
nogle justeringer, og dem har vi fået med, f.eks,
smileyordningen og hvor kort tid, der skal gå,
mellem hver gang man får besøg.
Der har også været diskussion om BST-pligten. Det er også en del af et af de forslag, som er
til behandling i dag, og jeg må sige, at den ordning, som vi har fundet frem til, mener jeg faktisk der er noget mere perspektiv i, For det første
skal der ikke længere betales til noget, man ikke
er tvunget til at bruge. Hvis der fremover bliver
konstateret et behoy, skal man købe rådgivning,
og det må da være det, der er det interessante.
De virksomheder, som i forvejen havde en intention om at opføre sig ordentligt, og som ville investere i BST, ville jo gøre det, uanset om de var
med i den ordning, vi har kendt hidtil, så jeg tror
virkelig, den nye ordning er en meget bedre løsning.
Vi har fået med i reformen, at alle de rådgivere, der skal være på markedet, skal leve op til de
samme krav, som står i BST-bekendtgørelsen i
dag. Hvad betyder det reelt? Det betyder, at de
BST'er, som er på markedet i dag, får et kæmpemæssigt forspring for andre rådgivere. Lad os i
øvrigt se, hvor mange andre rådgivere der
egentlig kommer på banen, for det er jo heldigvis skrappe krav, der har været stillet til de eksisterende BST'er.
Hvem har reddet BST'erne? Det har Det Radikale Venstre ved at gå med i forliget. Alternativet var jo et smalt forlig med Dansk Folkeparti
og afskaffelse fra dag et af stort set hele BST-systemet, og så havde der ikke været nogen efter-

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
spørgsel, og sa havde der ikke været de samme
krav til det, man skal kunne for at være rådgiver. Dét lå i hvert fald ikke i oplægget.";Kl. 14.25
257314;Time;"Så hvem skal BST'erne takke for, at der er noget, der hedder BST fremover, at der er noget,
der hedder et rådgivningssystem med nogle meget skrappe krav? Er det SF og Socialdemokratiet? Næ, det er Det Radikale Venstre, som gik i
arbejdstøjet og gik ind og fik indflydelse.
Vi mener faktisk også, at vi for den del af de
beslutningsforslag, som ligger her, har fundet en
bedre løsning, en mere fremadrettet løsning.
Usikkerheden omkring systemet er blevet afløst
af en ret klar og god løsning, som umiddelbart
efter har fået virkelysten til at blomstre yderligere i BST-systemet. Vi har massevis af eksempler
- jeg har i hvert fald læst om adskillige eksempler - på BST'er, som nu slår sig sammen for at
forberede sig på de nye opgaver, som vil komme
til dem i den kommende tid.
Viden om arbejdsmiljøet er det utrolig vigtigt
at have ude på arbejdspladserne, og det har vi
også fået ind i den arbejdsmiljøreform, som vi
skal behandle senere. På den måde får vi også en
løsning på en af de andre problemstillinger, som
rejses i dagens beslutningsforslag: det gør vi i
den forstand, at på en række uddannelser - altså
derfra hvor man f.eks. rekrutterer ledere til arbejdspladsetne, men også menige medarbejdere
til arbejdspladserne - skal man nu have undervisning i arbejdsmiljøforhold med ind: det står
specifikt i aftalen. Det tror vi yderligere er med
til at forebygge og til at sikre, at vi får et ordentligt arbejdsmiljø.
Så samlet set ser Det Radikale Venstre egentlig rimelig optimistisk på situationen. Vi mener,
at vi har leveret varen. Vi mener, at vi har fået
nogle meget konkrete resultater igennem, resultater, som ikke ville have været der, hvis vi ikke
var gået i arbejdstøjet, hvis vi havde valgt samme strategi som S og SF.
Så lad mig sige, at som et lille parti med ni
mandater, som ikke har nogen afgørende indflydelse i Folketinget, har vi faktisk gjort en forskel
her, som vi er godt tilfredse med. Vi har heller
ikke hørt nogen sure miner fra vores eget bagland og har stort set heller ikke fået nogen sure
tilkendegivelser fra BST-systemet, og selv på
SiD's hjemmeside synes jeg, at debatten er blevet
langt mere nuanceret.'
Først og fremmest sikrer vi med smileyordningen, at der kommer synlighed omkring arbejdsmiljøet, og det er det - det tror jeg vi alle

6395

sammen kan være enige om i Folketingssalen der har været det helt store problem, at arbejdsmiljø har været usynligt, ikke har været noget,
man rigtig har kunnet skabe opmærksomhed
omkring, og derfor har vi ikke for alvor kunnet
få taget fat og få gjort en betydelig mere markant
forskel med hensyn til at sikre et bedre arbejdsmiljø. Det bliver der mulighed for nu med den
reform, vi har lavet, og det ser vi frem til.
Derfor kan vi ikke støtte de forslag, som ligger i salen i dag.";Kl. 14.30
260095;title_name;"Så er der bedt om korte bemærkninger fra hr.
Bjarne Laustsen, fru Lene Garsdal og fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
260232;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Anders Samuelsen om, at Socialdemokratiet ikke har sukket. Vi har ikke haft
ordet i den her debat, så jeg ved ikke, hvor hr.
Anders Samuelsen har det fra.
Med hensyn til at Det Radikale Venstre ikke
kan støtte de fire forslag her, kunne jeg godt
tænke mig at vide præcis, hvad det -er, De Radikale ikke kan støtte i de fire forslag. Det eneste
punkt, jeg kan se, 'er, at det er spørgsmålet omkring bedriftsstmdhedstjenesten: og jeg vil gerne have bekræftet, om det er det eneste af de fire
sager, vi har oppe i dag, som Det Radikale Venstre ikke kan støtte ved behandlingen her i Folketingssalen i dag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
260896;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er problemer med Socialdemokraternes ordførers korttidshukommelse:
men jeg har hørt hr. Bjarne Laustsen adskillige
gange tidligere i dag. Det kan godt være, han
ikke har hørt sig selv, men jeg har dog hørt ham
stille adskillige spørgsmål og dermed også signalere holdningen til besltitningsforslagenè og i
øvrigt også til det forlig, som er indgået.
Vi har det sådan, at vi har indgået et forlig på
det her område med regeringen: der er blevet gi""
vet, og der er blevet taget. Samlet set er det oplagt, at man ikke samtidig kan støtte et forlig,
som er indgået, og så i et og samme hug gå ind
og støtte de forslag, som ligger på banen her.
Vores virkelighed er en helt anden, og vores
tilgang er simpelt hen en helt anden end den,
Socialdemokratiet tilsyneladende har lagt for
dagen. Vi har konstateret, at hvad enten vi råbte

6396

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

eller skreg, så ville der komme et forlig på det
her område, og det ville, hvis vi råbte og skreg
og ikke gjorde andet, blive et forlig mellem VK
og Dansk Folkeparti. Så vi har valgt at trække i
arbejdstøjet. Det er jo ellers ikke noget, der burde ligge en socialdemokrat fjernt, men det har
Socialdemokraterne valgt ikke at gøre: man har
valgt at parkere sig, isolere sig som en forkølet
pingvin på Sydpolen. Vi er gået i arbejdstøjet, vi
har fået indflydelse, og det er vi godt tilfredse
med.";Anders Samuelsen
262301;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
262340;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen ved udmærket, at der
ikke har været realitetsforhandlinger på det her
område. Det, der er i det, er, at vi har konstateret, at det, De Radikale var enige i tidligere, er de
ikke mere enige i, og det eneste, man har fået ud
af det her, er en smileyordning. Ja, det er der så
lidt tvivl om, for når vi diskuterer, hvad der sker
uden for disse mure her, så forstår jeg det sådan,
at det er De Radikales skyld, at screeningsperioden er kommet ned og alle de andre ting, der er
sket i forbindelse med det her, og at det eneste,
hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti har fået ud
af at tilslutte sig den her nye arbejdsmiljøreform,
er, at der skal være et afdelingskontor i AalborgNørresundby-området.
Det er ret interessant, for det kan jo ikke passe, at det både er hr. Bent Bøgsted og det Radikale Venstre, der har opnået det. Jeg tror, at Dansk
Folkeparti har opfattelsen af, at det eneste, De
Radikale har opnået, er en smileyordning, der i
øvrigt er meget tvivlsom: vi ved ikke, om den
virker.
Til gengæld ved vi, at den politik, der var, da
vi var enige om arbejdsmiljøpolitikken, den virkede i form af, at der kunne udskrives administrative bøder. Alene det signal, man sendte,
gjorde, at folk fik orden i deres papirsager på det
punkt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
263640;name_party;":
Det er jo ikke særlig svært at konkludere, at i det
omfang Dansk Folkeparti har stået for nogle af
de samme synspunkter som Det Radikale Venstre, har det været en stor hjælp set fra Dansk
Folkepartis side, at Det Radikale Venstre har været med til at lægge pres på regeringen. Havde
Det Radikale Venstre ikke været der og været
med til at lægge pres på regeringen, så havde

det alt andet lige - det må man vel konstatere efter at have været flere år herinde i Folketinget været meget, meget vanskeligere for Dansk Folkeparti at komme igennem med det, som måtte
være deres mærkesager.
Jeg konstaterer bare, hvad der har været vores
punkter, da vi gik ind i de her forhandlinger, og
det var at få screeningsperioden ned, det var at
få sikret, at rådgivere fremover skulle leve op til
de standarder, som de nuværende BST'er lever
op til, og det var at få en smileyordning igennem. Det er faktisk rimelig markante resultater, :
og det er jeg godt tilfreds med.
Jeg kan konstatere, at det er betydelig mere,
end Socialdemokratiet er kommet igennem
med, for de er ikke kommet igennem med noget
som helst.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
264778;name_party;":
Vi har af gode grunde heller ikke sukket, eftersom vi ikke har deltaget i at lave den nye arbejdsmiljøaftale, men jeg mangler faktisk en begrundelse.
Jeg vil gerne have hr. Anders Samuelsen til at
bekræfte, at Det Radikale Venstre faktisk for under et år siden var medforslagsstiller på præcis
de samme forslag, som vi behandler i dag. Det
vil jeg gerne have bekræftet. Jeg har ikke hørt
nogen væsentlige argumenter - ud over, at man
har fået smileyordningen - som begrundelse for,
at man nu er skiftet over til den anden side.
Nu har jeg så lige haft lejlighed til at kigge på
papirerne om smileyordningen igen. Hr. Anders
Samuelsen siger: synlighed. Nu ved jeg ikke,
hvor synligt det er, og hvem der sådan lige til
daglig går ind på Arbejdstilsynets hjemmeside,
for ellers er der jo ikke synlighed omkring det.
Så jeg vil gerne lige høre: Hvori ligger det synlige?
Mig bekendt er det sådan, at de certificerede
virksomheder allerede ståt opført på Arbejdstilsynets hjemmeside, og det er vel præcis det samme, der skal til for at opnå en grøn smiley.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
265872;name_party;":
Det Radikale Venstre tog konsekvensen af, at
der ikke kunne være nogen tvivl om, at regeringen kunne indgå et forlig med Dansk Folkeparti,
og derfor valgte vi at sige: Godt så rydder vi
bordet: så må vi tage det som udgangspunkt.
Hvad kan vi få af indflyd else? Hvordan kan vi

Fredag.den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
sikre os, at det her faktisk kommer til at leve op
til, hvad vi kan stå inde for?
Det er blevet det resultat, vi har i dag, og det
er begrundelsen for, at vi ikke længere er medforslagsstillere på de her forslag. Vi har fået noget, som vi faktisk mener er mindst lige så godt,
ja, faktisk bedre. Vi er ikke utilfredse. Vi har sikret, at der er en masse arbejde for BST'erne fremover. Det kunne SF overhovedet ikke sikre på
nogen måde. Vi har sikret, at screeningsperioden er kommet ned, det har SF heller ikke bidraget til. Vi har sikret smileyordningen, det har
man heller ikke bidraget til, og det har man
åbenbart heller ikke nogen intentioner om at ville bidrage til fra SF's.side.
Så spørger man: Hvad skulle, det hjælpe, at
det kommer på Arbejdstilsynets hjemmeside?
Da smileyordningerne på fødevareområdet kom
ind på Fødevaredirektoratets hjemmeside, var
der 90.000 besøgende de første par dage. Der er
en massiv interesse for det her redskab til at få
frem i lyset, hvad det er, virksomhederne står
for på fødevareområdet, og sådan bliver det
også på arbejdsmiljøområdet. Så jeg er fuldstændig tryg ved det.
:< 홢
Og hvis det ikke er nok, så er jeg sikker på, at
Ekstra Bladet nok skal finde ud af lave en kampagne svarende til den, de har haft for nylig
vedrørende bagermestre, og når først man har
oplevet den form for kampagne én gang, så skal
vi nok se, at der kommer gang i den forebyggende indsats, hvis den ikke er der i forvejen. Jeg er,
nu rimelig tryg ved, at den er der i forvejen med
det, som vi laver her, men det vil i hvert fald
komme, efter at man har oplevet, hvordan man
kan blive hængt ud på forsiden af Ekstra Bladet.";Anders Samuelsen
267849;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
267886;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt: SF har jo ikke været
med til alt det, som ligger i den her nye arbejdsmiljøreform, af den simple grund, at vi ikke har
været inviteret, og derfor har vi ikke haft indflydelse på det. Så det synes jeg ikke i sig selv er
underligt.
Hr. Anders Samuelsen siger, at det er en fordel, at der nu er en rådgivningspligt frem for
den frivillige BST-ordning, hvor man selv kan
vælge, om man vil lave rådgivning. Hvorfor er
det egentlig lige det? Når Arbejdstilsynet alligevel skal komme ud og påbyde, at der skal laves
rådgivning, hvorfor er det så ikke det samme, at
Arbejdstilsynet går ud og påbyder, at et givet

6397

problem skal løses, og så må virksomheden selv
have friheden til at bestemme, hvordan de vil :
løse det, og med hvilke rådgivere. Det er jeg ,
ikke helt enig i.
Så vil jeg godt lige til sidst høre, hvorfor hr.
Anders Samuelsen er tryg ved, at der efter den
nye reform laves tilstrækkeligt forebyggende arbejde.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
268879;name_party;":
Det er simpelt hen, fordi det er gode redskaber,
vi lægger ind i det her. Det er bl.a. smileyordningen, og det er det, at man ved, at man får besøg
mindst hvert tredje år, så man kan lige så godt
komme i arbejdstøjet. Under de tidligere regler
kunne der gå op til 22 år.
Det er også svaret på, hvorfor det med pligten
er et bedre redskab, end det har været hidtil, for
nu ved man, at man får besøg mindst hvert tredje år. Efter den første 7-års-periode er det mindst
hvert tredje år, der kommer besøg fra Arbejdstilsynet, og man kan blive pålagt, eller der kan blive fulgt op i forhold til sådan et besøg med påbud om at modtage rådgivning.
Så igen: Hvis Det Radikale Venstre havde haft
samme tilgang til at forsøge at få konkret.politisk indflydelse, som man har valgt fra S og SF's
side, ja, så havde alle de, der er ansat på landets
BST'er, kunnet pakke sammen til sommer og gå
hjem og sige: Det var så det.
Vi har sikret, at det er ikke tilfældet. Der bliver masser at lave for dem. Det er de også godt
klar over. De får et klart forspring i forhold til
andre rådgivere, fordi vi har sikret, at nye rådgivere skal leve op til stort set de samme krav, som
der står i BST-bekendtgørelsen.
Vi har simpelt hen bare gjort en forskel. Det er
det, der adskiller os fra SF: vi har været i arbejdstøjet, det har SF ikke været. Socialdemokratiet har også valgt en linje, så der ikke har været
ret mange her i Folketinget, der har været i tvivl
om, at reelt ønskede man ikke et forlig på det
her område, man ønskede en konflikt.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
270438;name_party;":
Det er en utrolig gang selvros, man skal.høre på
fra De Radikale. Vi havde et system, der var begyndt at virke - ikke så hurtigt og effektivt, som
vi kunne ønske os, men det virkede - under den
tidligere regering, og der var mulighed for, at vi
kunne indføre det igen, når der forhåbentlig
snart kommer et nyt valg og et nyt flertal. Men

6398

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.H.)

De Radikale valgte altså, at man hellere vil have
en smileyordning.
Der er noget, jeg ikke forstår, vil jeg gerne
sige til hr. Anders Samuelsen: Hvis jeg nu ser på
Arbejdstilsynets hjemmeside, at et jernstøberi
har fået en rød smiley, der peger nedad, hvordan er det så lige, jeg skal påvirke, at der kommer bedre arbejdsmiljø på det jernstøberi? Hvad
er det for nogle varer, jeg skal lade være med at
købe for at kunne påvirke det jernstøberi? Det er
altså noget andet med den lokale bager eller
slagter, hvor jeg kan se smileyen, når jeg går derhen, og jeg kan så vælge at gå hen til en anden
bager eller en anden slagter. Det er lidt svært
med et jernstøberi, eller hvordan forestiller hr.
Anders Samuelsen sig, det skål foregå?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
271600;name_party;":
Nej, det er egentlig ikke særlig meget vanskeligere, for det er et spørgsmål om, om den eftertragtede arbejdskraft, som jernstøberiet har brug
for, ønsker at tage arbejde på sådan en arbejdsplads, der har en rød, sur smiley. Jeg er sikker
på, det vil trække i negativ retning for vedkommende, som søger arbejde dér. Det vil være med
til at lægge pres på virksomheden, at andre udefra, som ønsker at handle med virksomheden,
vil være opmærksomme på det, efterhånden
som den her type værdier vinder mere og mere
frem alle steder, ikke kun i Danmark, men også i
udlandet.
Det vil også være oplagt for Det Radikale
Venstre at kæmpe for, at den her ordning bliver
indført generelt på europæisk plan, sådan at vi
kan sikre, at man ikke kan konkurrere mod hinanden på dårligt arbejdsmiljø.
Det, der er forskellen her - jeg ved ikke, om
det er selvros, det kommer jo nok til at lyde som
selvros - er jo bare, at vi faktisk har formået at
være med til at gøre en forskel, at sikre, at der
kommer en højere grad af fokus på det forebyggende frem for en række skriftlige procedurer,
som er smidt op på en reol, og så sætter man sig
tilbage og venter på, at der eventuelt kommer en
og stikker en en bøde, og så arbejder man videre
derfra. Det er meget bedre med en forebyggende
indsats, og det er det, vi sikrer.";Anders Samuelsen
272912;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
272948;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at smileyen ikke skal bruges i
forhold til forbrugerne, og det hàrmonerer jo

også med, at ministeren har svaret på et af mine
spørgsmål, at det ikke skal indgå, når det offentlige går ud og køber varer, om dem, man køber
hos, har en grøn eller en rød smiley.
Jeg kan så forstå, at det er medarbejderne.
Men hvordan er det så, hvis man nu er arbejds- .
løs og skal tage arbejde, kan man så nægte at
tage arbejde på en virksomhed, som har et dårligt arbejdsmiljø, hvilket man kan se på, at det er
en rød smiley? Eller hvis man nu er medarbejder
på en virksomhed, der får en rød smiley, kan
man så sige op uden at få karantæne og miste
dagpenge?
Hvordan forestiller hr. Anders Samuelsen sig,
at mennesker skal agere som medarbejdere eller
kommende medarbejdere i forhold til de her
smileys, uden at de bliver ramt økonomisk af
det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
273839;name_party;":
Nu sagde jeg faktisk i mit sidste svar, at det ikke
kun var et spørgsmål om medarbejderne: medarbejderne er et vigtigt element i det her og den
måde, man kan tiltrække arbejdskraft på, men
det er også dem, som handler med den konkrete
virksomhed, uanset om det er en skofabrikant
eller det er en bagermester. Hvis man har et dårligt arbejdsmiljø, og det fremgår, jamen så er det
en af de ting, som forbrugerne kan tage med sig.
Vi har jo mere og mere bevidste forbrugere, og
er der nogen, der er i tvivl, så kan man tænke tilbage på Shellhistorien, som vi havde for nogle
år siden.
Smileyordningen bliver, er jeg overbevist om:
et effektivt redskab, og jeg mener egentlig også og det er jo sikkert også derfor, Enhedslistens
ordfører nævner eksemplet med den arbejdsløse
- at det vil være oplagt, at når det her engang,
som jeg ser det, bliver fuldt indfaset, sådan at
man også kan læse, præcis hvorfor en virksomhed har fået en bestemt smiley, så skal det jo
ikke være sådan, at virksomheden, hvis der er
en medarbejder, der er faldet død om på grund
af en dårlig maskine og det har medført, at virksomheden har fået en rød, sur smiley, så kan
tvinge en ledig til at stå ved den samme maskine
- oplagt ikke. Det må være målet.";Anders Samuelsen
275080;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
URe Barfod (EL):
Hvis jeg lige skal starte med at kommentere på
det sidste, hr. Anders Samuelsen sagde om,
hvad der var målet, så er det altså bare ikke det,
der ligger i det, som hr. Anders Samuelsen roser
sig så meget af at man har gennemført. Den arbejdsløse har ikke ret til at sige nej til at tage et
arbejde, hvis der er en rød smiley.
Enhedslisten er medforslagsstiller til de arbejdsmiljøforslag, vi behandler i dag, og vi har
gerne villet være med til at fremsætte forslagene
for at sætte fokus på det, vi opfatter som de centrale reciskaber i kampen for et bedre arbejdsmiljø: Udbygning af BST, sikkerhedsrepræsentanter, et effektivt arbejdstilsyn og mulighed for
administrative bøder, alt sammen redskaber,
som kan hjælpe de ansatte ude på de enkelte
virksomheder i deres bestræbelser på at få et så
sundt og sikkert arbejdsmiljø som muligt.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi her i
Folketinget har to modsatrettede holdninger til
arbejdsmiljøpolitikken:
På den ene side er der vores holdning, der tager udgangspunkt i, at de ansatte skal have de
bedst mulige betingelser for indflydelse på arbejdsmiljøet gennem sikkerhedsrepræsentanter,
også på de små arbejdspladser med fem til ni
ansatte: gennem BST-rådgivning, som konstant
kan rådgive om forbedringer og følge med i den
produktionsudvikling, som finder sted på de
fleste arbejdspladser: gennem muligheden for at
kunne tilkalde Arbejdstilsynet: gennem arbejdspladsvurderinger, og hvad deraf følger af fokus
på alle arbejdsmiljøproblemer i de stadig mere
komplicerede produktionsgange.
På den anden side er der så regeringens,
Dansk Folkepartis og De Radikales holdning,
som kommer til udtryk i denindgåede aftale om
en ny atbejdsmiljøreform, en holdning, som tager udgangspunkt i, at arbejdsgiverne skal betale så lidt om muligt til arbejdsmiljøarbejdet.
Vi kan diskutere fra nu af og til juleaften om
alle mulige tekniske fiksfakserier, om smileyer i
rødt, gult og grønt, om screeninger, hvor Arbejdstilsynet skal gennemgå samtlige mulige ar- ,
bejdsmiljøproblemer på en arbejdsplads.i løbet
af 11/2 time. På 1% time skal man nå på en arbejdsplads at snakke igennem alle de forskellige
arbejdsmiljøproblemer, der kan være.
Aftaler ude på den enkelte arbejdsplads, der
kan sætte arbejdsmiljøloven og Arbejdstilsynet
ud på et sidespor, ligger også i den nye reform.
Men det grundlæggende er, at regeringen siden sin tiltræden systematisk har skåret ned på

6399

kravene til arbejdsgiverne, Arbejdsmiljøafgiften
og det gebyrbelagte tilsyn er afskaffet, udbygningen af BST er stoppet sammen med kravet
om sikkerhedsrepræsentanter på små virksomheder.
Alt i alt taler vi om, at arbejdsgivernes bidrag
til et forbedret arbejdsmiljø er barberet ned med
ca. 1 mia. kr. om året. Hvis det nu havde været
spildte penge, så ville det ikke være så ringe
endda, så kunne de jo bruges til noget bedre,
men det er det ikke.";Formanden
278081;Time;"Lad mig tage det vigtigste først, nemlig
spørgsmålet om BST-dækning af alle virksomheder. Samtidig med at regeringen og medløberpartierne nu vil fjerne BST-tilslutningen, har de
ikke været i stand til at pege på problemer i
BST's rådgivning af virksomhederne. Det eneste
argument, vi har hørt mod BST, er, at der angiveligt kun er pligt til tilslutning, ikke til brug af
BST. Ja, det kan være et problem, men det ville
være ret enkelt at indføre en pligt til brug af BSTrådgivning samtidig med pligten til at være tilsluttet, hvis det var det, man mente var problemet. Det er for mig uforståeligt, at man i stedet
vil skylle barnet ud med badevandet, ,
Men hvorfor skal det så lige være BST, man
skal have rådgivning af? Af flere forskellige
grunde. Først og fremmest har de enkelte BST'er
opbygget og samlet en bred erfaring vedrørende
arbejdsmiljøproblemer, en erfaring, som bygger
på et helhedssyn. Arbejdsmiljøproblemer er jo
tit meget mere sammensatte, end det umiddelbart ser ud. Hvis f.eks. de ansatte i en virksomhed klager over hovedpine og utilpashed, så
kunne man umiddelbart tro, at der var noget
galt med indeklimaet. I regeringens system vil
virksomheden så søge rådgivning fra eksperter i
indeklima, mens BST ville kunne gå ind og se på
helheden og afdække, at det måske handlede
om det psykiske arbejdsmiljø.
En anden god grund er, at BST som bekendt
er styret gennem et samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter. Det samme vil jo ikke være tilfældet, når rådgivningen kan foretages af f.eks.
rådgivende ingeniørfirmaer.
Endelig vil jeg fremhæve den erfaringsopsamling, som ligger i BST-systemet, både erfaringer med forholdene på de enkelte virksomheder, erfaringer inden for de enkelte brancher og
erfaringer med de specifikke arbejdsmiljøproblemer.
Et andet problem i regeringens arbejdsmiljøindsats har været nedskæringerne på Arbejdsfil-

6400

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

synet. De er sket i sammenhæng med, at Arbejdstilsynet især skal prioritere de fire indsatsområder: dødsulykker, tunge løft, ensidigt gentaget arbejde og det psykiske arbejdsmiljø.
Fra Enhedslistens side har vi sagt, at. det er
godt, at der bliver sat konkrete mål for nedbringnmgen af skader på disse områder, men vi
har også påpeget, at en samtidig nedskæring på
Arbejdstilsynet kan få alvorlige konsekvenser
for, om ansatte kan få hjælp fra Arbejdstilsynet
på andre områder.
For at illustrere problemet kan jeg citere fra et
brev fra Arbejdstilsynets københavnskreds til
FOA Social- og Sundhedsafdelingen: Da henvendelsen vedrørende manglende inddragelse
af sikkerhedsorganisationen ikke er omfattet af
de fire højest prioriterede arbejdsmiljøproblemer, og da kredsen endvidere har begrænsede
ressourcer, ser kredsen sig desværre nødsaget til
at afvise begæring om et tilsynsbesøg og påbud.
Det illustrerer vist meget godt, at vi har et
problem. Arbejdstilsynet er simpelt hen skåret
så meget ned, at de ikke er i stand til at sikre
overholdelse af arbejdsmiljøloven. Jeg tror og
håber, at en sådan situation ville vække ramaskrig blandt de borgerlige politikere, hvis det
havde handlet om andre dele af lovgivningen,
f.eks. hvis politiet afviste at gribe ind over for
overfald og vold med henvisning til, at det ikke
lige var blandt de højest prioriterede områder,
og at man derfor ikke længere havde ressourcer
til at tage sig af det.
Til sidst vil jeg fremhæve, at den indsats for et
bedre arbejdsmiljø, som vi i samarbejde med SF
og den tidligere regering satte i gang i perioden
1997-2001, overhovedet ikke kom langt nok. Vi
står stadig i en situation, hvor tusindvis af mennesker lever med et alt for ringe arbejdsmiljø,
som fører til stress, nedslidning og ulykker. Det
er et af de helt store velfærdsproblemer, og samtidig fører det til et samfundsøkonomisk spild i
milliardklassen.
I virkelighedens verden er der på mange områder brug for nye tanker i arbejdsmiljøpolitikken. Jeg vil f.eks. fremhæve problemet med arbejdstempoet, som er en konsekvens af nedskæringer af normeringerne i de offentlige institutioner og udlicitering af f.eks. rengøring og bustransport. Det er fuldstændig grotesk, at de arbejdende lider under et stadig højere arbejdstempo, samtidig med at hundredtusinder ikke
har et arbejde.
Men på trods af, at arbejdsmiljøet kort sagt
ikke har det godt på danske arbejdspladser i

dag, så vil jeg trods alt konstatere, at der var tale
om en positiv udvikling, indtil den nuværende
regering kom til. Selv om tal på det her område
skal tages med et gran salt, kan vi trods alt konstatere, at såvel antallet af anmeldte arbejdsulykker som anmeldte erhvervssygdomme faktisk har været faldende siden 1997.";Kl. 14.50
282732;Time;"Med disse bemærkninger vil jeg fastholde, at
vi med de fire forslag, vi behandler i dag, vil holde fast ved de holdepunkter for en effektiv arbejdsmiljøpolitik, som den nuværende regering
har brudt ned, og som en kommende regering
forhåbentlig vil bygge op igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
283036;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren er fuldstændig enig
i, at et effektivt arbejdsmiljø får vi i bund og .
grund først, når alle medarbejdere hver dag
tænker i at sikre et bedre arbejdsmiljø. Derfor
har et af de grundlæggende problemer været, at
der ikke har været synlighed nok omkring, hvad
det vil sige at have et godt arbejdsmiljø, og derfor vender jeg tilbage til det, som også ordføreren sluttede med at spørge ind til undertegnede
om, da jeg stod dér, hvor Enhedslistens ordfører
står nu, nemlig smileyordningen.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at der i aftalen
står, at hvis den her ordning ikke virker efter
hensigten, så skal det drøftes imellem parterne,
hvilke redskaber man så skal tage i brug for at
forstærke effekten af smileyen, og at man dermed også har taget højde for den problemstilling, der blev spurgt ind til? Målet er, at det her
skal virke effektivt for at forebygge dårligt arbejdsmiljøet og forbedre arbejdsmiljøet, og hvis
det ikke gør det, så er der allerede nu skrevet
ind, at så skal det drøftes, hvad for nogle ting
man så skal gøre yderligere for at forstærke det.
(Kort bemærkning";Anders Samuelsen
284162;name_party;":
Jeg er med på, at der står, at man skal drøfte
yderligere, hvad man kan gøre, hvis det ikke
virker, men hr. Anders Samuelsen var i sin 10
minutter lange ros til sig selv over, hvor godt
det, hr. Anders Samuelsen havde opnået, var, og
hvor effektivt det var, meget optaget af hele tiden at fortælle om, at med en smileyordning ville vi virkelig få lys på arbejdsmiljøproblemerne,
og så ville vi virkelig effektivt få løst problemerne.

(801)
Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
Jeg kan simpelt hen ikke se, hvordan man
forestiller sig, at medarbejderne i en situation
med stigende arbejdsløshed reelt kan bruge en
smiley til noget som helst, når de, hvis de siger
op, eller hvis de nægter at tage et arbejde, så bliver ramt af at miste deres dagpenge. Det hænger
for mig ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
284994;name_party;":
Det udsagn er jo lige så indholdsløst som at påstå, at smileyordningen på fødevareområdet er
fuldstændig ligegyldig, fordi så længe der er
folk, der ikke har ret mange penge mellem hæn""derne, så vil de altid vælge de billigste brød,
uanset hvordan fødevarekvaliteten er. Enhver
ved jo, at det ikke passer.
Kan ordføreren fortælle Folketinget, hvordan
ordføreren mener et forlig ville have set ud, såfremt Det Radikale Venstre havde valgt samme
strategi som Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet, altså havde valgt at stille sig udenfor pr. definition, og det havde været overladt til Dansk
Folkeparti og VK? Hvordan ville et forlig så
have set ud, hvis man tager udgangspunkt i,
hvad ministeren havde lagt frem fra starten? Det
er bare lige for at få en nuance på det der med,
hvorvidt tingene er selvros eller e j . . '

. 6401

overhovedet er muligt at få i en tid med stor arbejdsløshed, så mister jeg mine dagpenge, hvis
jeg siger nej til det arbejde, og så har jeg ingen
penge at leve for overhovedet. Derfor kan jeg
ikke se, at man kan sammenligne de to ordninger.";Anders Samuelsen
286078;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi Kristendemokrater er naturligvis optaget af
arbejdsmiljøet, fordi nedslidning og ulykker og
arbejdsskader ikke blot er dyre for samfundet,
de har også nogle personlige og nogle menneskelige omkostninger. Derfor er vi også glade
ved, at der vedholdende bliver sat fokus på området.";Formanden
286479;Time;"Vi er af den opfattelse nu, at det med det nye
arbejdsmiljøforlig - som vi i øvrigt ikke er med i
- er godt, at der forsat bliver sat fokus på de
ting, som kunne gøres bedre. Vi anerkender, at
en del af de ting, som er i det nye forlig, er ganske udmærkede, men for os at se er det bare ikke
godtnok.
Derfor skal forslagsstillerne til de her fire beslutningsforslag også have tak, fordi vi i dag kan
(Kort bemærkning).
få en debat omkring arbejdsmiljø, en debat, som'";Kl. 15.00
286964;name_party;":
vi jo helt sikkert også vil forsætte i de kommenJeg tror, forliget ville have set meget ud, som det de år, også når vi ser, hvordan det nye forlig virgør nu, da det er Dansk Folkeparti, der leverer
ker i praksis.
flertalsstemmerne til det. Til gengæld ville De
Når det gælder B 105, er det faktisk et ganske
Radikale så have haft mulighed for efter næste
udmærket forslag, for vi er da enige i, at det er
valg, når vi forhåbentlig har et nyt flertal, at rette vigtigt, at der bliver prioriteret. Men vi er også
op på de nedskæringer, som den nuværende reglade for, at der her bliver sat fokus på flere omgering har gennemført, og gennemføre de forråder end blot fire forstået på den måde, at det
slag, som vi behandler i dag, og som De Radika- godt kan være, at der er fire områder, der er vigle tidligere har været tilhængere af, sådan at vi
tigst, men det betyder jo ikke, at de andre områkunne fortsætte den effektive indsats mod proder ikke er vigtige. Og vi må selvfølgelig altid
blemer med arbejdsmiljøet, som var i gang unind i en prioritering, også for at se, hvor det har
der den tidligere regering - ikke godt nok, men
størst effekt, så det er ikke bare områderne, der
det var på vej i den rigtige retning. Det ville vi
skal prioriteres, det er også indsatsen på de forkunne gøre.
skellige områder, som nødvendigvis må prioriI forhold til smiley på fødevareområdet: Hvis
teres, for det handler jo også om ressourcer.
jeg kommer hen til en bager og ser, at der en ne- I
Når vi nu er ved det med ressourcer, og smigativ smiley, så kan jeg gå hen til den næste baleyordningen, som De Radikale jo er utrolig glager og købe. Hvis jeg ser, at der på den ene shade for, også har været til debat her i dag, så havwarmabar på Nørrebrogade er en negativ smide vi hellere set, at den smileyordning var veksley, så kan jeg gå hen til den næste shawarmalet til 10-15 stillinger i Arbejdstilsynet, for det er
bar.
faktisk det, den koster. Vi er overbeviste om, at
Men hvis jeg skal ud og have arbejde og ser,
de 10-15 medarbejdere kunne have gjort et størat der er en negativ smiley, og det er det job, der
re arbejde, end smileyordningen kan gøre.

6402

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

Selv om De Radikales ordfører jo påstår, at de
har reddet BST-ordningen, havde vi hellere set,
at BST-ordningen havde fortsat i en længere periode som en fast del af tilsynet eller af arbejdsmiljøarbejdet.
Når vi kigger på B 106, er vi ikke enige med
forslagsstillerne i, at det er måden at gøre det på.
Vi havde hellere set, at BST-ordningen var sikret
i 3-4 år, og at de private så også kunne begynde
at byde ind i den periode, samtidig med at BST
havde et forspring, naturligvis. Det havde gjort,
at vi havde kunnet sætte ind med en helt anderledes effekt på arbejdsmiljøet i 3-4 år, for BSTordningen koster i hvert fald ikke det offentlige
noget.
Så man kunne sige, at hvis arbejdsmarkedet
havde betalt det til BST i de første 3-4 år, som de
gør i dag, og vi så fra regeringens og fra Folketingets side havde sat skub i Arbejdstilsynets arbejde, så havde vi virkelig givet et rigtig godt
løft, og så havde vi faktisk i løbet af en 3-4 år været rigtig godt med. Nu går der så lidt længere
tid. Vi tror bare ikke, at B 106 er måden, det nødvendigvis skal opbygges og udvides på.
Når det gælder B 107, er vi positive over for .
det forslag, fordi vi ved, at en del af arbejdsskaderne også sker på de små virksomheder. Og det
at have en sikkerhedsrepræsentant er jo også
netop med til at sætte fokus på arbejdsmiljøarbejdet i de små virksomheder.
Vi er da enige i, som det også har været fremme i debatten, at man på de små virksomheder
ofte snakker om tingene, men det er jo ikke ensbetydende med, at der er åbenhed i forhold til
det, som virkelig t æ l l e r . . .
Når det så gælder det sidste forslag, B 108, så
er vi, selv om at forslaget beskriver, at det ikke
skal gå ud over retssikkerheden, faktisk lidt bange for, at det kan gå hen og gøre det alligevel,
fordi det ikke altid er .let at vurdere, hvor grænsen går for at kunne uddele administrative bøder. Så det er vi lidt betænkelige ved.
Hvis jeg sådan afslutningsvis skal opsummere, så kommer tipskuponen, ja, undskyld mig .
udtrykket, til at se sådan ud: plus - minus - plus
- minus. Men tak, fordi vi har fået debatten på
grund af forslagene her.";Line Barfod
291284;title_name;"Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen. Og så er
det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
291398;Time;;Kl. 15.05
291419;name_party;":
Som afslutning på dagens arbejde vil jeg selvfølgelig gerne takke ordførerne for alle de bemærkninger, der har været.
Allerførst må jeg jo sige, at ministeren lagde
for, og der var jo ikke meget nyt under solen dér
i forhold til at fremme et godt arbejdsmiljø. Det
står jo hen i det uvisse, hvorfor regeringen
egentlig har den dagsorden med arbejdsmiljøet,
som den rent faktisk har.
Vi må konstatere, at man helt har undladt at
føre forhandlinger med dele af Folketinget. To
partier har æ r e t udeladt. Socialdemokratiet fik
en invitation til at komme, hvor vi fik lejlighed
til at fortælle, hvad vi mente, der skulle ske, og
regeringen fremlagde deres tanker. Det er jo
helt, som det skal være, men reelle forhandlinger har regeringen ikke ønsket at føre med os.
Under forhandlingerne fik vi som sagt også et
brev om, at regeringen og ministeren ikke mente, at vi kunne få enderne til at nå sammen. Det
havde jeg nu svært ved at se, men sådan er det.
Vi har måttet tage til efterretning, at man ville
noget andet. Problemet er jo bare, at vi skal forholde os til det her, og hvordan udgangspunktet
var, hvordan arbejdsmiljøet var tilrettelagt under den tidligere SR-regering, hvad der er sket af
nedskæringer, som andre ordførere også har været inde på her, og det kan vi jo så forholde os til.
Derfor er det jo, at der, når alt kommer til alt,
tilbage står en afskaffelse af BST-ordningen, og
så en smileyordning og så et filialkontor i Aalborg-Nørresundby. Det er sådan set de tre ting,
der er sket i den nye reform, som regeringen har
aftalt, og der er heller ikke noget succeskriterium for, hvad det er, man vil opnå med det, andet end at få afskaffet BST. Det er selvfølgelig
fattigt kun at have så lille et udgangspunkt.
Vi synes, det er dårligt, at man ikke prøver at
involvere arbejdsmarkedets parter mere i arbejdsmiljøarbejdet. Derfor forstår vi selvfølgelig
ikke, at regeringen ikke kan byde ind på det forhold omkring de små sikkerhedsorganisationer.
Det må altid være godt, som mange ordførere
også har været inde på, at virksomhederne gør
noget selv, at medarbejderne gør noget selv, at
man forpligter dem gennem et samarbejde. Det
betyder også, at man skal have et kursus til sikkerhedsrepræsentanterne, for at de kan sætte sig
ind i det kæmpestore arbejde, det er at være sikkerhedsrepræsentant på en virksomhed med
alle de mange farlige stoffer og processer, der
findes i vores produktion nu om dage. Så der er

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
faktisk grund til at holde fast i stedet for at slappe af.
Derfor er jeg selvfølgelig ked af, at regeringen
har valgt side i den her sag og har valgt at udelukke store dele af Folketinget. Jeg tror bestemt
heller ikke på, at regeringen - det tror jeg heller
ikke selv at de tror på - tror, at det er noget, der
vil virke, bl.a. fordi man netop ikke har arbejderpartierne med.
Det tror jeg ville have være godt, for hvis det
her skal implementeres ude på virksomhederne,
så ved vi, at lønmodtagersiden er væsentlig at
have med i det her spil.
Det er også sådan i forhold til Venstres ordfører, at der jo ikke var meget nyt at byde på. Det
står også meget uklart, hvad det var, man rent
faktisk har opnået med det her.
Vi kan forstå på det, at det er i orden, at man
sender signalet: Nu kan I godt slappe af derude,
for nu kommer vi først ud og besøger de virksomheder inden for rengøringsområdet, ttansportområdet og daginstitutionsområdet om en
5-6-7 år. Det er konsekvensen af det nye forlig,
der ligger, i stedet for at man udbyggede det og
gik ind og kiggede på, hvor der var udtalte arbejdsmiljøproblemer. Der kunne man have taget
fat i det her med det samme og få lavet en udbygningsplan.
Jeg kan så også forstå, at man er tilfreds med,
at der kun bliver ansat tre ekstra i Arbejdstilsynet i forhold til udgangspunktet for et par år siden, men det skal holdes op imod det antal, som
bliver afskediget i BST, når den kommer under
pres.
Så er der spørgsmålet om Dansk Folkeparti,
som står lidt hen i det uvisse, fordi man har en
vældig debat med De Radikale om, hvem det er,
der har opnået mest her.
Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Bent Bøgsted
og Dansk Folkeparti har fået et regionskontor,
tror jeg nok, det hedder, i Aalborg-Nørresundby-området. Det var der ikke lagt op til. Det er jo
selvfølgelig en idé, som man bl.a. har taget fra
Socialdemokratiet. Det gør ikke noget, at man
bliver inspireret af gode ideer, det skal man ikke
have litak for.
Vi havde foreslået som et af punkterne i vores
udspil til regeringen, at man skulle sætte strukturdebatten med hensyn til, hvor mange regionskontorer der skulle være i Arbejdstilsynet,
på standby, indtil regeringen havde spillet ud
med, hvordan og hvorledes den nye kommunale struktur skulle se ud. De to ting hænger meget
væsentligt sammen for mig.

6403

Men nu forstår jeg så, at hvis det er det, der :
skal tegnes landkort efter, så har vi jo tegningen
til det. Jeg synes bare, at Dansk Folkeparti skulle
have holdt lidt mere ved. Jeg tror, at vi godt kunne have gjort lidt mere. Der er stadig væk langt
fra Århus til Ringkøbing, hvad angår det jyske
område, og det er der også både til Sønderjylland og til Fyn, som er den anden store region.
Det er bestemt ikke uden problemer.
홢Kl. 15.10
Så det er utroligt, så lidt der skal til for at stille
Dansk Folkeparti tilfreds. Det har vi noteret os,
og vi har også noteret os, at det, man gik og sagde ude i forsamlingshusene om, at man ville sikre, at man fik et reelt forløb a la arbejdsskadereformen, ikke holdt stik, da det kom til stykket.
Det vil vi selvfølgelig huske.
Hvad angår De Konservative: kan vi se, at
man ligger meget tæt op ad regeringens ideologiske holdning om, at det, der var vigtigst, var at
få afskaffet BST. Incitamenterne til at få et ordentligt arbejdsmiljø er ikke til stede.
Og så har man simpelt hen en dobbeltmoral.
Det har man også i Venstre, til dels også hos
Dansk Folkeparti, men især hos Venstre og De
Konservative, for man havde muligheden for at
afskaffe arbejdsmiljøafgiften. Det daværende
Kristeligt Folkeparti foreslog faktisk, at man
skulle stoppe med indbetalingerne til den arbejdsmiljøafgift, som man sagde var en ren skat.
Det stemte man ned herinde i Folketinget.
Det, man havde lovet arbejdsgiverne, var, at når
man fik et certifikat, så kunne man få pengene 홢
tilbage. Det har man stoppet, tror jeg nok, på opfordring af Dansk Folkeparti.
Men man er jo lidt herre i eget hus, og i hvert
fald kunne man være kommet og have spurgt
adskillige andre partier her i Folketinget, om de
vil være med til at sikre, at de penge, der blev
indbetalt til det formål for at få et bedre arbejdsmiljø, også kommer ud at virke, i stedet for at de
bare ligger i Finansministeriets kasse.
Men nu har i hvert fald De Konservative
meldt klart ud og har sendt det samme signal til
virksomhederne: Tag det nu bare roligt, I behøver ikke at gøre noget ved arbejdsmiljøet: det er
uden betydning. En 5,6,7 år kan de værste virksomheder godt vente, inden de får besøg af Arbejdstilsynet.
Så skal jeg som altid takke SF for gode og
konstruktive ideer til at være med til at fremme
et godt arbejdsmiljø. Det bliver ikke bare i dag.
SF har været med hele vejen igennem, siden vi
fik den første arbejdsmiljølov, og som også på-

6404

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

peget af fru Lene Garsdal handler det om forebyggelse, og det kan man bestemt ikke se der er
meget af i regeringens politik.
Så skal jeg måske sige om vores tidligere venner hos Det Radikale Venstre, at jeg kan se, at
man har opnået to resultater. Det ene er at få afskaffet BST-pligten. Så må vi se, om der så er nogen, der vil bruge det i fremtiden, og hvordan
udviklingen vil være. Jeg tror, at der vil være
færre virksomheder, der i fremtiden skal modtage rådgivning, end der er i dag, og det synes jeg
er skidt.
Som vi tidligere har været enige om, var vi
også her enige om, at der var en lang række
brancher, der havde behov for mere rådgivning,
og det får de ikke nu. Så det eneste, man kan
kvittere for over for De Radikale, er, at de har
fået en smileyordning, der koster mange penge
uden effekt.
Enhedslisten er ligesom SF meget konsekvent
i deres arbejdsmiljøpolitik og har været med til
at støtte den tidligere SR-regerings incitamentspakke. Samtidig kunne fru Line Barfod jo påpege, at der stadig væk er mange væsentlige arbejdsmiljøproblemer. I stedet for at slappe af og
lade stå til, så var det bedre, at man konkret gik
ind og tog fat på dem.
Der spiller også både rengøringsområdet og
daginstitutionsområdet og transportområdet en
rigtig stor betydning. Fru Line Barfod udstillede
jo også på flotteste vis, at man kan simpelt hen
ikke sammenligne en bagerforretning og et jernstøberi, når det gælder smileyordningen.
Til, hvad der må være vores nye venner, nemlig Kristendemokraterne, som kvitterede ved at
sige, at vi skulle have tak, fordi vi havde stillet
de her forslag, og at det var godt, vi satte fokus
på arbejdsmiljøet, vil jeg sige, at det selvfølgelig
er derfor, men også fordi vi er kede af, at vi ikke
kunne lave en større og bredere aftale i Folketinget. Kristendemokraterne konstaterede også, at
det var langt bedre at ansætte ekstra folk i Arbejdstilsynet frem for en dyr smileyordning. Vi
er helt enige på den led.
Som ministeren også lige nøjagtig har skrevet
til os, i hvert fald til Socialdemokratiet, som begrundelse for, at vi ikke kunne være med, så var
det jo, fordi vi havde en forskellig opfattelse af,
hvornår man skal starte den screening, der skal
til at foregå ude i virksomhederne. Vi synes, at
vi skulle starte med de virksomheder, der ikke
har nogen BST-pligt i dag.
Hvis ministeren lyttede til det gode råd, ville
det jo også være sådan, at hvis man besøgte alle

de virksomheder, og der ikke var noget grundlag for at påbyde dem rådgivning, så ville vores
partier jo stå med en dårlig sag, et svagt argument om, at der skulle påføres rådgivning. Og
hvis man havde gennemført det og bagefter
havde sagt, at så tager vi fat i de andre, så kunne
det godt være, at vi havde kunnet finde ud af et
eller andet. Det var man slet, slet ikke interesseret i, overhovedet ikke.
Det, det drejede sig om, var bare at afskaffe
BST-pligten. Konsekvenserne af det er man sådan set ligeglade med. Derfor kunne det være
meget interessant, det, som hr. Mogens Nørgård
Pedersen talte om, at man skulle sikre BST i en
årrække og måske også åbne op for andre. Det
er da i hvert fald en konstruktiv idé, selv om vi
må erkende, at BST-ordningen har meget, meget
dygtige medarbejdere med en høj kompetence:
de har arbejdet med området.";Bjarne Laustsen
301972;Time;"Der er også valgfrihed inden for BST-ordningen: Den er også uafhængig. Man kommer ud
på virksomheden for at løse opgaverne derude
på den enkelte virksomhed. Frem for måske
som Arbejdstilsynet at komme ud som kontrollanter, der kan give påbud og bøder osv., så
kommer de her som uafhængige, fordi de er interesseret i én ting, og det er at få løst de problemer, som de er sat i verden for at løse.
Så skal jeg sige i forhold til administrative bøder, at det er en sag, vi også var meget optaget
af, som hr. Mogens Nørgård Pedersen også korrekt siger, med hensyn til retssikkerheden. Men
det var også sådan i det gamle system, at hvis en
virksomhed fik en administrativ bøde på nogle
af de felter her, ja, så kunne man altid afprøve
det ved domstolene. Men i masser af tilfælde ville arbejdsgiveren sige, at han betalte den bøde,
ligesom man kan betale en bøde for at holde
ulovligt parkeret, og så er den sag ude af verden.
Der er ingen grund til at belaste et i forvejen anstrengt retssystem med bagatelsager.
Men det, der var det gode ved ordningen, var
alt det præventive, der skete, ved at man havde
mulighed for at gøre det: det var, at det simpelt
hen væltede ind med alt det, som virksomheden
skulle have gjort, og så sendte man det signal:
Hvis I gør noget selv, får I selvfølgelig heller ingen bøder.
Derfor må vi sige, at det, der står tilbage i
dag, er, at det kunne være blevet godt, hvis man
havde lyttet til de tre partier, som har fremsat de
fire beslutningsforslag. Men det, vi står tilbage

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
med, kan sagtens blive et attentat på arbejdsmiljøet.
Vi ved, at der er 1.000 anmeldte arbejdsulykker om ugen. Det er alt for meget. Regeringen
har ikke engang med forligspartierne turdet sætte tal på, hvad det skal bringes ned til. Man siger
bare, at hvis det ikke virker, så snakker vi om det
igen.
Et latterligt lille beløb på 400 kr. pr. medarbejder for at være med i en god ordning, hvor vi
har udsagn fra både arbejdsgiver og lønmodtager om, at det er godt, skal give sig udslag i, at
man skal lave lovgivning for, at man ikke skal
være med i fremtiden.
Vi synes, at det er meget lidt, regeringen har
her, især også når man ved, hvor mange penge
sygefraværet koster, og at. der er en direkte sammenhæng imellem det dårlige arbejdsmiljø og
sygefraværet. Vi ved, at en sygefraværsdag i en
almindelig virksomhed koster omkring 2.000 kr.
pr. medarbejder. Så hvis man kan reducere sygefraværet bare en lille bitte smule, ved at man har
den her rådgivning, så er pengene tjent ind adskillige gange.
Derfor bliver vi selvfølgelig også nødt til at sige, at som det er nu, vil arbejdsmiljøet være et
konfliktfelt, hvor der er en kant i forhold til de
borgerlige og arbejderpartierne, hvor vi ser anderledes på de forhold her, end den nuværende
regering gør.
Vi vil arbejde på, at tingene bliver så gode
som muligt, og vi vil stille kritiske spørgsmål til
det, der sker på regeringssiden, når engang vi
måtte få de lovforslag.
Vi havde håbet, at de fire forslag, vi her i dag
har haft til behandling, kunne have nydt fremme. Men vi erkender, at tingene er, som de er
p.t., men vil bejle til vælgernes gunst ved førstkommende lejlighed for at få ændret på tingenes
tilstand.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
305234;name_party;":
For at bruge hr. Bjarne Laustsens eget ordvalg,
så ser det ud, som om Folketingets arbejderpartier har valgt at vende arbejderne ryggen i denne sag. For er det ikke det, der er tale om, en meget dårlig undskyldning for ikke at komme i arbejdstøjet, for ikke at gå ind og tage et medansvar for at skabe et bedre arbejdsmiljø?
Man hiver nogle gamle travere frem og siger:
Hvis bare vi havde udbygget BST. Jamen kunne
hr. Bjarne Laustsens parti ikke bare have udbygget BST i den tid, man selv sad i regering, hvis

6405

det var det, der var alfa og omega? Det er det jo
ikke,, og hr. Bjarne Laustsen ved det udmærket
godt.
Derfor burde Socialdemokraterne i højere
grad være åbne over for nye diskussioner, nye
løsninger. For det er jo det, der skal til, hvis vi
skal løfte arbejdsmiljøet her i landet.
Jeg vil godt spørge om en ting i forbindelse
med udbygningsplanen. Nu var Socialdemokratiet meget bekymret for, at det ikke går stærkt
nok. Vil Socialdemokratiet ikke medgive, at man
ikke i Socialdemokratiets tid fra Arbejdstilsynets
side har gennemgået alle virksomheder for at
sikre sig, at de er i orden med hensyn til arbejdsmiljøet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
306412;name_party;":
Jeg kan sige til det sidste, at der har vi valgt at
koncentrere os om nøjagtig det, som en lang
række arbejdsmiljøforskere har sagt, og det er, at
den måde, som man har lavet arbejdsmiljøpolitik på i Danmark, faktisk har været ganske, god.
Man har ikke nået alle de resultater, man gerne
ville, men i stedet for at man kørte over med den
brede pensel, gik man ind og tog fat i de farligste
virksomheder.";Bjarne Laustsen
306827;Time;"Grunden til, at man nu ikke gør det i dag, er
jo simpelt hen den, at ministeren har set sig gal
på BST, og derfor er man nødt til at sende horder
af arbejdstilsynsfolk ud, for lige så snart de har
sat foden inden for døren, er BST-pligten ophævet. Det er det eneste reelle formål med det, som
Venstre og De Konservative og regeringen har
gang i.
Så kan jeg sige, at vi bestemt ikke har vendt
arbejderne ryggen. Tværtimod så tror jeg ikke,
at fru Charlotte Antonsen kan finde en eneste
arbejder i dette land, der ikke har udtalt sig negativt om regeringens form og har givet fuldstændig utvetydig opbakning til vores linje. Og
jeg kan sige, at mens vi havde regeringsmagten,
udbyggede vi netop BST, en plan for hele området. Så der er ikke noget at komme efter.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
307630;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen ved udmærket godt, at når
jeg taler om, at Socialdemokratiet har vendt arbejderne ryggen i denne sag, er det, fordi man
ikke har benyttet landets trods alt stadig væk
næststørste partis mange stemmer her i Folketinget til at øve indflydelse på et så vigtigt områ-

6406

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

de som arbejdsmiljø. Det er jo fuldstændig utroligt, at man i den grad spiller sig selv af banen
ved fra starten at fremsætte så ultimative krav,
at man udmærket er klar over, at det ender med,
at man ikke kan være med, fordi man kun kan
tænke i de gamle baner.
Så jeg mener altså, at hr. Bjarne Laustsen er
nødt til at forklare: Hvordan kan et arbejdsmiljø
være godt, fordi nogle arbejdsmiljøforskere siger det, hvis man ikke kan se nogen positive resultater? Det var faktisk det, hr. Bjarne Laustsen
sagde lige før.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
308523;name_party;":
Jeg tror, at fru Charlotte Antonsen godt kan læse
alle de rapporter og statistikker, der er kommet,
der rent faktisk viser, at mens vi har haft ansvaret for regeringsmagten og dermed også arbejdsmiljøet, har der været en positiv udvikling
i arbejdsmiljøet.
Vi ville gerne være gået et skridt videre og
have gjort det hurtigere at nå derop, men der
har været et stop-and-go i arbejdsmiljøpolitikken. Når de borgerlige har haft magten, så har
de skåret ned, og vi har brugt nogle år på at
komme op på samme niveau igen. Det er billedet, så der er ikke noget i det. Det er meget positivt, hvad der er sket indtil nu. Nu er vi bange
for, at der sker det modsatte, at der ikke kommer
en mærkbar effekt fremover.
Så vil jeg sige med hensyn til ultimative krav,
at vi ikke har stillet et eneste ultimativt krav. Jeg
kan slet ikke forstå, at fru Charlotte Antonsen
kan sige det, da hun ikke har deltaget i de møder, hvor vi har fremlagt vores ting. Socialdemokratiet vil gerne øve indflydelse på tingene, altid, al den indflydelse, vi kan få, men hvis det
bare er nedskæring på nedskæring på nedskæring, så kommer man selv til at stå til regnskab
for de nedskæringer, man foretager.
Der er intet som helst konstruktivt i det, man
er kommet med, i forhold til udgangspunktet.
At man havde afskediget 137 og fik 140, giver
altså kun et plus på tre, og derfra skal trækkes
alle de andre, der mistede jobbet inden for den
branche her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
309990;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen lød nærmest, som om jeg
skulle synes, at det var et problem, at mine holdninger lå tæt op ad regeringens. Sådan har jeg
det ikke. Jeg kan kun konstatere, at jeg faktisk er

meget glad for, at beskæftigelsesministeren har
valgt at lytte væsentlig mere til konservative
holdninger end til hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokraternes holdninger på det her område.
Jeg tager gerne æren for store dele af den reform, der er her, og kalder den god konservativ
politik. Så ingen problemer der, kun ros til beskæftigelsesministeren på det punkt.
Med hensyn til det her med arbejderne og at
de ikke skulle være inddraget og sådan noget,
kan hr. Bjarne Laustsen så ikke bekræfte, at vi jo
netop med den her arbejdsmiljøreform har lagt
stor vægt på at inddrage arbejdsmarkedets parter, og at man på alle de områder/hvor der har
været mulighed for det, netop kan give arbejdsmarkedets parter mulighed for at tage aktiv del i
det daglige arbejdsmiljø og lave aftaler om arbejdsmiljøèt, og at der jo i arbejdsmarkedets parter indgår både arbejdsgivere og lønmodtagere,
og at man derfor på den måde i stor stil inddrager også lønmodtagerne, arbejderne i det her?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
311197;name_party;":
Jeg har i min ordførertale her til sidst kritiseret
den dobbeltmoral, som Det Konservative Folkeparti bedriver herinde i Folketinget, ved at man
først kritiserer den daværende regering for at
opkræve en arbejdsmiljøafgift og putte pengene
i statskassen, men når man så selv kommer til
magten, så afskaffer man alle de gode ting, der
var i arbejdsmiljøpakken, men beholder afgiften
i kassen.
I den finanslov, der gælder for 2004, har man
valgt at sige, at alle de, der var gået i gang med
at få et certifikat, ikke kan få deres penge mere.
Og der er det da, at pengene ryger tilbage og bliver i statskassen.";Bjarne Laustsen
311815;Time;"Så er det sådan, at det der med at involvere
arbejdsmarkedets parter, det er så som så. Det,
vi ved nu, er, at Arbejdstilsynet foretager screeningbesøg uden at involvere sikkerhedsrepræsentanten og sikkerhedsorganisationen. Det er
simpelt hen så grotesk. Alt det, man har sagt
man ville gøre for at involvere lønmodtagerne
og arbejdsmarkedets parter, hopper man let og
elegant hen over derude i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
312268;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Bjarne Laustsen ville bruge
de sidste par sekunder på at svare på mit

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)
spørgsmål. Jeg prøver ét mere og håber så at få
et direkte svar på det.
Det er med hensyn til det her med, om vi nu
gør noget eller ikke gør noget. Er det ikke rigtigt,
at det, man gjorde under den tidligere regering,
var at sige til virksomhederne, at de skulle være
tilknyttet en ordning, hvor de skulle betale nogle penge, hvorimod det, vi gør nu, er at sige, at
de skal have et ordentligt arbejdsmiljø, og hvis
ikke de har det, jamen så bliver de tvunget til at
modtage noget rådgivning og betale for det?
Tror hr. Bjarne Laustsen ikke, at det har en
væsentlig bedre forebyggende effekt, at man risikerer at blive pålagt noget rådgivning og derfor i virkeligheden lige så godt kan tage den på
forhånd, sådan at man er sikker på, at der er orden i tingene, og at man ikke bliver pålagt det,
frem for at man bare får at vide, at man skal betale nogle penge, og at der i øvrigt, hvis man synes, BST-ordningen er god - og det ved jeg der
er mange der gør, jeg ved, der er mange BST'er,
der fungerer rigtig godt - netop også vil være et
marked for at bruge de BST'er i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
313525;name_party;":
Vi har gjort utrolig meget på det her område, og
når vi tog fat i at indføre bedriftssundhedstjenesten, var det jo, fordi der var en lang række
brancher, som havde meget store problemer. Det
har meget store personlige omkostninger for
den, som bliver ramt af et dårligt arbejdsmiljø:
at blive nedslidt langt før tid osv. - i værste fald
at miste livet. Derfor tog vi fat ved at sige, at der
er en lang række brancher, som vi helt entydigt
kunne sige der var arbejdsmiljøproblemer i. Om
dem sagde vi: De skal modtage rådgivning,
Vi har udformet det sådan, at der jo er en
pligt til at betale til ordningen, Og det, der så
åbenbart er problemet for De Konservative og til
dels også for Venstre, er, at man ikke har pligt til
at bruge den. Det ville vi meget gerne hjælpe regeringen med, hvis det er så stort et problem. Så
det er der heller ikke noget problem i.
Det, der er centralt i det her, er spørgsmålet
om, hvem der skal rådgive i fremtiden. Der har
vi i dag et velfungerende system med dygtige
medarbejdere, der er uafhængige. Det, som re-o
geringen ønsker, er f.eks., at der kan komme
konsulenter fra Dansk Arbejdsgiverforening,
der er i lommen på arbejdsgiverne, og dermed
mister man alt det uafhængige og den medarbej. derindflydelse, som man kunne få i den sag.

6407

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
314842;name_party;":
Dette er mig lidt uforståeligt. Jeg ved ikke, hvad
det er for noget papir, hr. Bjarne Laustsen læser,
eller hvad det er for nogle briller, hr. Bjarne
Laustsen læser med, men vi har ikke skrevet
med usynligt blæk.,
Det er faktisk sådan i den her arbejdsmiljøreform, at med hensyn til de virksomheder, som
hr, Bjarne Laustsen siger er belastede områder,
drejer det sig om ca. 20.000. De er faktisk med
fra starten, når Arbejdstilsynet begynder at
screene. Det er en af de ting, som vi har opnået
ved forhandlingerne. De er med fra starten, og
derfor er det helt misvisende, at uanset hvor .
mange gange vi prøver på at forklare hr. Bjarne
Laustsen, at de er med, så bliver det kategorisk
benægtet: De er ikke med fra starten, de kommer i sidste ende, sådan en 6-7 år henne. Det er
helt misvisende. Det er dÇl derfor, vi heller ikke
har taget nogen af hr. Bjarne Laustsens ideer,
hvis det er den idémæssige struktur, der ligger i
det. Så kunne vi ikke bruge noget i de her forhandlinger.
Og tanken om Arbejdstilsynets kontor i Aalborg-Nørresundby er altså ikke taget fra hr. Bjarne Laustsens ideer. Det kan jeg garantere for.
Hr. Bjarne Laustsen bedes forholde sig til de
her virksomheder, der er med.
(Kort bemærkning).,";Bent Bøgsted
316082;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted behøver ikke at beklage det,
hvis han har afstedkommet noget godt herinde i
Folketinget. Det skal han ikke høre et ondt ord
for, heller ikke i Nordjylland. Det er der kun roser tilovers for.
Men det er jo, fordi hr. Anders Samuelsen har
samlet alle de andre ting, som han påstår er forbedringer, og derfor kan der kun være det regionskontor tilbage til hr. Bent Bøgsted oppe i Aalborg-Nørresundby-området. Nu må vi så se,
hvor hr. Bent Bøgsted bliver opstillet, om det er
noget, der kan gavne i anden omgang.
Men jeg vil sige, at når vi taler om det med de
farligste job, og hvor det var, man skulle starte
med at screene: Af en eller anden grund har jeg
fået et udkast til en aftale, og deri står der, hvem
det var, man skulle starte med, og der skulle
man starte med de første, for er alternativet ellers ikke, at man skulle trække lod? Hr. Bent
Bøgsted ved det ikke. Det kunne jo være spændende, om ministeren ville svare på det i dag.
Hvem er det, man skal starte med Çlt screene

6408

Fredag den 27. februar 2004 (B 105 m.fl.)

først? Det står ikke i aftalen. Det er blevet fjernet,
vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted.";Bjarne Laustsen
317235;Time;"Hr. Bent Bøgsted må kunne bekræfte, at det
forholder sig sådan, at det virker mere som en
lodtrækning om, hvornår man kommer ud. For
man kan netop ikke sige, at man tager fat i rengøringsområdet eller daginstitutionsområdet.
Det kan man ikke, i hvert fald ikke med den aftale i hånden, der ligger der.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
317574;name_party;":
Nu ved jeg så ikke, hvilken dato der er på den
aftale, som hr. Bjarne Laustsen står med. Det
skal jeg selvfølgelig ikke kunne sige noget om.
Men jeg er da sikker på, at ministeren kan bekræfte, at de 20.000 virksomheder er med fra
starten. Det er jeg faktisk hundrede procent
overbevist om, endda hundredeogti procent
overbevist om.
Så til noget andet. Hr. Bjarne Laustsen var
inde på, at der var færre, der ville modtage rådgivning. Jamen det er da klart. De virksomheder,
der får et godt arbejdsmiljø, vil jo ikke modtage
rådgivning, for de har ikke behov for det, hvis
de har opnået det gode arbejdsmiljø, som vi vil
have. Så skal der jo blive færre, der modtager
rådgivning. Hr. Bjarne Laustsen må da kunne
indse, at med forbedringer bliver der et mindre
antal, der har brug for den rådgivning, der skal
til for at forbedre miljøet. Det er da en kendsgerning. Sådan er det altid.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
318498;name_party;":
Hvis ikke hr. Bent Bøgsted tror på, at det hjælper
noget at sende Arbejdstilsynet ud at screene
nogle virksomheder og deriblandt alle de virksomheder, der er tilbage - der er omkring
150.000 tilbage, måske 130.000, hvad ved jeg? hvis ikke man tror, man finder nogen, der skal
have rådgivning, så er der jo ingen grund til at
sende Arbejdstilsynet ud. Så er det, fordi man
tror, det er i orden, sådan som ministeren siger,
nemlig at der ikke er nogen problemer på ejendomsmæglerkontorer, partikontorer osv. i den
dur der: der er ingen grund til at sende folk ud.

Så er det jo den samme holdning, hr. Bent Bøgsted har.
Det, det drejer sig om, er, at vi ved, at der inden for de områder, jeg har nævnt - tre specifikke områder - er udtalte arbejdsmiljøproblemer.
Og indtil dato står der ikke noget om, i hvilken
rækkefølge man vil starte med at screene de pågældende virksomheder. Det er selvfølgelig en
mangel. Det har hr. Bent Bøgsted nok ikke fået
med i aftalen, men det er en faktuel kendsgerning: det står der ikke.
- Derfor handler det selvfølgelig om nu, at alle
virksomheder, som også påstået af arbejdsgiverne, vil ringe ind til Arbejdstilsynet: Skynd jer at
komme ud og screene min virksomhed, for så er
jeg fri for at betale afgiften lige så snart, I har været her. Det er konsekvensen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bjarne Laustsen
319911;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
320125;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9.
marts 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.33";Formanden
