split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. november 2003 (D)

25. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af toldloven og af
visse afgiftslove. (Ændringer som følge af 24timers-reglens afskaffelse, øget sikkerhedskontrol m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003. Anden behandling 25/11 2003).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Afskaffelse af kapitalforklaringen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003. Anden behandling 25/11 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003. Anden behandling 25/11 2003).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2002.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 13/112003 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 18/11 2003).

2189

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Revision af blankbåndsordningen, kopiering til
privat brug m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 19/11 2003).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet,
lov om valg til Folketinget, lov om vederlag og
pension m.v. for de danske repræsentanter i
Europa-Parlamentet og lov om vederlag og pension m.v. for ministre. (Ændringer som følge af
udvidelsestraktaten og ændring af akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i
Europa-Parlamentet, tilpasning af frister for optagelse på valglisten m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 20/11 2003. Ændringsforslag
nr. 1 af 25/11 2003 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen)).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto, ligningsloven, virksomhedsskatteloven og dødsboskatteloven. (Udvidelse
af etableringskontoordningen og forhøjelse af
grænsen for gratisaktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. samt emballageafgiftsloven. (Konkurrenceforbedring for visse grænsehandelsvarer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
befordringsfradraget og etablering af et fleksibelt trafiktilskud.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).

2190

Torsdag den 27. november 2003 (D)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Gennemførelse af aftale af 21.
juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemslande på den ene side og Det
Schweiziske Forbund på den anden side vedrørende fri bevægelighed for personer samt visse
justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i CPR).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om patienters
retsstilling. (Selvbestemmelse over biologisk
materiale, der er afgivet i forbindelse med behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Indenrigs- og Sundhedsministeriets område.
(Afskaffelse af hæftestraf samt ændring af uddannelseskrav i autorisationslove vedrørende
sundhedspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd og lov om menighedsråd. (Valgret
og valgbarhed ved flytning mellem menighedsrådskredse i et pastorat og Menighedsrådsfortegnelse).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 19/11 2003).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om adskillelse af
kirke og stat.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et »førkommissionsudvalg« vedrørende folkekirkens fremtidige forhold til staten m.v.
Af Karen J. Klint (S) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4956;title_name;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljøgodkendelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 93).
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Udbud af bestemte
brændstofkvaliteter).
(Lovforslag nr. L 94).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Keld Albrechtsen (EL), Line
Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsler til skatteministeren:
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre
ligheds- og retfærdighedsprincippet i skattelovgivningen gennem et indgreb over for den stigende anvendelse af skattefri personalegoder/naturalieydelser (jf. rapport fra arbejdsgruppen
vedrørende kontantlønsnedgang i forbindelse
med arbejdsgiverens ydelse af naturaliegoder
(bruttotrækordninger))?«
(Forespørgsel nr. F 29).
»Hvilke initiativer har regeringen taget for at
sikre, at multinationale selskabers indtægter i
Danmark beskattes på lige fod med andre indtægter, og at der ikke sker misbrug af transfer
pricing, og hvilke nye initiativer har regeringen
planer om at gennemføre på dette område?«
(Forespørgsel nr. F 30).

Torsdag den 27. november 2003 (L 28)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af toldloven og af
visse afgiftslove. (Ændringer som følge af 24timers-reglens afskaffelse, øget sikkerhedskontrol m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003. Anden behandling 25/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og EL) mod 2 (KD).";Formanden
6807;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Afskaffelse af kapitalforklaringen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003. Anden behandling 25/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7276;name_party;":
Det er efterhånden forstemmende at se, hvorledes regeringen med sit flertal gang på gang udhuler skattegrundlaget og svækker. samfundets
indsats til sikring af, at det ikke er den ærlige
skatteyder og den ærlige virksomhed, der bliver
snydt. Men bare flertallet er på plads, så er der

2191

ingen argumenter, der bider. Ja, svarene på
spørgsmålene produktudvikles bare hen ad vejen. Resultatet er givet på forhånd.
Det er således absurd at se på, at svarene i det
her tilfælde er direkte selvmodsigende. Først
blev der således svaret ud fra, at der ikke var
megen besparelse, såfremt der var revisor på.
Men da testpanelet har svaret på det forkerte
lovudkast, så laves der i princippet ikke ont på
besparelsen, men nu henvises der blot til, at de
statsautoriserede revisorer har sagt, at mange ,
måske ikke længere vil få lavet den private kapitalforklaring.
Hermed er besvarelsen altså intakt efter ministerens opfattelse. Men når nu mange efter ministerens mening ikke længere vil lave den private
kapitalforklaring, så må det dog betyde, at skattemyndighederne får ekstra arbejde.
Det er flot, at ministeren og hans embedsmænd tør udtale, at det får de ikke, når både de
registrerede revisorer, skatterevisorerne, Københavns Kommune og givet også samtlige landets
kommuner har en ganske anden opfattelse. Det
er stærkt, men det er desværre betegnende for
regeringens politik.
Man svækker skattekontrollen, fyrer folk i
Told og Skat, man åbner det ene skattehul efter
det andet og undlader at lukke de huller, der er
konstateret, med store tab for de offentlige indtægter til følge. Ja, selv regeringens egne em- .
bedsmænd er begyndt at advare om, at udviklingen efterhånden truer med at belaste finanspolitikkens holdbarhed i relation til 2010-planen. Det er helt uacceptabelt og i sandhed deprimerende.";Jacob Buksti
9097;Time;;Kl. 10.05
9109;title_name;Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
9169;name_party;":
Det her forslag bliver markedsført under overskriften »mindre bøvl«, men udvalgsarbejdet og
de mange høringssvar og kommentarer har vist,
at det her sådan set ikke drejer sig om mindre
bøvl. De mange virksomheder, som har orden i
deres sager, vil ikke få mindre bøvl ud af det her.
De skal sådan set stadig væk lave deres kapitalforklaring i forbindelse med deres almindelige
regnskabsaflæggelse.
De, som vil få mindre bøvl ud af det her, er
dem, som bruger store kræfter på at omgå systemet og undgå at betale skat ved hjælp af fup og
fiduser. Så det her handler ikke om mindre bøvl,

?1 q?

Torsdag den 27. november 2003 (L 30)

det handler om større huller i skattelovgivningen.
Det bliver jo ikke mindre underligt, al den
stund der faktisk har siddet en arbejdsgruppe
under Skatteministeriet og arbejdet med en forenkling af de kanter af kapitalforklaringen, som
kunne forenkles og gøre det nemmere for de
skatteborgere og de virksomheder, som skulle
udfylde kapitalforklaringen. Men det arbejde fik
ikke lov til at køre til ende. Det blev afbrudt, inden man havde nået til sine konklusioner. Og så
vælger man, stik imod anbefalingen fra adskillige af de parter, som sad i arbejdsgruppen, helt at
afskaffe kapitalforklaringen.
Så man står altså med et lovforslag, som ikke
skaber mindre bøvl, men som fjerner kontrollen
med nogle af dem, man virkelig havde behov
for at kontrollere, og skaber endnu et stort hul i
skattelovgivningen.
SF har tænkt sig at stemme imod forslaget.";Morten Homann
10664;title_name;Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
10730;name_party;":
Jeg skal på vegne af Det Radikale Venstre meddele, at vi støtter forslaget.
Vi ser det på den måde, at der bliver en administrativ lettelse for dele af erhvervslivet. Myndighederne har fortsat mulighed for at bede om
en kapitalforklaring, hvis de har mistanke om
skatteunddragelse: skattemyndighederne vil på
baggrund af allerede kendte oplysninger være i
stand til at finde frem til de kontrolegnede skatteydere, og så vil der være den sidegevinst ved
lovforslaget, at det opnås, at de fleste hovedaktionærer kan modtage fortrykt selvangivelse i stedet for i dag en udvidet selvangivelse.
Vi mener, at det er et udmærket lovforslag. Vi
har ikke den frygt, som S og SF giver udtryk for.
Vi vil selvfølgelig følge udviklingen, og skulle
det vise sig, at råbene om, at ulven kommer,
skulle holde stik - det tror vi ikke på - så er vi
selvfølgelig klar til at se på området igen. Men
foreløbig er vi ikke blevet overbevist om, at der
skulle være det problem, der er lagt op til her, så
vi kan støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 45 (S, SF, EL og KD).";Anders Samuelsen
11875;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003. Anden behandling 25/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 47 (S, SF, RV og EL).";Formanden
12463;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2002.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 13/11 2003 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 18/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

(275)
Torsdag den 27. november 2003 (L 17)
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2193

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.";Formanden
13122;title_name;"Folketingets Ombudsmand vil få meddelelse
om denne beslutning.";Formanden
13194;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L17:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Revision af blankbåndsordningen, kopiering
til privat brug m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 19/11 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, lov om valg til Folketinget, lov om vederlag
og pension m.v. for de danske repræsentanter i
Europa-Parlamentet og lov om vederlag og
pension m.v. for ministre. (Ændringer som følge af udvidelsestraktaten og ændring af akten
om almindelige direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet, tilpasning af frister for optagelse på valglisten m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 20/11 2003. Ændringsforslag
nr. 1 af 25/11 2003 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen)).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stille ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
홢

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte
for, 61 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.10
14916;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Forhandling
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal blot meddele, at der er sket en fejl under
indstillingen i betænkningsafgivelsen. Og
Dansk Folkeparti skal meddele, at vi, som vi
sagde under førstebehandlingen/selvfølgelig si- 홢
ger nej til selve forslaget.
Begrundelsen var jo det med nedsættelsen af
antallet af parlamentspladser i forbindelse med
lovforslaget. Så altså et nej fra Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.

2194

Torsdag den 27. november 2003 (L 87)

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
15609;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto, ligningsloven, virksomhedsskatteloven og dødsboskatteloven. (Udvidelse af etableringskontoordningen og forhøjelse af grænsen for gratisaktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16212;name_party;":
Vilkårene for iværksættere er noget, der optager
Venstre og regeringen meget. Det er afgørende,
at vi får styrket iværksætterkulturen i Danmark
for at sikre fortsat økonomisk vækst, arbejdspladser og et konkurrencedygtigt erhvervsliv.
Derfor har regeringen tidligere på året præsenteret en handlingsplan for iværksættere. Et af
elementerne i denne handlingsplan er en forbedring af etableringskontoordningen, og det er
den, vi skal behandle med dette lovforslag.
Etableringskontoordningen er indrettet på en
sådan måde, at den primært er anvendelig for
etablering af traditionel virksomhed, da pengene på kontoordningen kan bruges til anskaffelse
af afskrivningsberettigede aktiver. Det er ikke
særlig relevant for iværksættere, der etablerer
sig på viden og knowhow. At videns- og serviceindustrien bliver mere og mere dominerende i
Danmark må også få sin konsekvens for vores
etableringskontoordning.

Derfor kan etableringskontoordningen i
fremtiden også bruges til løn, leje af lokaler, revisor- og advokatbistand, markedsundersøgelser,
uddannelse samt forsøg og forskning. Samtidig
nedsættes etableringsgrænsen fra i dag 202.000
kr. til 100.000 kr., igen for at tilgodese de iværksættere, der ikke har store etableringsomkostninger, men som stadig har brug for en opsparing.";Rikke Hvilshøj
17503;Time;"Etableringskontoordningen kan også i fremtiden bruges til køb af aktier og anparter under
særlige betingelser, der sikrer, at brugen af etableringskontoordningen stadig har karakter af en
iværksætters etablering, men at den i fremtiden
ikke gør forskel på, om personen starter virksomhed i selskabsform eller i personligt regi.
Endelig kan etableringskontoordningen også
benyttes til at etablere sig i udlandet. Det er en
meget vigtig begrænsning at fjerne og kan måske gå hen og blive særlig relevant i udviklingen
af vores Øresundsregion.
Det andet element i lovforslaget retter sig
mod regeringens ønske om at fremme aktiekulturen i Danmark. Aktiekulturen i Danmark er
ikke stærk. Det kan vi bl.a. ændre ved at øge
grænsen for gratisaktier fra 8.000 kr. til 20.000 kr.
pr. medarbejder. Det betyder, at en virksomhed i
fremtiden kan give deres medarbejdere gratisaktier helt op til 20.000 kr.
Reglerne for gratisaktier ændres ikke. Det vil
sige, at adgangen til at erhverve aktier skal stå
åben for alle i selskabet, og at aktien skal båndlægges i 7 år efter tildeling eller udlodning.
Det her er et rigtig godt lovforslag, der er
med til at fremme to gode målsætninger: bedre
vilkår for iværksættere og en bedre aktiekultur.
Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
18815;name_party;":
Jeg skal blot spørge fru Rikke Hvilshøj, hvem
Venstre mener, at den her udvidede adgang til at
give gratisaktier kommer til gavn. Hvem er det,
ordningen kommer til at gavne?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
19028;name_party;":
Den kommer til gavn for de medarbejdere, som
nu har mulighed for at modtage sådan en gratisaktie fra deres arbejdsgiver, og det er medarbejderne bredt. Og den er til gavn for samfundet,
fordi vi i Danmark eller i hvert fald i regeringen

Torsdag den 27. november 2003 (L 87)

2195 '

og i Venstre meget gerne vil have fremmet en
aktiekultur.
Det her er et af de her redskaber, som vi lovgivningsmæssigt kan være med til at regulere
det med, så jeg synes, det er et utrolig godt forslag, der også er til fordel for medarbejderne.

Venstre har altså lavet et lovforslag, som ganske vist åbner op for, at alle medarbejdere kan få
gavn af det, men som i virkelighedens verden er
en direkte skattelettelse til dem, der tjener mest i
det her samfund.";Rikke Hvilshøj
19785;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
19837;name_party;":
Så synes jeg, vi skal prøve at gå lidt dybere ind i
det: Hvad er det for nogle medarbejdere, der får
gavn af de her aktier? Er det den medarbejder,
som har så lav en indtægt, at lønnen lige dækker
husleje, mad og de løbende omkostninger, der er
ved at leve, eller er det den medarbejder, der har
så god en løn, at vedkommende har råd til at få
en del af sin løn udbetalt i aktier?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
20258;name_party;":
Det, vi kan gøre herfra, er, at vi kan skabe nogle
rammer, som giver muligheden for alle medarbejdere, men på et punkt tror jeg nok, at jeg og
fru Pernille Rosenkrantz-Theil er meget uenige.
Jeg har nemlig ikke et problem med, at der er en
virksomhed, hvor der er nogle, der tjener mere
end andre, afhængig af hvilket job man udfylder.
Det vil måske også afspejle sig i de her gratisaktier, men det ser jeg ikke noget problem i. Men
jeg håber på, at vi får en udvikling inden for de
her medarbejderaktier.

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
20804;name_party;":
Tildelingen af medarbejderaktier er stadig væk
et nyt fænomen i Danmark. Jeg tror og håber
faktisk på, at der vil ske en udvikling inden for
det her område, så det kommer en bredere og
bredere medarbejdergruppe til gode, og det kan
vi i hvert fald være med til at fremme med det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
21148;name_party;":
Det er jo meget fint, at Venstre har et ønske om,
at det skal komme alle til gode, men det er altså
også sådan, at der er nogle i det her samfund,
der ikke tjener nok til at kunne få deres løn udbetalt som aktier eller naturalier.
I hele den her debat om frynsegoder er det
altså sådan, at de, der får frynsegoderne, er dem,
der ligger i toppen af lønskalaen. Det er sådan,
at det vil være mellemledere og ledere, der primært får gavn af de her ting: folk, der er på de
lønniveauer.
Det vil altså sige, at det godt kan være, at det
her lovforslag gælder alle, altså at man i princippet kan udbetale folks løn i aktier til alle, høj
som lav, men virkelighedens verden er bare, at
det her frynsegode, den her skattefidus: kommer de rigeste til gavn. Den kommer mellemlederne og lederne til gavn: altså dem, som har
råd til at få udbetalt deres løn på anden måde
end i kroner og øre. Den er altså for dem, der har
så stort et overskud i hverdagen, at de kan sige:
En del af mine penge skal gå til noget andet end
de almindelige hverdagsomkostninger.";Pernille Rosenkrantz-Theil
22209;title_name;Hr. Jacob Buksti som ordfører.;Formanden
22256;name_party;":
Socialdemokratiet er tilhænger af, at der skabes
så gunstige muligheder for etablering af selvstændig virksomhed som muligt, men det er vores klare opfattelse, at det ikke skal ske igennem
forvridninger af skattesystemet. Det skal alene
være forretningsøkonomiske hensyn og overvejelser, som skal være styrende for den enkeltes
konkrete valg, ikke skattesystemets indretning.
Det understregede vi også sidste gang, da
man i foråret 2002 ændrede på etableringskontoordningen og nærmest gjorde den til en skattebegunstiget pensionsopsparingsordning. Ja, det
blev i højere grad en fordelagtig afgangsordning
for ældre, velhavende personer.
Det, man nu lægger op til, er en yderligere
udvanding af selve etableringsbegrebet. Det
sker med det angivelige formål at sidestille etablering af virksomhed i selskabsform og virksomhed etableret i et personligt regi, men afgrænsningen forekommer uklar, samtidig med at området for etableringsudgifter udvides. Det er således ikke klart, om etableringskontomidler efter lovforslaget kan anvendes til investering i et
selskab, som man allerede ejer aktier i.
Samtidig er de skattemæssige konsekvenser
ikke betryggende belyst, herunder konsekvenserne af den foreslåede model for efterbeskat-

2196

Torsdag den 27. november 2003 (L 87)

ning ved en forhøjelse af den personlige indkomst.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget, som det nu foreligger, men vi vil naturligvis forsøge at få afdækket konsekvenserne af
forslaget gennem udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
23793;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Jacob Buksti, om Socialdemokratiet er helt modstander af, at når vi nu har
en etableringskontoordning så også sikrer, at
den tilpasser sig - kan man sige - det erhvervsliv, som vi nu har. I dag er det jo egentlig sådan
lidt tilfældigt, hvilke ting man kan bruge etableringskontoordningen til, men den skal altså også
afspejle de iværksættere, som gerne vil bruge
den her k o n t o o r d n i n g .
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
24251;name_party;":
Jeg troede, det fremgik af det, jeg sagde, at det er
vi helt med på. Det, vi bare ikke føler os overbeviste om, er, at det her er den rigtige model. Vi
mener ikke, at en etableringskonto er en opsparing af en særlig skattepræmieret ordning med
henblik på etablering, og det, som vi bare vil
have belyst, er, om det også er det, det handler
om her.
Vi ser en række problemer, som ikke er klargjort i forslaget, herunder hvorvidt man faktisk
kan erhverve aktier i et selskab, man allerede er
medejer af, herunder hvordan man efterbeskatter de midler, som er der.
Det, jeg siger, er, at det vil vi gerne bede om at
få belyst i udvalget, og så må vi jo se, hvad det
resulterer i..";Jacob Buksti
24941;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken.
Colette L. Brix (DF):
Da vores ordfører, hr. Mikkel Dencker, desværre
ikke kunne være til stede i dag, læser jeg hans
ordfører tale op.
Hvad angår medarbejderaktierordningen, er
ændringen en del af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Denne ændring
går ud på, at grænsen for selskabers tildeling af
gratisaktier til de ansatte forhøjes fra 8.000 kr. til
20.000 kr. årligt pr. ansat. Hertil kommer, at
grænsen fremover vil blive reguleret med lønudviklingen.

Denne forhøjelse af grænsen sker for at medvirke til udbredelsen af en aktiekultur i Danmark, samtidig med at større medarbejderskab
til arbejdspladsen uden tvivl kan medføre en øgning af medarbejdernes engagement i arbejdet.
Forbedringen af etableringskontoloven har til
formål at udvide antallet af personer, der kan
have gavn af ordningen. Det sker ved, at ordningen også kommer til at omfatte etablering af
virksomhed i selskabsform, dvs. som aktie- eller
anpartsselskab, med den betingelse, at man skal
erhverve mindst 25 pet. af aktierne eller anparterne i et selskab eller råde over 50 pct. af stemmeværdien. På denne måde sidestilles etablering i selskabsform så vidt muligt med start af
virksomhed i personligt regi.";Formanden
26189;Time;"Desuden nedsættes den såkaldte etableringsgrænse fra 200.000 kr. til 100.000 kr., og området,
hvor etableringskontoindskud kan anvendes,
udvides til også at omfatte fradragsberettigede
udgifter i modsætning til nu, hvor pengene kun
kan bruges til afskrivningsberettigede aktiver.
Som bekendt er Dansk Folkeparti tilhænger
af, at der gives så gode muligheder som muligt
for folk, der ønsker at starte virksomhed op.
Derfor kan vi støtte de udvidelser af etableringskontoordningen, som her er foreslået.";Kl. 10.25
26703;title_name;Vi kan gå videre i ordførerrækken.;Formanden
26761;name_party;":
Det her forslag berører de mennesker, der bidrager til vores samfund: de mennesker, der er med
til at sikre, at vores samfund kan løbe rundt. Det
er de mennesker, der hver dag står op om morgenen og går på arbejde, og det er de mennesker,
der er med til at skabe nye virksomheder og nye
arbejdspladser i Danmark.
Som det er blevet nævnt, er den første del af
lovforslaget en udvidelse af etableringskontoen,
der nu kan bruges på nye måder, der bedre er
tilpasset den virkelighed, vi lever i i Danmark.
Der er, som det er blevet nævnt, en mulighed for
nu ikke bare i personligt regi, men også i selskabsform, at kunne starte en virksomhed op i
Danmark. For vi Konservative kommer det ikke
an på formen, det kommer an på indholdet. Og
derfor vil det nu med det her forslag blive muligt at gå sammen også i selskabsform.
Vi Konservative mener, at det også er utrolig
vigtigt at give de bedst tænkelige muligheder
for vækstvirksomheder, de virksomheder, som

Torsdag den 27. november 2003 (L 87)
måske har brug for en større kapital end den, en
enkelt mand kan stable på benene sådan fra første færd. Derfor vil vi også meget gerne være
med til under udvalgsbehandlingen i samarbejde med de andre partier at se på, om vi kan gøre
forholdene i denne ordning endnu bedre for vores vækstvirksomheder i Danmark.
Når det gælder den hævede grænse for tildeling af gratisaktier, er vi tilbage ved de mennesker, der hver dag bidrager til vores fælles samfund. De, der betaler for den velfærd, vi alle
sammen nyder godt af, får nu øgede muligheder
for at få et medejerskab til deres virksomhed: de
får yderligere mulighed for at blive engageret i
den virksomhed, de arbejder i. Det er til glæde
for den enkelte medarbejder, det er til glæde for
virksomheden, der får mere engagerede mennesker, og det er til glæde for samfundet, der også
med dette forslag får et bidrag til den vækst, vi
alle sammen nyder godt af.
Derfor er vi fra konservativ side meget glade
for forslaget. Vi støtter det i den form, det ligger
nu. Vi glæder os til i udvalgsarbejdet at arbejde
videre med det.";Charlotte Dyremose
28842;title_name;Hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
28892;name_party;":
Jeg vil godt starte med at gratulere skatteministeren, for i denne tid, hvor det måske ikke er så
sjovt at være skatteminister, hvor man med
pæne ord kunne sige, at skatteministeren måske
ikke har haft en så heldig hånd med alt, hvad
han har rørt ved, er det alligevel med det her
forslag med usvigelig sikkerhed lykkedes at
lave et forslag, som skaber et nyt pænt rundt
skattehul. Det tager jeg alligevel hatten af for,
når man med så stor sikkerhed kan lave et så
præcist forslag.
Det her drejer sig om at tage etableringskontoordningen, som i forvejen giver gode muligheder for spekulation, men lad nu det ligge, og så
lave nogle gode, store solide huller ud af den.
Det bliver altså muligt, at man ikke bare kan gå
ud at starte ny virksomhed op, men man kan
også gå ud og købe aktier og anparter for sin
etableringskontoordning og sin præmierede
etableringskontoordning.
Det ville undre mig meget, hvis der bliver
startet så meget som en eneste ny virksomhed
på baggrund af det her, men jeg er helt sikker
på, at der nok skal være kreative skatteadvoka-

2197

ter, som kan finde ud af, hvordan man kan få
ganske store skattefordele ud af det. Så det er ikke, fordi det skaber flere nye virksomheder, og
det er ikke, fordi det skaber flere nye arbejdspladser, det skaber et nyt skattehul.
Tilsvarende kan man sige om gratisaktieordningen. Jeg er helt sikker på, at der er folk, som
er vældig glade for den udvidelse af gratisaktieordningen, som der er lagt op til. Det vil typisk
være folk, som i forvejen er så vellønnede, at de
har problemer med topskattegrænsen, og som
derfor vil kunne have en interesse i sammen
med deres arbejdsgiver at forhandle løsninger
på plads med det her. Men for de mange mennesker, som ikke er i den situation, at de er plaget
af for høj løn, vil gevinsterne være til at overse.
Man har et forslag, som bliver betalt af os alle
sammen, måske især af dem, som har brug for,
at der er ordentlige, fungerende skoler, daginstitutioner og kollektiv trafik osv., hvor dér ellers
sker beskæringer, som så giver nogle fordele til
dem, der i forvejen har problemer med en for
høj løn.";Morten Homann
31014;Time;"Der kommer ikke flere virksomheder, der
kommer ikke flere arbejdspladser, og der kommer ikke flere fordele for de lavtlønnede som
følge af forslaget. Det er i bund og grund et forslag, som laver nye, store skattehuller, og det siger sig selv, at det kan SF ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
31327;name_party;":
Det kan altså undre, men det lyder, som om hr.
Morten Homanns kamp mod dem, der er så
uforskammede at gøre en indsats, der giver dem
en høj løn, nu også skal gå ud over ganske al- :
mindelige mennesker, der gerne vil starte en
virksomhed.
Hvis de mennesker tilfældigvis er inden for
en branche, der kræver meget kapital, en branche, hvor vækstpotentialet i virksomheden er
højt, men måske ikke har de nødvendige midler
til at gøre det alene, skal de ikke have lov til det.
Er det virkelig det, hr. Morten Homann siger nej
til? At hjælpe folk til at gå sammen og skabe en
virksomhed i selskabsform og dermed få muligheden for at udnytte det potentiale, de har? Må
jeg minde hr. Morten Homann om, at det velfærdssamfund, som også hr. Morten Homann
værner om, skabes altså ikke, hvis der ikke er
nogen her i samfundet, der tør starte en virk- ,
somhed.

2198

Torsdag den 27. november 2003 (L 87)

faste midler til for at gøre op med regeringens
(Kort bemærkning).
beskæftigelsespolitik.
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil bare stille hr. Morten Homann et ganske
(Kort bemærkning).
almindeligt spørgsmål. Kunne det ikke tænkes,";Charlotte Dyremose
32473;name_party;":
at det egentlig ville være godt for de danske
Hr. Morten Homann synes at glemme, at der er
virksomheder, hvis de nu fik en ekstra ting, de
mere end ét element i lovforslaget.
kunne tilbyde deres medarbejdere, så de kunne
Det er rigtigt, som hr. Morten Homann siger,
fastholde nogle af de gode medarbejdere, de har,
at der er et element i det, der gør, at også ikke så
i en tid, hvor det er vanskeligt?
kapitaltunge virksomheder kan blive startet op
Hr. Morten Homann ved godt, at det er nemt
inden for ordningen. Men der er altså også et
at flage ud. Det er nemt for de store virksomheelement, der hedder, at man kan gå sammen
der, og i dag er det også nemt for den enkelte
med nogle partnere og dermed få bedre muligmedarbejder at sige: Jeg finder bare ud af at tage
til Tyskland eller til Sverige eller til USA. Det er 홢hed for at skrabe den nødvendige kapital sammen, så det, hr. Morten Homann siger, er altså,
noget af det nemmeste i dag, så mon ikke det at
bevare nogle af de rigtig dygtige danskere på ar- at han hverken ønsker at hjælpe dem, der er kapitaltunge, eller dem, der ikke er kapitaltunge.
bejdspladserne kunne være en god ting?
Hr. Morten Homann ønsker altså ikke at hjælpe
almindelige mennesker til at starte en virksom(Kort bemærkning).
hed, uanset hvordan den virksomhed ellers måtMorten Homann (SF):
te være.
I SF vil vi da meget gerne hjælpe folk, som har";Charlotte Dyremose
33861;Time;"fået nogle nye, gode ideer og vil starte en virksomhed, men det har bare ikke så meget med
(Kort bemærkning).
lovforslaget her at gøre. Lovforslaget går ud på,";KL10.35
34040;name_party;":
at man får mulighed for at købe aktier for sin
Det er altså lidt sjovt at høre hr. Morten Homann
opsparing, måske endda i en virksomhed, som
sige, at man skam meget gerne vil være med til
man i forvejen har ejerandel i. Det er et spørgsat hjælpe dem, som vil starte egen virksomhed,
mål om at lave nye huller, det er ikke et spørgsfor det hører vi ellers ikke så meget om. Men
mål om at skabe nye virksomheder.
den ordning, som SF åbenbart ikke kan bruge, er
Så vil jeg bare lige sige til fru Charlotte Dyreen ordning, som faktisk kræver, at folk også selv
mose, at det, det drejer sig om, jo ikke er virksparer op, og det synes vi sådan set er et meget
somheder, som kræver meget kapital. Det er
ikke det, ændringerne går ud på. Ændringerne i sundt princip.
Konsekvensen af hr. Morten Homanns holdlovforslaget går ud på at udvide mulighederne
ning er, at SF vil fastholde en etableringskontonedad, så virksomheder, som kræver meget lidt
ordning, som kun er for dem, der vil etablere sig
kapital, også kan få gavn af den ordning, og det
vil sige, at der bliver endnu en mulighed for spe- på meget traditionel vis, selv om virkeligheden
og erhvervslivet ser helt anderledes ud i dag.
kulation.
Det synes jeg er en meget bagstræberisk holdJeg vil sige til fru Colette L. Brix, at jeg er såning, som giver udtryk for, at SF slet ikke følger
dan set enig i, at der kan være ganske store promed i, hvor der er muligheder for at skabe de arblemer med at opretholde arbejdspladserne i de
bejdspladser her i landet, som jeg troede vi alle
danske virksomheder, og det har der sådan set
sammen var interesserede i at skabe.
været de sidste 2 år siden regeringsskiftet. Der
har været så store problemer, at der er kommet
(Kort bemærkning).
måske 50.000 nye arbejdsløse ud af det, og jeg er";Rikke Hvilshøj
35839;name_party;":
altså ikke helt sikker på, at en ekstra skattebeDe to spørgsmål var jo lidt i samme boldgade, så
gtmstiget fordel til de mest vellønnede medarbejdere hjælper folk som dem på Struer Fjerkræ- jeg vil godt tillade mig at svare samlet på dem.
Det, der sådan set er grundpræmissen for forslagteri, der må lægge ryg til, at der nu bliver fyslaget her, er, at det eneste sted, det kan skabe
ret 140 mennesker.
beskæftigelse, er hos skatteadvokaterne, som
De mange mennesker, som bliver arbejdsløse
skal rådgive folk om, hvordan man udnytter syhver eneste dag, vil blive fastholdt i ledighed,
stemer som f.eks. denne ændrede etableringshvis man får indført en skattebegunstiget aktiekontoordning til at undgå at betale skat. Det vil
ordning. Jeg tror, der skal helt anderledes hånd-

I

Torsdag den 27. november 2003 (L 87)

undre mig meget, hvis der bliver startet så meget som én eneste virksomhed med det formål at
skabe beskæftigelse og produktion i Danmark,
enten inden for traditionelle brancher eller inden for nogle af de nye teknologier: det vil virkelig undre mig meget. Det drejer sig om at skabe et nyt skattehul, og det vil SF altså ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
37030;name_party;":
Jeg må altså spørge hr. Morten Homann, om han
virkelig har så ringe tillid til danskerne, at han
mener, de overhovedet ingen interesse har i at
starte virksomheder, men bare er interesserede i
at udnytte de skattehuller, som jeg ikke mener
bliver etableret her. Men det er måske SF's holdning, det, man er fokuseret på. SF mener åbenbart, cit der findes slet ingen, som kunne have
nytte af denne etableringskontoordning, og som
kunne være med til at skabe nogle nye vækstvirksomheder, og det er jeg meget forundret
over.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
37590;name_party;":
Der findes da heldigvis mange folk i Danmark,
som er interesserede i at starte en virksomhed,
og vi ville da gerne have, at der var flere, som
var med til. at få gode ideer til at få startet virksomheder.' Lad os da bare tage den diskussion.
Men som fru Rikke Hvilshøj måske også kom til
at berøre, drejer forslaget sig netop ikke om at
skabe bedre vilkår og bedre muligheder for at
etablere virksomhed. Det drejer sig om at skabe
bedre muligheder for at undgå skattebetaling,
og det eneste sted, det skaber beskæftigelse, er
hos skatteadvokaterne.";Morten Homann
38152;title_name;Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken.;Formanden
38212;name_party;":
Regeringen ønsker med det fremsatte lovforslag
at forbedre muligheden for at starte egen virksomhed og skabe mere beskæftigelse, og det er
jo to ganske udmærkede formål, som vi selvfølgelig kun kan være enige i.
Spørgsmålet er selvfølgelig, om man med det
fremsatte lovforslag når dette mål. Det har allerede været diskuteret, men modsat den tidligere
ordfører, som overhovedet ikke tror på, at det giver én eneste ny virksomhed eller mere beskæftigelse overhovedet, vil,vi bestemt ikke afvise, at:
det kan ske med dette forslag.

2199

Det, der er vores bekymring, og som også vil
være udslagsgivende for vores endelige stillingtagen til lovforslaget, er selvfølgelig den usikkerhed, som forslaget kan skabe. Feks. har Skatterevisorforeningen nævnt det i sit høringssvar,
og som det fremgår af lovforslaget, kan usikkerheden give sig udslag i, at man kan foretage
mere spekulative skridt. Det er det, som jeg synes er væsentligt at få set nærmere på i forbindelse med udvalgsbehandlingen af lovforslaget,
og det vil også være afgørende for Kristendemokraternes endelige stillingtagen til lovforslaget.
Det er svært at være imod formålet med lovforslaget, sådan som det er stillet op. Men vi deler altså den reservation, som nogle høringsparter har givet udtryk for i spørgsmål til lovforslaget, og som nogle ordførere også har udtrykt i
dag, og det vil være svarene på nogle af de
spørgsmål, som vil have afgørende betydning >
for os.";Jann Sjursen
39661;title_name;Så spoler vi lidt tilbage. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
39764;name_party;":
Allerede i forbindelse med behandlingen af lempelserne af reglerne for etableringskonti i foråret
2002 kunne vi konstatere, at regeringen var i
gang med at etablere et stort tagselvbord for vellønnede lønmodtagere og erhvervslivet.
. .";Pernille Rosenkrantz-Theil
40009;Time;"Med lovforslaget her bliver også køb af aktier
i visse tilfælde skattesubsidieret, og staten støtter danskeres etablering af virksomheder i udlandet. Hermed falder de argumenter for ordningen, der handler om at skabe udvikling i det
danske erhvervsliv og øget beskæftigelse, væk,
og tilbage står regeringens ønske om at gavne ,
vennerne med skattefri opsparingsordninger og
en ideologisk betonet kampagne for, at Danmark ville blive et bedre land at leve i, hvis vi
alle etablerede vores egen virksomhed eller i det
mindste købte aktier i en virksomhed. Men den
køber vi ikke i Enhedslisten.
Den anden del af forslaget viser tydeligt, at
skatteministeren har et ønske om at gå over i hi- «
storien som den skatteminister, der fik indført
flest skattefri frynsegoder. Nu er turen kommet
til grænsen for den årlige tildeling af gratisaktier, hvor grænsen sættes op til mere end det
dobbelte. Skatteministerens trang til at dele gaver ud til vennerne er sådan set et sympatisk
træk, men det er bare lidt svært for os at se,

2200

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)

hvorfor det skal være de danske skatteydere,
der skal betale for skatteministerens gaver.
Skatteministeren ved ikke rigtig, hvad forslaget koster, men når frem til, at der nok bliver tale
om et tabt provenu på omkring 50 mio. kr. pr. år,
og man må sige, at når det drejer sig om provenuberegninger, plejer skatteministeren bestemt
ikke at overdrive.
Hensigten med forslaget skulle være at skabe
en god og sund aktiekultur, og når det gælder
aktier, er regeringen glødende tilhænger af gratisprincippet. De lønmodtagere, som har råd til
at få en del af deres løn udbetalt som aktier, skal
selvfølgelig også behandles bedre end de befolkningsgrupper, som straffes med starthjælp, nedsat kontanthjælp og forringede ydelser. De mennesker påvirkes bedst gennem straf, mener regeringen, mens regeringens kernevælgere påvirkes bedst gennem belønning og gratisordninger.
I Enhedslisten vil vi ikke medvirke til denne
omvendte Robin Hood-politik. At de skattefri
aktier skal stilles til rådighed for alle lønmodtagere i en virksomhed, ændrer jo ingenting ved,
at forudsætningen for, at man kan benytte sig af
frynsegoder og ordninger som gratisaktier, jo er,
at man har råd til at undvære en del af sin løn
for til gengæld at få den udbetalt som naturalier
eller i aktieform, og derfor er Enhedslisten imod
dette forslag.";KL10.40
42427;title_name;":
Jeg vil gerne takke repræsentanterne for et flertal af Tingets partier for en positiv modtagelse af
forslaget.
Jeg er helt opmærksom på de bemærkninger,
som er kommet fra Socialdemokratiets ordfører
og andre med henblik på afklaringer under udvalgsarbejdet. Jeg har i særlig grad noteret mig
de bemærkninger, hr. Jann Sjursen gjorde for et
øjeblik siden, og jeg håber, at vi får et konstruktivt og positivt udvalgsarbejde, så uklarhederne
kan blive ryddet af vejen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Svend Erik Hovmand
43004;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. samt emballageafgiftsloven. (Konkurrenceforbedring for visse grænsehandelsvarer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
43517;name_party;":
Regeringen gør en aktiv indsats for at mindske
grænsehandelen, og med dette forslag kan der
nu føjes yderligere et initiativ til rækken. Venstre
har bakket alle initiativerne op, og det er naturligvis også tilfældet med et forslag som dette,
som både mindsker grænsehandelen, sænker afgifter og øger den samlede konkurrence på ølog sodavandsmarkedet.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de
mange andre tiltag, regeringen gennemfører på
afgiftsområdet modsat tidligere regeringer, hvor
der kun blev talt og talt om grænsehandelens
omfang og problem, men intet gjort - intet nærmere tværtimod.
På 2 år har vi nu sænket afgifterne på spiritus,
cigaretter, sodavand, emballage og visse ølprodukter. Tager vi f.eks. spiritus, er der allerede
sket en markant ændring i den hjemlige handel,
og nu kan der ligefrem med fordel købes spiritus i danske butikker. Det var faktisk en sjældenhed før nedsættelsen på næsten 45 kr. pr. flaske
spiritus, så der er altså tale om markante nedsættelser, som skal tages som et udtryk for, at vi
erkender grænsehandelens omfang og problem.
Den eneste effektive løsning på grænsehandelsproblemet er lavere afgifter. Det er derfor
også afgørende for Venstre, at vi fastholder
bruddet med det gammelkendte mønster, hvor

(276)
Torsdag den 27. november 2003 (L 86)
der hele tiden blev opfundet nye eller forhøjet
gamle afgifter.
. Kl. 10.45
Vores løfte om ikke at hæve nogen afgifter har
vi nu holdt i 731 dage. Det er derfor også naturligt, at vi fjernede det forslag, der lå ved sidste
folketingsvalg, om at indføre en ny afgift på cement. Så ville det ikke kun være alle de grænsehandelsvarer, vi kender i dag, der skulle på traileren. Det ville være absurd og viser nødvendigheden af at fastholde nejet til nye afgifter. Og det
gør vi med det her lovforslag, hvor vi i stedet for
at øge afgifter sænker dem.
Med det her lovforslag reduceres emballageafgiften for øl og sodavand med 80 pet. Sammenholdt med omlægning af måden, vi opkræver ølafgiften på, vil det betyde en forbedret
konkurrence og dermed lidt billigere øl og mindre grænsehandel.
Det skal dog siges, at grænsehandelen ikke
forsvinder med det her lovforslag, men vi fjerner størstedelen af den indirekte støtte, der lå i
at kunne få refunderet emballageafgiften ved
eksport.
Som sagt er Venstre meget optaget af grænsehandelsproblematikken. Derfor er det også med
stor tilfredshed, at vi i forbindelse med finanslovaftalen for 2004 har fået aftalt, at regeringen
årligt skal udarbejde en rapport til brug for en
vurdering af behovet for yderligere initiativer
med henblik på at mindske omfanget af grænsehandel - et vigtigt værktøj og et klart bevis på, at
regeringen ikke vil gå uden om problemerne,
som den tidligere gjorde. Tværtimod ønsker vi
at få klarhed og overblik over grænsehandelens
reelle omfang.
Det lovforslag er et lille, men vigtigt skridt i
retning af mindre grænsehandel og samtidig
bedre konkurrence, og Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
46508;name_party;":
Venstres ordfører siger, at den eneste løsning på
grænsehandelsproblematikken er sænkning af
afgifter med den konsekvens, at vi så kan få billigere spiritus og flere alkoholskader osv., osv.
Er det Venstres opfattelse, at det er den eneste
løsning? Mener Venstre ikke, at her er et felt,
hvor man skal bruge et internationalt samarbejde, et forpligtende internationalt samarbejde,
bruge EU til at være med til at løse det her problem og sige, at man naturligvis af hensyn til
sundheden må sikre, at man ikke dumper afgif-

.

2201

terne i de forskellige lande, fordi det skal være
så billigt som overhovedet muligt?,
Jeg forstår slet ikke, man kan sige, at den eneste løsning simpelt hen er at lægge sig fladt ned i
stedet for at tage udfordringen op, en udfordring, som ikke kun er i Danmark, men som
også er et problem i EU, og som skal løses i EU
og måske endda i endnu større international
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
47454;name_party;":
Det er selvfølgelig oplagt at spørge Venstres ordfører, om man i Venstre overhovedet ikke har
spekuleret på noget, der hedder miljøproblematik i denne her sammenhæng: flasker til genbrug
kontra dåser, som kan returneres, men i mindre
omfang genbruges.
Det er selvfølgelig også interessant at høre,
om Venstre ikke overhovedet har vurderet, om
der var andre faktorer, der spiller ind, for denne
her afgiftsnedsættelse er jo rimelig minimal, må
man sige. Har man ikke vurderet tysk pant, tysk
moms, tysk avance kontra dansk avance? Der er
altså rent faktisk mange, mange parametre i den
her sag, hvortil Venstre nu siger ja til et lille bitte
nyk, kan man sige, måske i rigtig retning, hvad
angår grænsehandelen, men måske et forkert
træk i forhold til helt andre ting.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
48259;name_party;":
Det er selvfølgelig en charmerende egenskab,
når man bliver offer for sin egen propaganda.
Jeg synes, at det ordvalg, som bliver brugt af
Venstres ordfører her, ikke har noget som helst
hold i virkeligheden. At den tidligere regering
ikke skulle have gjort noget som helst for at imødegå grænsehandel - det må jo være, fordi Venstres ordfører ikke har tænkt tilbage til før 2001.
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører, hvis Venstres ordfører kigger efter, vil finde ud af, at der
skete en markant omlægning af spiritusafgiften,
bl.a. for at imødegå det her. Jeg går ud fra, at
Venstres ordfører også er klar over, at benzinafgiften blev fastlagt, således at den fulgte udviklingen i Tyskland. Jeg går ud fra, at Venstres ordfører også er klar over, at i den plan - 2010 - som
blev fremlagt af den tidligere regering, forudsattes, at det råderum, der der var afsat, bl.a. var afsat til imødegåelse af de her ting.";Jacob Buksti
49182;Time;"Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, som nu
gør et stort nummer ud af, at Venstre aldrig kun-

2202

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)

ne finde på at hæve nogen afgift: Når det er aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, at
man skal følge grænsehandelens udvikling af afgifterne, ligger der så deri en mulighed for, at
man, når tyskerne sætter afgiften på cigaretter
op, så følger efter ved at sætte cigaretafgiften i
Danmark op igen for at sænke ølafgiften, eller
vil Venstres ordfører afvise, at man kunne finde
på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49759;name_party;":
Fra det første spørgsmål fra SF har jeg jo noteret
mig, at der er ved at komme nye toner fra SF i
EU-sammenhæng, og det er så her også et forslag til, hvad man virkelig kan bruge EU til af
konstruktive ting. Men jeg synes omvendt, at vi
skal være lidt påpasselige med fra dansk side at
sige, at vi i Danmark har verdens højeste afgifter, og at vi sådan også synes, de skal have det i
de andre EU-lande. For det er sådan set det, hr.
Aage Frandsen foreslår.
Hr. Aage Frandsen foreslår, at vi i stedet for at
sænke de danske afgifter får banket de andre
landes op på vores høje niveau. Jeg sagde, at den
mest effektive måde at løse grænsehandelen på
er ved at sænke vores afgifter. Hvis der ikke er
udsigt til, at de andre lande vil hæve dem, så er
der kun den mulighed, den effektive mulighed.
Det kan jeg også godt knytte en kommentar
til i forbindelse til afgiften på cigaretter. Det, der
har været helt afgørende for os, var netop at løse
grænsehandelsproblematikken. Vi har aldrig
haft et ønske om, at det generelt bare skulle
være billigere at ryge og drikke, men vi ville løse
grænsehandelsproblemet.
Jeg kan jo ikke lade være med at trække lidt
på smilebåndet, når hr. Jacob Buksti siger: Vi
gjorde noget, vi gjorde noget! Så kan jeg bare
konstatere, at det, man gjorde, i hvert fald ikke
virkede, for når jeg ser på, hvor meget spiritus
der blev solgt i danske butikker, så var det altså
ikke alverden.
Undersøgelser viser, at 7 ud af 10 flasker spiritus, der før vores afgiftssænkningblev drukket
i Danmark, slet ikke var købt i Danmark. Så det
kan godt være, at Socialdemokratiet gjorde noget, det skal jeg ikke afvise, men det virkede i
hvert fald ikke. Det gør det, vi gennemfører nu.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
51500;name_party;":
Hr. Peter Christensen lagde vægt på, at man reducerede emballageafgiften, som jo er 50 øre for

en flaske. Nu er det sådan, at en flaske bliver
brugt 37 gange, og det vil sige, at emballageafgiften sådan set kun påvirker en flaske med 1,4
øre. Med det her fantastiske forslag kommer emballageafgiften til at påvirke en flaske med 0,3
øre. Det gør formentlig hverken fra eller til. Men
hr. Peter Christensen har selvfølgelig ret i, at det
jo for dåserne betyder, at man sænker afgiften
fra 50 øre på en dåse til 10 øre - med 40 øre. Det
mener hr. Peter Christensen så løser grænsehandelsproblemerne.
Jeg går da ud fra, at hr. Peter Christensen har
læst det bilag, som ligger i Skatteudvalget, der
siger, at afgiftsforskellen på en flaske øl i Danmark og Tyskland lige godt og vel er 1 kr. Prisforskellen på en Sort Guld og en Ceres Royal det er det, der sælges 75 pet. af ved grænsen - er
omkring 5 kr. Man er bare ude i en blindgyde
med det her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
52485;name_party;":
Hr. Peter Christensen nævner noget med nye toner hos SE Ja, det er i hvert fald over 10 år siden,
de nye toner var på det her område. Vi har jo
mange gange foreslået, at når det drejer sig om
selskabsskat, når det drejer sig om gift- og forureningsafgifter, så er det fornuftigt, at man har
nogle fælles normer, for ellers konkurrerer man
med hinanden om at have den mindste afgift til
skade for andre skatter, som man jo så er nødt til
at have på et højt niveau til skade/gavn for velfærdskurverne.
Så vil jeg også gerne spørge, om det slet ikke
indgår i Venstres overvejelser, det, som jo rent
faktisk også står i forslaget omkring de miljømæssige virkninger. Nu tog jeg den sundhedsmæssige del af det, men der står jo udtrykkelig i
bemærkningerne, hvordan emballageafgiftsmængderne vil stige, fordi emballagerne vil vinde frem, vil vinde markedsandele, og så står der
også noget om, hvad de er nu i forhold til osv.,
osv.";Aage Frandsen
53421;Time;"Man siger altså simpelt hen, at det godt kan
være, at der var noget, der var allerbedst. Jeg
ved ikke engang, om nogle mennesker mener,
det ville være allerbedst at lave noget internationalt samarbejde om det her, men man siger, at
nu gør man så noget af hensyn til grænsehandel
med åbne øjne hvad de miljømæssige virkninger angår, som er negative, og også i forhold til
de sundhedsmæssige virkninger, som er negative.

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53915;name_party;":
Jeg vil godt bede Venstres ordfører om at forholde sig til det spørgsmål, jeg stillede. Når nu Venstres ordfører går så meget op i, at Venstre ikke
har hævet nogen afgift, vil Venstres ordfører så
garantere, at resultatet af den følgning af grænseudviklingen, herunder afgiftsudviklingen i
Tyskland, ikke resulterer i, at man hæver cigaretafgiften igen?
Vil Venstres ordfører garantere det, eller kunne Venstre finde på at hæve afgiften og eventuelt
bruge det provenu, der kommer ind, til yderligere at sænke ølafgiften, eller hvad? Vil Venstres
ordfører garantere, at der ikke kommer nogen
stigning i dgaretafgiften igen?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
54580;name_party;":
Jeg vil starte med det sidste, så hr. Jacob Buksti
ikke skal spørge om det samme igen. Beklager,
hr. Jacob Buksti, men svaret er, at for os er det
vigtigste at løse grænsehandelsproblemerne.
Derfor vil jeg ikke garantere, at vi ikke rører ved
cigaretafgiften, hvis tyskerne sætter den op, for
det væsentligste er at løse grænsehandelsproblemerne. Og vi mener, hvad vi siger, og vi gør noget på det felt, som virker.
Så bliver der sagt »en blindgyde«. Jeg er
egentlig ikke forbavset over, at Socialdemokratiet mener, at det er en blindgyde at forsøge at
løse grænsehandelsproblematikken. Adfærden
fra det tidspunkt, hvor Socialdemokratiet havde
mulighed for selv at påvirke de her ting, viser, at
man ikke tog det alvorligt. Derfor er det jo naturligt at mene, at det er en blindgyde, at vi nu
går i gang med at kigge på nogle af de her områ-,
der, for vi synes jo ikke, det er en blindgyde at
løse det her problem.
Vi har at gøre med en afgift, det rent faktisk er
gratis at fjerne eller reducere med 80 pet. Det er
gratis. Jeg ved godt, at Socialdemokratiet ikke
har haft problemer med at opkræve afgifter, som
sådan set kostede samfundet at kræve ind. Men
det ser vi altså ikke nogen fornuft i og slet ikke
på det her område, for når man tager alle fordele
og ulemper, der er ved at lade være med at opkræve den her afgift, så er det klart plussiden,
der vinder. Miljøomkostningerne er også beskrevet. Der står i bemærkningerne, hvad det vil koste samfundet. Det er godt 10 mio. kr., man mener, at man øger påvirkningen med, det vil sige,
at det er i den minimale ende.

2203

Jeg lytter mig egentlig også til, at modstanden
jo sådant set måske skal tolkes i retning af en generel modstand mod, at vi indførte dåserne, og
den debat har vi jo haft her i Folketingssalen.
Den beslutning er jo truffet, heldigvis. Det, vi nu
gør, gør også, at dåserne reelt vil komme til at
spille en rolle på det: danske marked.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
56531;name_party;":
Det var lige nøjagtig hr. Peter Christensens udsagn om, at øvelsen her vil være gratis, altså
selvfinansierende, dog med den efterfølgende
bemærkning, at miljøomkostningerne vil beløbe
sig til ca. 10 mio. kr., der fik mig herop.
Se, det er jo nok det, der er noget af det mest
centrale i hele problematikken her, hvis man er
skeptisk over for omlægningen og friholdelse,
stort set, for dåseafgiften. De 10 mio. kr. må det
alt andet lige være et kæmpestort spørgsmål om
hvorvidt holder. Er det kun bortskafningen, eller
er det genarbejdningen? Hvor stor del af det bliver genbrug? Hvor meget skrot bliver der ud af
det? Hvor meget ligger på ståldåser, og hvor
meget på aluminiumsdåserne?
Jeg synes, at det er på et meget løst grundlag
at komme og sige, at det her er en gratis øvelse
og så sige: O.k., det kunne være 10 mio. kr. Det
kunne måske også være noget helt andet. Miljøproblemerne bliver ikke taget særlig alvorligt i
Venstre, må man sige.";Erik Mortensen
57490;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
57534;name_party;":
Jeg vil sige, at det svar, der bliver givet her af hr.
Peter Christensen, jo er lånte fjer, når man siger,
at man vil løse grænsehandelsproblemet. Det,
det jo drejer sig om, er, at 24-timers-reglen for øl
og spiritus falder væk, og derfor har vi i fællesskab løst det problem. Det er sådan set bare det,
det drejer sig om.
Lad mig så spørge med. hensyn til den forskel, jeg nævnte, mellem afgiften i Tyskland og
Danmark på en Sort Guld og en Ceres Royal på
lige godt og vel 1 kr., vil den forskel være der
fremover, eller vil den ikke være der fremover?
Og hvor meget vil den forskel i givet fald blive
ændret, spørger jeg hr. Peter Christensen. Det er
jo sådan set det, det drejer sig om.
Så vil jeg spørge, om den prisforskel, dér er
på en flaske øl i Tyskland og Danmark på 5 kr.,
overhovedet vil kunne ændres, hvis der måske
sker en ændring i afgiften på nogle ganske få

2204

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)

øre, når afgiftsforskellen kun er 1kr., men prisforskellen er 5 kr.
Der da nogle helt konkrete ting: det er ikke
nok, at man bare holder en eller anden tale ude
på en markedsplads, som hr. Peter Christensen
har for vane. Det er altså nødvendigt, at man
forholder sig til det helt konkrete spørgsmål, der
bliver stillet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
58813;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Christensen i debatten
slipper lidt for let omkring sine omkostningsbetragtninger i forbindelse med det her lovforslag.
Det er klart, at der er direkte miljøomkostninger, som der også har været henvist til i lovforslaget, men det, at det hele er provenuneutralt,
som hr. Peter Christensen lægger så meget vægt
på, skyldes jo ene og alene, at man satser på, at
det her også betyder et øget forbrug herhjemme.
Det står også direkte i lovforslaget. Det vil sige,
at lovforslaget i virkeligheden spekulerer i det
faktum, at man nedsætter nogle afgifter, og så
begynder folk at købe mere øl osv., og så går det
hele op i en højere enhed.
Hvad med de omkostninger, der kommer af
det forøgede antal alkoholskader, som det her
lovforslag også vil få til følge? Det må jeg spørge
hr. Peter Christensen om. Hvor er de konteret
henne?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
59703;name_party;":
Svaret til hr. Jann Sjursen er: Når man diskuterer
grænsehandel, så synes jeg, det er vigtigt at holde sig for øje, at det er en diskussion om, hvor
man køber de pågældende varer. Vi var igennem det samme ved de generelle sænkninger af
spiritusafgiften, hvor der blev lagt op til, at vi
skulle tage ansvaret for, at der nu ville blive
handlet mere på det danske marked. Ja, det var
sådan set ideen med afgiftssænkningen, netop at
hive handelen hjem fra udlandet til det danske
marked.
Det er også det, vi taler om nu, vi skal minimere den handel, der foregår i udlandet, og
trække den hjem. Det betyder, ja, at der vil blive
drukket mere på det danske marked, men det er
altså et spørgsmål om, hvor man køber det.
Men uanset om vi snakker miljø, svar til hr.
Erik Mortensen, eller sundhed, svar til hr. Sjursen, så er der jo estimeret nogle tal i bemærkningerne til lovforslaget over, hvad man mener, det
vil koste. Under udvalgsarbejdet vil jeg gerne

være med til, at vi dykker ned i de tal og prøver
at få syn for sagn, om de tal nu holder. Det går
jeg stærkt ud fra at de gør, men det skal vi selvfølgelig have afklaret. ,
Så er jeg bare nødt til at sige til hr. Jens Peter";Peter Christensen
60894;title_name;"Jeg håber altså ikke, at hr. Jens Peter
Vernersen mener, at han har fundet et stort hul i
lovforslaget her, for der er naturligvis forskel på,
hvad avanceforskellen er, og hvad afgiftsforskellen er.
Og det er jo fuldstændig korrekt, at hvis du
tager et stort supermarked, Bilka f.eks., og så
den lille købmand, der ligger på hjørnet, så er
der også en enorm forskel på, hvad avancen er
på det samme produkt, de sælger. Det er der også, om du køber en øl i dag på det danske marked eller kører ned til en butik syd for grænsen,
som ikke laver andet end at sælge øl, og som
sælger koloenormt store mængder.
Så selvfølgelig er afgiftsforskellen mindre end
avanceforskellen, men som jeg forstår hr. Jens
Peter Vernersens argumentation, så mener hr.
Jens Peter Vernersen, at afgiftsforskellen ikke
har nogen betydning for, hvor langt væk man vil
køre for at hente de øl, til Tyskland f.eks. Selvfølgelig har det en betydning, og den eneste grund
til, at grænsehandelsbutikkerne kan sælge så
mange øl, er, at man alt for længe ikke har villet
erkende, at når først du har fået startet denne
skrue, så bliver det skruen uden ende, fordi
avanceforskellen...";Vernersen
62055;title_name;"Nu er grænsen nået. Så er det hr. Aage Frandsen
for en sidste kort bemærkning.";Formanden
62143;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
62181;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Peter Christensen, om det ikke
er rigtigt, at uanset at noget af provenuet kommer ind ved, at man køber varer i Danmark og
ikke i Tyskland, så er der også noget af provenuet, der kommer ind ved, at man skal drikke mere.
Det er jo sådan, at folk, der bor nord for Limfjorden, formentlig meget sjældent kører helt til
Tyskland, det er også meget sjældent, at sjællændere kører helt til Tyskland for at købe billigt øl.
Og når der kommer provenu ind på den måde,
så er det da, fordi de vil drikke mere, fordi der er
flere penge til rådighed, når prisen er lavere. Er
det ikke korrekt?

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)
Næste spørgsmål: Hvis nu der var mulighed
for at gennemføre noget på EU-niveau, ville
Venstre så være med til det? Eller mener man
simpelt hen, at det er den rigtige løsning, i forhold til at man kunne lave nogle internationale
regler omkring de her ting, nogle minimumssatser?
Og så det tredje: den negative miljøvirkning.
Det har for vores vedkommende intet at gøre
med, om vi er for eller imod dåser eller flasker,
for sådan noget kan man godt løse. Men betyder
det ikke i sig selv et problem for Venstre, at det
har en negativ miljøvirkning, det forslag som
ligger?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
63436;name_party;":
Ja, man kan i hvert fald konkludere efter de svar,
der er givet og de spørgsmål, der er stillet, at afgiftsændring på emballagen ingen betydning
har, når det drejer sig om flaskeøl. Det kan dreje
sig om 0,2-0,3 øre, det er sådan set det, det drejer
sig om. Ingen.
Der er ikke givet noget svar på, hvad afgiftsforskellen får af betydning. I øjeblikket er der en
afgiftsforskel på ca. 1 kr. mellem en tysk øl og en
dansk øl. Jeg kan citere hr. Peter Christensen,
som sagde, at ændringen her måske er omkring
20 øre lidt afhængig af, hvad indholdet er.
Det vil sige, at nu bliver der en afgiftsforskel
på 80 øre. Der er i dag en prisforskel på 5 kr. Så
spørger jeg bare hr. Peter Christensen en gang
mere: Tror hr. Peter Christensen, at den ændring
på 20 øre får nogen som helst betydning, når
man ser på den prisforskel, der er?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
64301;name_party;":
Det er sådan set mest, som det ser ud nu, for at
erindre hr. Peter Christensen om det spørgsmål,
hr. Aage Frandsen stillede for lidt siden, nemlig
spørgsmålet om det merforbrug, der vil følge af
vedtagelsen af dette lovforslag.
Det er selvfølgelig rigtig nok, som hr. Peter
Christensen sagde i et svar til mig tidligere, at en
af grundene til, at det er en provenuneutralt er,
at en del af handelen flyttes hjem til Danmark,
og det er jeg selvfølgelig med på. Det bliver købt
på det danske marked. Men det er jo også det, at
når man sænker prisen på f.eks. øl, jamen så vil
forbruget også alene af den grund stige i forhold
til, hvad man ellers normalt har købt på det danske marked.

2205

Det er det, jeg også synes, er et meget centralt
spørgsmål at få hr. Peter Christensens svar på i
denne her debat i dag, og som hr. Aage Frandsen også fik formuleret det ganske udmærket for
lidt siden.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
65236;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, om jeg tror på,
at ændringerne i det her lovforslag vil få betydning for grænsehandelen. Ja, det tror jeg på.
Men det, der bekymrer mig, er, at hr. Jens Peter Vernersen ikke tror på det, for det er jo det,
der ligger til grund fot den politik, Socialdemokratiet har ført. Altså hvis man ikke tror på, at
afgiftsændringer betyder noget, så kan man jo
også blive ved med at hæve afgifterne. Selvfølgelig kan man det, for hvis man siger, at der ikke
kommer mere grænsehandel af, at vi hæver afgifterne, ja, så kan jeg allerede forudse, hvad der
vil ske, hvis Socialdemokratiet kommer til bordet igen.
Det betyder noget begge veje. Hæver man afgifterne, uanset hvor lidt det er, så øger man
muligheden for grænsehandel. Og sænker man
dem, også uanset hvor lidt'det er, så drejer man
adfærden den anden vej. Sådan er det. Men jeg
er bekymret, når jeg lytter til hr. Jens Peter Vernersen.
Så vil jeg sige om merforbruget, at vi skal jo
ikke diskutere noget, der står i bemærkningerne,
for jeg blev spurgt om, om jeg var sådan i tvivl
om, hvorvidt de tal passer. Ja, der er jo ikke noget belæg for ikke at tro på, at de passer, så det
går jeg ud fra. Men vi skal jo heller ikke tale om
et problem, der ikke er større.";Peter Christensen
66492;Time;"Her vurderes forbruget plus skader til 5 mio.
kr. Det er så det, der står i bemærkningerne. Vi
kan godt diskutere det yderligere, men i min optik er det ikke et voldsomt problem, vi har med
at gøre her.
Jeg synes, der var et spørgsmål yderligere?
Nå, det må jeg vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
66809;name_party;":
Nu er der jo ikke ret store begrænsninger for,
hvad man kan få lov til at sige fra Folketingets
talerstol, i hvert fald hvis man holder sig inden
for forretningsordenens bestemmelser, men der
må trods alt være grænser for, hvor mange platheder man kan tillade sig at fyre af.

2206

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)

Hvor har hr. Peter Christensen fra, at Socialdemokratiet kunne finde på at hæve afgifterne?
Hvor hr. Peter Christensen det fra? Det er jo grebet fuldstændig ud af luften. Så tag da at holde
op med det pjat. Men jeg synes, at hr. Peter Christensen skulle tage at forholde sig til hr. Peter
Christensens eget eksempel så.
Hr. Peter Christensen sagde, at der er avanceforskelle mellem, hvad der foregår i Bilka og hos
den lille købmand helme på hjørnet. Det er vist
rigtigt. Det skal vist forstås sådan, at man må gå
ud fra, at varerne er billigere ovre i Bilka, end de
er ovre hos den lille købmand, fordi avancen er
mindre hos Bilka.
Det håber jeg hr. Peter Christensen er enig i.
Er det ikke sådan, at der er større chance for, at
det er den lille købmand henne om hjørnet, der
går nedenom og hjem, end det er Bilka, der må
lukke? Er det ikke sådan, at handelen trækker
derhen, hvor varerne er billigst, og hvor avancen altså er mindst? Og vil der ikke være en
sandsynlighed for, at når grænsehandelen skal
kontrolleres og ses efter i sømmene, så vil det
også være sådan, at da avancen fortsat er afgørende mindre i Tyskland, så virker det her ikke?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
68323;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Jacob Buksti blev sur, men jeg
er nok nødt til at gentage mit svar alligevel - så
håber jeg ikke, at hr. Jacob Buksti bliver endnu
mere sur - men det ændrer jo ikke ved, at min
bekymring bestod i, at hvis Socialdemokratiet
ikke mener, det har nogen effekt på grænsehandelen at sænke afgifter, så ligger det vel lige for,
at hvis man på et tidspunkt mangler penge til at
gennemføre socialdemokratisk politik, og vi har
jo allerede set en 6-7 forslag, der er totalt ufinansierede, så ligger det jo lige for, at man så lige
skruer en gang på det område.
Men jeg er da glad for, at når hr. Jacob Buksti
bliver så eddikesur fra talerstolen, så kan jeg
tage det som et udtryk for, at det vil man så ikke
gøre. Det vil jeg holde Socialdemokratiet fast på.
Kunne vi måske få en lignende garanti på en hel
masse andre varegrupper, så ville jeg blive endnu mere glad i stedet for sur.
Så vil jeg benytte lejligheden til, selv om jeg
kun fik ét spørgsmål, at svare på SF's spørgsmål
om, hvorvidt Venstre synes, det er en god idé
med minimumssatser inden for EU. Og der vil
jeg sige, at det har vi jo på en lang række områder. Det, der kendetegner de minimumssatser, vi

har, er, at de ikke påvirker Danmark synderligt,
fordi vil ligger langt over i forvejen.
Mit svar går også lidt på de her grænsehandelsfølsomme varer, og jo, lad os da se, om der
kommer minimumsregler for, hvad afgiften skal
være, men det kommer jo ikke til at påvirke
Danmark en tøddel. Vi har rekorden i forvejen,
og det vil vi blive ved med at have.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
69896;name_party;":
Det sidste kræver jo nok, at hr. Peter Christensen
bliver lidt mere konkret i sine udtalelser, hvad
angår socialdemokratiske forslag, som ikke er finansieret. Det vil vi godt lige have nærmere belyst, hvor de ligger henne.
Til gengæld kan jeg så påstå med megen ret i
hvert fald, at Venstres forslag her overhovedet
ikke er finansieret.
Der er også spørgsmålet om hævning eller
sænkning af afgifter. Mener hr. Peter Christensen virkelig, at denne sænkning her af emballageafgiften har så afgørende betydning, som man
kan forstå her fra Venstres ordfører? At det virkelig er det, der ændrer hele billedet omkring
grænsehandelen?
Men med hensyn til spørgsmålet om finansierede forslag fra henholdsvis S og V, så vil jeg
godt lige have præciseret det lidt mere, for jeg
ser det her og mange andre gode eksempler i
forbindelse med finansloven på, at Venstres forslag i hvert fald ikke er finansieret.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
70835;name_party;":
Jeg er nødt til at svare til hr. Erik Mortensen, at
hr. Erik Mortensen åbenbart ikke har hørt min
ordfører tale, for der gør jeg faktisk noget ud af
at slå fast, at det her er et lille skridt i den rigtige
retning.";Peter Christensen
71061;Time;"Jeg brugte faktisk næsten en tredjedel af min
tale på at slå fast, at der stadig er grænsehandel,
og at det er vigtigt, at vi holder øje med, hvordan udviklingen er inden for grænsehandel. Det
er derfor, jeg især er glad for, at vi har indgået en
aftale med Dansk Folkeparti om, at vi skal have
en årlig rapport om den, så vi ikke stikker hovedet i busken, men åbent tør se, hvad virkeligheden er.
Jeg har bestemt ikke på noget tidspunkt sagt,
at ændringerne vil være afgørende for grænsehandelen. Det kunne aldrig falde mig ind, for
jeg ved godt, hvad virkeligheden er. Men det er

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)
et skridt i den rigtige retning, og jeg vil altså
gentage, at hvis man tror, at det at hæve afgifter
ændrer adfærden hos folk, er man også nødt til
at tro på, at det at sænke afgifter ændrer adfærden hos folk. Det er klart: små skridt, små ændringer, store skridt, store ændringer. Så enkelt
er det faktisk.
Med hensyn til om lovforslaget er finansieret,
fremgår det altså tydeligt, at der er nogle bruttoudgifter og nogle bruttoindtægter, men netto
går regnestykket op, så det er altså fuldt finansieret.";Kl. 11.15
72200;title_name;Så er det hr. Erik Mortensen som ordfører.;Formanden
72261;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige, at den måde,
man har fremsat lovforslaget på, ikke giver den
største forhåbning om: at det er troværdigt.
For det første sender man det ud i høring
med meget kort frist, og for det andet sender
man to forslag ud inden for den samme uge,
hvoraf det ene opererer med en afgiftslettelse på
50 pet. og det andet med 80 pet. på emballage. Vi
har erfaret fra de folk, der skulle høres, at de
måtte ringe tilbage til ministeriet for at høre,
hvilken af de to satser der egentlig var gældende, og så havde man i øvrigt 2 dage til at reagere
i. Det finder man meget utilfredsstillende, og det
kan jeg kun støtte.
Der har ikke været megen tale om begge de to
elementer, der ligger i forslaget, kun om nummer to, kan vi sige. Det ene element er en ændring af afgiftsklasserne, de kendte skatteklasser
1,2,3,4,5, til en glidende skala med udgangspunkt i en afgift på godt 58 kr. pr. liter ren alkohol. Konkurrencerådet har udtalt, at det vil være
med til at fremme konkurrencen generelt på det
danske marked, og det har vi sådan set ikke de
helt store bemærkninger til.
Det har vi derimod til det andet element, lettelsen af emballageafgiften på de 80 pet. Alt andet lige vil det altså betyde noget. Det har ikke
den store indvirkning på selve grænsehandelsproblematikken, og selv om hr. Peter Christensen understregede, at det er et lille skridt, må jeg
nok erkende, at i debattens løb blev det til et
større og større skridt.
Det er korrekt, at hr. Peter Christensen startede med at sige, at det er et lille skridt. Det er det
bestemt også, men alligevel får man det indtryk,
at det godt kunne være ret afgørende for udviklingen i grænsehandelen. Spørgsmålet er sådan

2207

set, om det nu også gør det, og om vi også er parat til at betale den pris, det måtte koste, i det
omfang det gør det.
Der siges også noget om, hvor mange stykker
engangsemballage man opererer med at forslaget vil kunne flytte fra det nuværende salg af dåser til det kommende. Det er trods alt betragtelige mængder, og vi ved også godt, at genanvendelsesprocenten jo ikke er tårnhøj og selvfølgelig aldrig kan konkurrere med genbrug af flasker. Som jeg sagde i mine tidligere bemærkninger, opererer vi jo med både ståldåser og aluminiumsdåser, hvoraf den ene type ikke kan genanvendes, og der selvfølgelig er større omkostninger ved at smelte den anden type om, osv., så
det vil sige, at alt andet lige er der altså merom.,
kostninger forbundet med forslaget.
Jeg mener også, at der er mange usikkerhedsmomenter: mange forudsætninger er ikke klart
nok belyst, i hvert fald ikke for os. Alle ved jo, at
det, som virkelig ville flytte noget, er den tyske
pantordning. Den bliver også nævnt i forslaget,
og man har en forventning om, at den kommer
til at fungere, men det er der jo ingen sikkerhed
for. Det er faktisk det eneste, der virkelig vil
kunne ændre problematikken noget. Man kunne
også nævne den tyske moms. Hr. Jens Peter Vernersen har flere gange været inde på avanceforholdet, og det gælder både i detailleddet og i
producentleddet. Der er altså flere ting, som virkelig vil kunne flytte noget i denne sammenhæng.
Forslaget kan selvfølgelig have en ren ideologisk baggrund, men det er svært at se, at det virkelig vil flytte hegnspæle, når vi taler om grænsehandel som helhed. Et rundspørge blandt de
sønderjyske købmænd siger jo også, at som forslaget ligger her, giver det intet overhovedet, så
derfor er det meget svært at sige her på stående
fod, at det virkelig vil flytte noget.
Jeg kan lige så godt meddele med det samme,
at på det foreliggende grundlag kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget: og det er endda
mildt s a g t . :
'";Erik Mortensen
75923;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
75964;name_party;":
Nu er det ikke nogen overraskelse, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget, men jeg er
nødt til at spørge, lidt om to ting.
Når Socialdemokratiet fremhæver, at det er et
lille skridt, er det så grunden til, at man ikke vil
være med? Er det kun de store skridt, Socialde-

2208

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)

mokratiet vil støtte? Så kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvad det er for nogle store skridt,
Socialdemokratiet vil foreslå. Og så er jeg
enormt nysgerrig efter at få at vide: Når man peger på, at der er et problem med avanceforskellene, er det så noget, Socialdemokratiet vil løse
politisk?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
76620;name_party;":
Hvad det sidste angår, ligger det nok ret klart, at
man jo ikke kan lovgive om avancer. Så skal vi i
hvert fald se på konkurrenceloven generelt, men
det er jo ikke det, vi opponerer imod. Vi konstaterer bare, at sådan er det. Derimod er vi meget
opmærksomme på miljødelen, og det er det, jeg
synes man skal forholde sig til her.
Jeg sagde helt klart, at det skridt, man måtte
tage i forbindelse med grænsehandelen, er lille meget lille - og det store skridt nævnte jeg også.
Det ligger jo helt andre steder, og det er noget,
som vi måske ikke selv har indflydelse på.
Avancedelen som sådan kan vi jo ikke lovgive
om, og den tyske moms, den tyske pantordning
osv. kan vi heller ikke lovgive om, men kun håbe, at tyskerne vil leve op til deres egen lovgivning. Det ville løse nogle af problemerne.
Men det, vi forholder os mest konkret til, er
selvfølgelig affaldsdelen. Alt andet lige vil man
jo forøge affaldsmængden, og i sin tid, da vi talte om øl på dåser i Danmark, var det i høj grad
et spørgsmål om miljø. Mig bekendt har man
ikke løst det problem hundrede procent, og man
vil aldrig komme til at matche flaskegenbruget,
så derfor er det helt klart miljødelen, der vejer
tungest hos os. De andre ting er vi meget opmærksomme på, men i et eller andet omfang er
vi ikke rigtig selv herre over dem, for de ligger
altså typisk på det tyske marked.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
78012;name_party;":
Når jeg stiller yderligere spørgsmål, skal det ses
lidt i lyset af den debat, vi lige har haft.
Efter debatten havde jeg faktisk et indtryk af,
at Socialdemokratiet var optaget af at løse grænsehandelsproblematikken. Men det var jo varm
luft, kan jeg høre, for når jeg spørger, hvad Socialdemokratiet selv vil gøre for at mindske den
grænsehandel, der er i dag, får jeg intet svar.
Man henviser til avance, til den tyske pantordning og til detailstrukturen, og det er helt korrekt, at det håber jeg bestemt ikke er noget vi
skal blande os i. Men er svaret fra Socialdemo-

kratiet: Vi lader stå til, vi erkender, at der er en
stor grænsehandel, men vi vil intet gøre ved
det?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
78732;name_party;":
Jeg kan heller ikke undlade at interessere mig en
lille smule for, hvad Socialdemokratiet vil, for en
af de ting, jeg hører Socialdemokratiet tale om,
er jo de danske arbejdspladser, som man gerne
vil sikre. Men nu når vi igen frem til, at der skal
gøres noget konkret, og så vil man alligevel ikke
rigtig noget.
Skal vi forstå det sådan, at Socialdemokratiet
sætter sig med hænderne i skødet frem for i
samarbejde med regeringen bl.a. at sikre, at noget af grænsehandelen kommer tilbage til Danmark, så danskere kan få arbejde med at sælge
varerne frem for tyskere? Det er ikke den måde,
man kan løse alle menneskers arbejdsløshedsproblem på, men det er et lille skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
79465;name_party;":
Til fru Charlotte Dyremose: Men hensyn til
spørgsmålet om de danske arbejdspladser kan
man i hvert fald konstatere, at ændringen af afgiftsstrukturen fra de kendte skatteklasser til en
glidende skala vil tilgodese konkurrencen på
markedet - forstået på den måde, at importeret
øl angiveligt vil få en større andel af det danske
marked. Men det vil sige, at så mister man altså
danske arbejdspladser, så forslaget harmonerer
jo slet ikke med den filosofi, som fru Dyremose
har. Omvendt kunne man selvfølgelig sige, at så
længe eksporten til Tyskland fungerer, som den
gør i øjeblikket, er det altså danske bryggerier
og deres arbejdskraft, der producerer, så derfor
er der sådan set en god beskæftigelse i det.";Erik Mortensen
80186;Time;"Hvad vil vi gøre ved det, spørger hr. Peter
Christensen. Tidligere i debatten har flere af
mine partifæller peget på, hvad vi har gjort for
netop at matche de forskellige ordninger syd for
grænsen, bl.a. med benzinafgiften. Men sandheden er jo, at den vej, man går her med den minimale lettelse af afgiften på emballage, i sig selv
ikke flytter noget, og de helt store og tunge parametre ligger altså syd for grænsen.
Jeg ved ikke, hvor meget hr. Peter Christensen forestiller sig, at vi bilateralt kan presse tyskerne til at ændre deres politik på afgiftssiden
og momssiden, men man kunne måske følge op

(277)
Torsdag den 27. november 2003 (L 86)
på SF's ordførers bemærkninger om et udvidet .
EU-samarbejde, så vi fik en større harmonisering. Det var der nok mere idé i.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
81004;name_party;":
Jeg fik åbenbart ikke forklaret mig helt præcist.
Det, jeg talte om, var, at når danske øl bliver
solgt i Danmark, er det alt andet lige danskere,
der sælger dem, men når de bliver solgt i Tyskland, er det tyskere, der sælger dem. Det må hr.
Erik Mortensen da være enig i.
Hvad vil Socialdemokratiet gøre ud over at
arbejde i EU for nogle standarder, som alt andet
lige vil ligge langt under de danske afgifter? Det
må hr. Erik Mortensen medgive at de vil. Hvad
er det helt konkret uden henvisning til, at nogle
andre vistnok har sagt det? Jeg ved det ikke, for
jeg har i hvert fald ikke hørt helt konkrete tiltag.
Hvad er det, Socialdemokratiet vil gøre for at
sikre, at vi undgår den store grænsehandel, der
betyder, at danske erhvervsdrivende ikke kan
sælge deres varer i store områder af Jylland?

2209

forslag, nemlig en endriu større miljøpåvirkning
og en endnu større sundhedsmæssig påvirkning
i uheldig retning, og det er klart, at det kan vi
ikke medvirke til.
Hvis vi skal beskytte både miljø- og sundhedshensyn, er det ikke den vej, vi skal gå, og
det vil sige, at vi må acceptere, at de instrumenter, som kan bruges direkte, og som hr. Peter
Christensen anfører, ganske vist er ét lille skridt
i den rigtige retning. Men de har også nogle følgevirkninger, og hvis skridtet skal være endnu
større, bliver følgevirkningerne på både miljøsiden og på sundhedsområdet tilsvarende større:
Det må vi så bare acceptere, men samtidig sige,
at det ikke er vores politik.
Vi har gjort det, som vi kunne med de sideordnede aktiviteter, bl.a. med hensyn til benzinpriserne, som hr. Jacob Buksti nævnte, og vi vil
følge op på det. Det synes jeg er fair nok, og det
er netop det, man kan gøre. Når vi taler om områder, hvor det direkte handler om sundhed og
miljø, er de instrumenter, som kan bruges direkte i forbindelse med afgiftsnedsættelser, simpelt
hen bare for dyre, og så vil vi ikke betale prisen.";Charlotte Dyremose
82920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
82962;name_party;":
Det er måske synd for hr. Erik Mortensen at";Peter Christensen
83019;title_name;"spørge igen, men jeg vil gøre det alligevel, og jeg Så kan vi gå videre i ordførerrækken, fru Colette
vil ikke pinde meget rundt i svaret, der var noL. Brix.
get i retning af, at man gjorde noget. Det vil jeg
lade være med at diskutere mere om. Det virkeColette L. Brix (DF):
de godt nok ikke, men det skal vi ikke bruge tid
I forslag til finanslov for 2004, som blev fremsat i
på. Nu ser vi fremad og ser vi på grænsehandeaugust, foreslog regeringen at nedsætte emballalen, som jo er betydelig.
geafgiften med 50 pet. I Dansk Folkeparti ligger
Jeg har aldrig påstået, at vi har løst grænsedet os stærkt på sinde at få nedsat afgiften, dels
handelsproblematikken med de tiltag, vi har
for at mindske den konkurrencefordel, som flagjort, men vi har gjort en del, og vi har gjort nosken har haft på bekostning af dåsen, dels for at
get, der har haft indvirkning på spiritussalget.
gøre så stort indhug som muligt i grænsehandeMen hvis vi skal se fremad, må der da være et
len med øl og sodavand: et indhug, som vi forbud fra Socialdemokratiet på, hvordan Socialde- venter vil have en gunstig effekt på beskæftigelmokratiet ønsker at løse problemet. Eller er sva- sen på den danske side af grænsen.
ret - det er helt legalt, men så skulle man da sige
Dansk Folkeparti har ikke mindst gået efter at
det fra talerstolen - at man vil lade stå til og i . -bekæmpe den såkaldte flaskefidus, som har bebedste fald håbe på, at man kan få gennemført
tydet, at man nærmest har kørt i rutefart frem og
nogle minimumssatser i Europa, som er så kæm- tilbage over grænsen med ølflasker for at udløse
pehøje, at de løser det danske problem. Det svar
afgiftsrefusion på 50 øre ved hver sydgående
er jo helt legalt, selv om det er temmelig urealigrænsepassage. Derfor gik Dansk Folkeparti ind
stisk, men vi vil bare have et ærligt svar.
til finanslovforhandlingerne med ønsket om at
få nedsat emballageafgiften med mere end rege(Kort bemærkning).
ringens forslag på 50 pct. Med det forslag til";Formanden
85012;name_party;":
nedsættelse med 80 pet., som vi behandler her i
Det svar, der skal gives, er nok lige så urealidag, må man sige at det lykkes.
stisk, for det vil medvirke til at forstærke de tenHvad angår ølafgiften omlægges den fra at
denser, som allerede er indbygget i dette lille - følge den trinvise Platoskala, der er opdelt i in-

2210

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)

tervaller efter øllets indbrygningsprocent, og
som ikke i konsekvens er parallel med det færdige øls alkoholprocent. I stedet omlægges ølafgiften til at følge en glidende skala, som følger øllets alkoholindhold.
Baggrunden for omlægningen af ølafgiften er,
at den trinvise skala skaber en set med forbrugerøjne ugunstig konkurrencesituation på det
danske marked, fordi den i høj grad favoriserer
den traditionelle danske pilsner på bekostning
af andre øltyper. Dette er sket ved, at pilsneren
er placeret i den lave skatteklasse 1, mens andre
øltyper på grund af en højere indbrygningsprocent på trods af en ikke væsentlig højere alkoholprocent er blevet placeret i den noget dyrere
skatteklasse 2.
Den skattemæssige favorisering af pilsneren
har gjort, at bryggerierne har en langt højere
avance på øl solgt på det danske marked, end de
har på de samme typer øl solgt i grænsehandelen. Med omlægningen af ølafgiften er håbet, at
den øgede konkurrence på det danske marked
vil medføre mindre avancer og dermed lavere
forbrugerpriser i Danmark.";Erik Mortensen
86448;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, er det lovforslag, vi behandler her, en del af finanslovaftalen.
Med både den trinvise afgiftsskala, der vil
øge konkurrencen og derfor sikre lavere priser
på øl i Danmark, og nedsættelsen af emballageafgiften, som alt andet lige også vil gøre det billigere at købe øl og sodavand i Danmark, er dette
endnu et tiltag for at forsøge at få bugt med den
massive grænsehandel, vi jo alle sammen kender til - bl.a. for at sikre danske arbejdspladser
og for at fastholde de indtægter til staten, som
afgifter og skatter nu engang giver.
I Det Konservative Folkeparti ser vi sådan på
skatter og afgifter, at de bør bruges til de velfærdsydelser, vi har. De bør bruges til sundhedsvæsenet, til det sociale sikringssystem, til uddannelse osv. Det er primært formålet med at
inddrive skatter og afgifter, og derfor må man
naturligvis, når der er et problem som grænsehandelen, forsøge at løse det, som det også er
gjort her, ved at nedsætte en afgift, som det faktisk ikke koster noget at nedsætte. Årsagen er
naturligvis, at når der bliver købt flere af disse
varer i Danmark, så går den resterende afgift jo
til den danske stat frem for at gå til udlandet.
Det er selvfølgelig også klart, at det her forslag hverken er et sundhedstiltag eller et miljø- tiltag - det erkender vi blankt - men belastnin-

gerne på de to områder er utrolig små, og samtidig må vi sige, at effekten af grænsehandelen er
meget massiv.
Vi er derfor også glade for, at regeringen samtidig, f.eks. på sundhedsområdet, laver nogle
grænser for unges forbrug af alkohol, for der er
formentlig nogle få, der vil købe lidt mere, når
priserne bliver sat ned.";Charlotte Dyremose
88112;Time;"Vi må massivt sige, at det her handler om, at
man altså ikke bliver meget sundere af at drikke
øl, der er købt i Tyskland, frem for at købe det i
Danmark. Den sundhedsmæssige belastning er
nøjagtig den samme, uanset hvor øllen er købt
henne. Den miljømæssige belastning, hvis dåsen
smides i naturen, er også nøjagtig den samme,
uanset hvor flasken er købt, og vi har jo heldigvis fortsat et pantsystem, der sikrer, at langt de
fleste af de flasker og dåser, vi bruger, også bliver indsamlet.
Alt i alt er vi altså glade for dette tiltag, som
vi ikke på nogen måde, som det ellers er blevet
påstået her i debatten: tror løser alle vores grænsehandelsproblemer, men det er et lille skridt,
der kan bidrage til at løse nogle af de massive
grænsehandelsproblemer, som vi rent faktisk
har i Danmark.";Kl. 11.35
88926;name_party;":
Afgifter i Danmark og i det hele taget afgifter jeg tror nok, at vi er ret bevidste om det i Danmark - har jo både et fiskalt formål, der skal
penge i kassen, og et adfærdsregulerende formål.
Jeg må nok sige, at tidligere var der primært,
eller måske næsten kun, et fiskalt formål, når
man havde afgifter på bestemte varer, mens vi i
de senere år i stigende omfang er bevidste om, at
afgifter kan have og har en adfærdsregulerende
virkning.
For nogle afgifters vedkommende er det sådan, at det drejer sig om, når der er en afgift, at
der kommer færre penge i kassen, fordi den har
bidraget til, at man er holdt op med at bruge disse varer og i stedet for har anvendt erstatningsvarer, sådan nogle eksempler har vi. I den anden
ende har vi momsen, hvor det jo klart alene er et
fiskalt formål, der tilgodeses. Så er der de afgifter, som vi taler om i dag, som er både-og, og her
skal man så være opmærksom på, at når man siger, at man vil løse det ene problem, så bidrager
man til at skabe et andet problem.
Med hensyn til det adfærdsregulerende er det
selvfølgelig i forhold til personerne, der skal

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)
købe varerne, at de altså i et vist omfang lader
deres adfærd styre af, hvordan afgifterne er,
men det er jo også i forhold til producenterne på
markedet, at de også kan lade sig påvirke af,
hvordan afgifterne er.
Når dét drejer sig om dét her lovforslag om
den trinvise afgiftsskala, som indføres, kan vi i
forhold til det formål, den har, ikke være imod
det. Man kunne da sige om det her, at det ville
være fornuftigt, hvis vi kunne drikke lidt mindre og drikke lidt bedre. Man kunne sige, at det
danske afgiftssystem og sådan, som det har været bygget op, monopolskabelsen i det hele taget, jo har bidraget til, at vi nok har haft masser
af øl, men at man i hvert fald i høj grad kan diskutere kvaliteten og variationen - variationen
kan man under alle omstændigheder diskutere.
Derfor skal man også tænke ind i et afgiftssystem, at det kan bidrage til sådan noget. Det er jo
en glimrende nydelse, i det omfang man ikke
overdriver det, og så er det godt, at man har noget godt at vælge mellem, i stedet for at det, som
der i øjeblikket er en tendens til, er svært at finde noget godt at vælge mellem. Så det er også en
ting, der ligger i det.
Men det er klart, at det primært er i forhold til
forbrugerne, at det er værd at se på. Her er det jo
helt åbenbart, og det skjules jo heller ikke fra forslagsstillernes side og heller ikke fra de partier,
der går ind for det, at det har en negativ virkning på sundhedstilstanden og på miljøet. Det er
entydigt, og det mener vi bare er en for stor omkostning.
Man indfører så samtidig kampagner rettet
mod unge mennesker - I skal ikke drikke så meget øl, siger man - og man siger også til de unge
mennesker: Hvis du er så og så ung, så må du i
hvert fald ikke have lov til at købe det. Det er
selvfølgelig et signal, men dette princip er jo netop affødt af, at man sørger for, at det bliver så
billigt som overhovedet muligt. Derfor er det en
dobbeltmoralsk holdning at have til det her, at
man siger: Nu kan I drikke en hel masse, bagefter kan I komme i behandling, hvis I nu også tciger skade af det.
Derfor afviser vi forslaget. Vi mener, at man i
det hele taget i langt højere grad skal være bevidst om, hvordan man indretter afgiftssystemet, så det er meget målrettet i forhold til vores
adfærd og producenternes adfærd. Man kunne,
ikke mindst når vi taler om ølmarkedet, gennem
afgiftsystemet bidrage til, at man i højere grad
tilgodeser andre end de store producenter og
monopolforetagender på dette marked.

2211";Aage Frandsen
92543;Time;;Kl. 11.40
92566;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det her forslag.
Jeg tror faktisk, at vi selv har været anledning
til, at forslaget kommer frem, idet vi på et tidspunkt stillede spørgsmålet om, hvad der ville
ske, hvis man ændrede på afgifterne, og hvad
den samlede provenuvirkning ville være. Der
viste det sig, at hvis man strikkede det sammen
på en bestemt måde, ville man faktisk tjene penge på at lave en omlægning i stil med det, der
lægges op til her.
Vi mener også, at der er et potentiale i den
miljøvirkning, der burde være i det, fordi en
større del af forbruget lægges i Danmark, og den
skal man ikke undervurdere.
Vi var selv foregangsmænd i forhold til at få
dåserne indført i Danmark. Vi var med til at sikre, at det faktisk lykkedes. Men en ting er at få
det som en mulighed i Danmark, en anden ting
er at sikre, at der faktisk bliver noget, der minder om en reel, ligeværdig konkurrence mellem
flasker og dåser. Det her forslag kan være med
til at gå yderligere et skridt i den retning.
Samlet set mener vi, at der er meget god fornuft i det her, og derfor støtter Det Radikale Venstre forslaget.";Anders Samuelsen
93697;name_party;":
Konsekvenserne af det her lovforslag vil være,
at der bliver drukket mere stærk øl, og at der
produceres mere affald, fordi genbruget reduceres. Det har vi sådan set svært ved at se det fornuftige i i Enhedslisten. Umiddelbart vil det
give større helbredsproblemer og mere forurening.
Både sundheden og miljøet vil altså lide skade, og jeg synes sådan set, at man skal bide
mærke i, at det er det, der sker, når regeringen
og Dansk Folkeparti laver finanslov sammen.
Nedsættelsen af emballageafgiften vil føre til,
at en stigende mængde vil blive solgt i engangsemballage, og vi synes ikke, at regeringens argumenter for en sådan omlægning er holdbar. Problemet med den såkaldte flaskefidus kunne løses ved, at man nøjes med at afskaffe emballageafgiften på genbrugsflasker. Dermed ville man i
stedet gøré det attraktivt at bruge genbrugsflasker, hvilket ville have en positiv effekt på miljøet i stedet for dén forringelse, som regeringens
forslag vil føre til.
Enhedslisten synes, at det kan være meget
fornuftigt med en omlægning af afgiftssystemet

2212

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)

på øl, sådan at den mere glidende følger stigningen i alkoholindholdet end den nuværende ordning. Men vi vil ikke medvirke til en ordning,
der generelt fører til større afgiftslempelser for
guldøl end for øl med almindelig styrke. Det
problem kunne, hvis regeringen ønskede det, løses ved at indlægge en mere effektiv stigningstakt i afgifterne.
Enhedslisten kan altså godt medvirke til og
ville godt kunne medvirke til enkelte elementer i
forslaget, men da forslaget er et led i en aftale
mellem regeringen og Dansk Folkeparti har vi
ikke de store forventninger til, at man vil være
villig til at lave de nødvendige ændringer. Og
derfor må jeg meddele, at Enhedslisten formodentlig ender med at sige nej til forslaget.

ne for at kunne reklamere for produkter med alkoholindhold.
Derfor må vi kort og godt sige, at der slet ikke
er nogen sammenhæng i regeringens politik på
alkoholområdet med de mangeartede og meget
forskellige forslag, der bliver fremsat, som virker i øst og vest for nu at sige det meget mildt.
Jeg vil dog trods alt godt pege på et enkelt
element i lovforslaget, som vi principielt set synes er rigtigt, selv om vi altså ikke kan støtte lovforslaget. Man siger, at afgifterne, for så vidt angår alkoholindholdet, skal følge det faktiske alkoholindhold, og det er vi principielt enige i.
Men som sagt indgår det i en større sammenhæng, som vi ikke kan støtte, og derfor må jeg
på Kristendemokraternes vegne afvise lovforslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
96264;name_party;":
Formålet med lovforslaget er jo med stor effekt,
som jeg tror hr. Peter Christensen sagde det tidligere i debatten, at komme den massive grænsehandel til livs, ikke mindst for så vidt angår øl.
Det er selvfølgelig klart for enhver, at der er et
problem, men efter vores opfattelse skal man
altså ikke løse det her problem ved at skabe i
hvert fald to nye problemer, som er væsentlige
set med vores øjne, nemlig de negative miljømæssige og især sundhedsmæssige konsekvenser, som det her lovforslag vil have, hvis det bliver vedtaget.
For så vidt angår de sundhedsmæssige
aspekter, som er de væsentligste for os at pege
på som et problem ved lovforslaget, er det jo sådan, at lovforslaget vil føre til et merforbrug af
alkohol i det danske samfund. Ikke bare sådan
at forstå, at vi nu begynder at forbruge flere af
de i Danmark indkøbte øl f.eks., men også sådan
forstået, at det samlede nettoforbrug rent faktisk
vil stige som følge af lovforslaget.
Man kan jo så sige, at hvis man vil løse et problem, kan der selvfølgelig umiddelbart være en
negativ sidegevinst ved forslaget, men når man
ikke fra regeringens side lægger op til at komme
med initiativer, som kan modsvare den negative
effekt på sundhedsområdet, så er det, at vi helt
og aldeles må afvise lovforslaget. Vi mener nemlig, at netop alkoholproblemerne i vores samfund er et af de største sociale problemer, hvis
ikke det største overhovedet, vi har herhjemme.";Jann Sjursen
97698;Time;"De initiativer, regeringen hidtil er kommet
med i forhold til aldersgrænser og så videre, bliver jo gennemhullet af bl.a. sådan et forslag her,
men også af, at man f.eks. har lempet på regler-";Kl. 11.45
97930;title_name;":
Jeg vil allerførst takke repræsentanter for et flertal af Tingets medlemmer for tilslutning til dette
lovforslag.
Jeg skal ikke genoplive den engagerede debat, der var tidligere under forslagets behandling, men kun konstatere, at debatten i hvert fald
afslørede en ting, nemlig at Socialdemokratiet
ikke har noget forslag til løsning af grænsehandelsproblemet, og det var da i hvert fald et udbytte af debatten.
Jeg vil sige, at grænsehandelsproblemet er en
vigtig ting at være opmærksom på. Man skal
også være opmærksom på, at det går begge veje
med den grænsehandel. Danskerne køber rundt
regnet for 91h mia. kr. i udlandet. Udlændinge
køber for ca. 8 mia. kr. i Danmark. Der er altså
en modgående tendens. Men når det er sådan, at
omkring hver anden flaske spiritus, der drikkes
i Danmark, er hentet på den anden side af grænsen, før den drikkes i Danmark, er det jo klart, at
her er der et problem.
Jeg synes, det er glædeligt at kunne konstatere, at der ikke købes så mange flasker spiritus på
den anden side af grænsen. Nu købes de faktisk
i danske butikker i stedet for. Så kan man så sige, at det er for lidt, at der skal gøres mere, og at
det her forslag ikke vil rykke meget. Det kan
man altid sige, og jeg vil da heller ikke gøre
voldsomt meget ud af konsekvensen af det her
lovforslag i relation til grænsehandelen, men det
er et skridt på vejen. Og det er også et skridt til
at dæmme op for de særlige problemer, som
f.eks. emballageafgiften har bidraget til i forbindelse med den såkaldte flaskefidus.

Torsdag den 27. november 2003 (L 86)

2213

Det, som jeg så i øvrigt vil hæfte mig ved - ud
rigt i salen til den nye skala, også vil bidrage til
over at udtrykke taknemlighed over for dem,
en fornuftig udvikling.
der støtter - er nogle bemærkninger, som hr.
Med de ord vil jeg endnu en gang sige tak for
Aage Frandsen kom med. Jeg håber, at han hører en positiv modtagelse fra et flertal i dette Ting,
det, jeg nu siger, for det er faktisk rosende, og
og jeg ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejdet er jo lidt sjældent, at jeg er i den situation, at
de.
jeg kan erklære mig fuldstændig enig med hr.
Aage Frandsen, men det kan jeg faktisk.
(Kort bemærkning).
Jeg forsøger at citere sådan nogenlunde, hvad";Svend Erik Hovmand
100177;name_party;":
hr. Aage Frandsen sagde her på talerstolen: Det
Nu skal jeg jo ikke nødvendigvis kommentere
er fornuftigt, hvis vi vil drikke lidt mindre og
ministerens drikkevaner, lidt eller meget eller
lidt bedre. Og så føjede han til: Det er godt, at
godt eller dårligt. Det må jo være en privatsag.
man har noget godt at vælge imellem.
Men med hensyn til bemærkningen om, hvilBegge de to udsagn har ført til, at jeg har arke løsningsforslag vi måtte have i Socialdemobejdet for at få indført en ændret beskatningskratiet, burde den jo egentlig munde ud i et
form for øl i Danmark. Jeg er nemlig fuldstænmodspørgsmål, for medicinen er stort set den
dig enig med hr. Frandsen i, at vi forbrugere har
samme: Hvorfor tager regeringen ikke skridtet
brug for at få lidt mere kvalitet på hylderne. Og
fuldt ud og fjerner samtlige afgifter for dermed
jeg synes, at med den glidende skala, der lægges at eliminere problemet med grænsehandelen?
op til her, ,er det en spændende udfordring for
Men samtidig vil jeg spørge: Er man så også vilbryggerierne i Danmark til at komme med nogle lig til at tage den regning, der måtte komme ikke
nye, spændende produkter, som kan matche for- alene på miljøsiden, men i langt højere grad på
brugernes behov.
det sundhedsmæssige område?";Erik Mortensen
101442;Time;"Det var mine kommentarer til hr. Peter ChriNogle vil så spørge, om det så ikke fører til et stensen under debatten, hvor det samme spørgsmerforbrug af øl i Danmark. Vores vurdering er, mål blev stillet, hvor jeg blev spurgt: Hvorfor
at merforbruget vil ligge i størrelsesordenen 1
gør vi ikke det? Jamen prisen er for høj. Her
pet., så virkningen er til at overskue. Det, der et
kunne jeg så spørge: Hvorfor gør regeringen det
det afgørende, og som jeg er fuldstændig enig
ikke? Hvis man er så fokuseret på grænsehandemed hr. Frandsen i, er, at hvis merforbruget sker len og problematikken, er løsningen formentlig
på bekostning af andre drikkevarer, som indetotalt at fjerne afgifterne på dansk side, for så er
holder mere alkohol end øl gør, er det faktisk et
problemet løst. Men så kommer der en regning,
fornuftigt skridt, vi her tager.
og jeg er da meget interesseret i at høre, om reStår man derhjemme om aftenen og skal have
geringen og ministeren er villige til at betale
et middagsselskab og står med valget mellem at
den.
sætte 2 flasker vin eller kvalitetsøl på bordet,
hvis man så regner det om, svarer en flaske vin
. (Kort bemærkning).
vel til omkring 7 øl, og så meget øl bliver der";Kl. 11.50
102659;name_party;":
ikke drukket, hvis det er til 4 mennesker. Man
Når det endelig en sjælden stund sker, at jeg
drikker jo ikke 14 flasker øl til en ganske alminskulle rose regeringen, fordi jeg synes, regerindelig middag, men det kan da godt være, at man gen gør noget rigtig, så generer det dem slet ikdrikker 2 flasker vin. Dermed vil jeg sige, at hvis ke, lige så vel som det heller ikke generer mig, at
flere bliver interesseret i at vælge øl frem for vin, skatteministeren siger noget pænt om det, jeg siså vil vi i virkeligheden også nedsætte forbruget ger. Der er måske nogen, der kunne tro, at jeg
af alkohol.
har det sådan, men sådan har jeg det slet ikke.
Først og fremmest synes jeg, det er vigtigt at
Jeg er også godt klar over, at det heller ikke er
understrege det, som jeg forstår at vi er helt eni- for at genere mig, at skatteministeren siger det.
ge om: at det vil være rigtig, rigtig godt, hvis
Det er, fordi skatteministeren mener det.
man kunne få befolkningen til at drikke lidt
Vi er uenige i hele grundsubstansen i det, der
mindre ved at højne kvaliteten af det, der bliver
er tanken i regeringsforslaget, men vi er enige i
drukket, og at det er godt, hvis man får noget
det nye skalasystem. Det er jo derfor, vi har en
godt at vælge imellem, som hr. Aage Frandsen
forholdsvis positiv tilgang til det, selv om der
siger. Derfor håber jeg, at vi med de tilsagn, som godt kan stilles spørgsmål til det nye system.
jeg også fornemmede der var meget bredt i øv-

2214

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)

Men spørgsmålet var, om man kunne gøre
noget mere, og der er ikke noget færdigt endnu,
for ud over at jeg også kan se ideen i, at man måske skulle nyde en øl i stedet for vin - det blander jeg mig ikke i - synes jeg, det ville være interessant, hvis man via afgiftssystemet kunne
være med til at undgå, at det er nogle bestemte
store bryggerier, der sidder på det danske marked og måske ikke bidrager til, at mangfoldigheden, når man skal vælge en øl, er til stede.
Det er noget, vi er optaget af i SF, ud fra at der
også skal være mangfoldige muligheder i forbrug, hvor noget af det eventuelt kan løses her.
Det vil jeg vende tilbage til, og jeg håber, at skatteministeren ser positivt på det. Noget andet
skal løses via konkurrencelovgivningen.";Aage Frandsen
104927;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.55
105036;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
105219;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af befordringsfradraget og etablering af et
fleksibelt trafiktilskud.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
105668;title_name;":
Socialistisk Folkeparti ønsker at fjerne befordringsfradraget fra skattesystemet og dele pengene ud til amterne og Hovedstadens Udviklingsråd. De skal så vælge at bruge midlerne til
forbedring af den kollektive trafik eller til direkte tilskud til transport mellem bolig og arbejdssted eller en kombination heraf. Det drejer sig
om et beløb i størrelsesordenen 2,5 mia. kr., som
ifølge forslaget årligt skal overføres til amterne
og HUR.
Regeringen ønsker ikke, det vil jeg gerne slå
fast med det samme, at afskaffe den gældende
ordning for befordringsfradraget. Vi kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget.
Reglerne om befordringsfradraget, som de
ser ud i dag, indebærer, at der gives fradragt for
befordring mellem hjem og arbejde. Fradraget er
afhængigt af den daglige transportafstand, men
uafhængig af valg af transportmiddel. Det er en
enkel ordning for borgerne at forstå, og fra i år
er den også enkel på den måde, at mange borgere vil få fortrykt befordringsfradraget på selvangivelsen.
Befordringsfradragsordningen giver fradrag,
uanset hvilken transport der vælges, og indebærer på den måde en tilskyndelse til en miljøvenlig transportform, idet fradraget giver en forholdsvis høj kompensation til den, der vælger
offentlig transport, kollektiv transport, eller som
f.eks. vælger at køre flere sammen i samme bil.
Befordringsfradraget er endvidere med til at
understøtte mobiliteten på arbejdsmarkedet.
Borgerne kan vælge en bopæl og selv på forhånd vurdere konsekvenserne af enten et jobskifte eller valg af en anden bolig. Det er også en
af de faktorer, der gør det lettere at opretholde
bosætningen i yderområderne.
Netop på det område har regeringen jo taget
initiativ til at forbedre befordringsfradraget. Re-

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)
geringen har således i formiddag fået vedtaget
en målrettet forbedring af befordringsfradraget
til pendlere, der bor i særligt udpegede områder,
og som kører mere end 100 km dagligt for at
komme på arbejde. Med regeringens forslag gøres det mere attraktivt for erhvervsaktive at bo i
yderområderne i Danmark.
Jeg tror derimod ikke, at forslaget fra SF vil
gøre livet lettere for borgerne, tværtimod. Under
hvilke omstændigheder vil jeg som borger kunne søge om at få et tilskud til transport fra amtet? Hvornår kan jeg være sikker på at få det?
Hvad nu, hvis jeg flytter til et andet amt? Så kan
helt andre regler måske gælde i det amt, og jeg
skal igen til at søge om tilskud. Kan jeg være sikker på at få det, og hvordan påvirker det min beslutning om at flytte til en ny bolig?
Der skabes usikkerhed for den enkelte borger.
Ordningen vil således være langt mere uigennemsigtig end den gældende befordringsfradragsordning, og fradraget gives efter objektive
kriterier.
Endelig vil forslaget for en lang række mennesker være i strid med regeringens skattestop,
og det vil indebære en øget skattebetaling. Det
tror jeg at mange borgere ligesom jeg vil have
meget svært ved at se det positive i.";Svend Erik Hovmand
108643;Time;"Jeg vil gerne understrege til sidst, at dette forslag efter min allerbedste opfattelse virkelig vil
være bureaukrati, så det basker. Det vil heller ikke, som jeg har været inde på før, have de gavnlige effekter, som forslagsstillerne lægger op til.
Tværtimod synes jeg, det eksisterende befordringsfradrag netop har en lang række positive
effekter derved, at det fremskynder interessen
for at bruge den kollektive trafik, den miljøvenlige trafik, flere kunne køre sammen i samme bil
osv.
Regeringen kan altså ikke støtte dette beslutningsforslag.";Kl. 13.05
109223;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen som ordfører.";Svend Auken
109292;name_party;":
Venstre mener ikke, at det er statens rolle at fratage danskerne deres incitament til at arbejde eller i den grad afskære befolkningen fra selv at
bestemme, hvor de ønsker at yde en indsats på
arbejdsmarkedet. Men det er sagens kerne, at
SF's beslutningsforslag netop vil medføre dette.
En afskaffelse af befordringsfradraget vil fjerne
ethvert incitament til at arbejde for alle borgere,

2215

der i dag har langt til deres arbejdsplads. På et
tidspunkt med en økonomi i slæbegear, kan
man kalde det, og hvor der ikke er stigende beskæftigelsestal, virker det som et absurd forslag.
I mange dele af landet er der ikke mulighed
for at benytte offentlige transportmidler, eller
den offentlige transport er ufleksibel i forhold til
f.eks. de arbejdstider, man har. Så konsekvenserne af forslaget vil være kæmpestore for de mange danskere, hvor der ikke eksisterer noget reelt
alternativ til en eller to biler.
Forslaget vil afskære den del fra at søge eller
beholde et job, der ligger i afstand fra boligen.
For dem vil der være et betydelig mindre økonomisk incitament til at arbejde uden befordringsfradraget: og det økonomiske incitament er ikke
for stort i forvejen.
I beslutningsforslagets bemærkninger står
der, at befordringsfradraget bør fjernes fra skattesystemet, fordi det er urimeligt og for dyrt for
skatteyderne. Det synes jeg er noget sludder.
Venstre har lovet, at vi ikke vil forringe skatteydernes situation, tværtimod. Men det er dog
præcis, hvad forslaget vil medføre. Men ud over
det vil jeg huske SF's trang til at tænke på skatteyderne, for det er ikke så tit, at jeg oplever det.
SF's forslag er en hån mod alle de danskere, der
trods store udgifter alligevel har lang transporttid, fordi de ønsker at være på arbejdsmarkedet
og stadig blive boende i f.eks. et udkantsområde.
Danskerne pendler, fordi det er nødvendigt,
og jeg er glad for, at vi har en fleksibel arbejdsstyrke. Det er godt og givende. Det eksisterende
befordringsfradrag er en god idé af mange grunde, men grundlæggende fordi pendling og arbejdskraft supplerer hinanden og derfor også
skal behandles sådan.
SF henviser i beslutningsforslaget til Danmarks TransportForskning, så det vil jeg også
gøre. Ninette Pilegaard, forsker ved Danmarks
TransportForskning, har i 2003 udgivet en afhandling, hvor resultatet taler for sig selv. Befordringsfradraget er den klart bedste mulighed for
at skabe et mere fleksibelt arbejdsudbud, og derfor også et mere effektivt arbejdsmarked med lavere arbejdsløshed.
Vækst er forudsætningen for højere beskæftigelse. Forudsætningen for vækst er et fleksibelt
arbejdsmarked, og forudsætningen for et fleksibelt arbejdsmarked er bl.a. kørselsfradrag. Venstre er optaget af både at skabe vækst og beskæftigelse og kan derfor naturligvis ikke støtte SF's
beslutningsforslag.

2216

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
112171;name_party;":
Jeg kan ikke undgå at more mig lidt over, at hr.
Peter Christensen opfatter dette som, at nu kommer staten ind og fjerner folks incitament til at
arbejde. Man kunne vende den rundt og sige, at
i og med at man har etableret et befordringsfradrag, spiller staten jo en aktiv rolle. Hr. Peter
Christensen forsvarer, at staten skal ind og blande sig i folks beskæftigelsesvilkår, transportvilkår, i og med at han vil opretholde et befordringsfradrag. Jeg reducerer sådan set det statslige engagement på det her område.
Nå, nu til substansen i forslaget. Vil hr. Peter
Christensen ikke medgive, at den geografiske
fordeling af befordringsfradraget i dag er skæv,
al den stund at en meget, meget stor del af befordringsfradraget gives til pendlere i hovedstadsområdet, hvor vilkårene er ganske anderledes, end f.eks. hvor hr. Jens Peter Vernersen
kommer fra?
I hovedstadsområdet er den kollektive trafik
en udmærket måde for langt de fleste mennesker at komme til og fra arbejde på, og der vil
det være mere målrettet at gå ind og forbedre
den kollektive trafik, mens transportforholdene
hos hr. Jens Peter Vernersen i Ringkjøbing Amt
er sådan, at den kollektive trafik aldrig nogen
sinde alene vil kunne dække behovet.
Så skal vi ikke lave en løsning, som er målrettet til de forskellige situationer, der er i storbyerne og på landet?";Morten Homann
113512;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
113553;name_party;":
Staten blander sig jo i privatbilismen med afgifter på både biler, benzin, diesel og andre ting.
Derfor kan man sige, at bl.a. befordringsfradraget er et middel til at rette lidt op på den indblanding.
Som jeg sagde i min tale, antyder SF nærmest
i det her beslutningsforslag, at det er billigt at
have bil i dagens Danmark. Det er ikke den virkelighed, jeg oplever: jeg tror heller ikke, at der
er mange af de danskere, der er nødt til at have
en bil for at passe deres arbejde, der oplever det,
som om det virkelig er billigt at have køretøjet.
Så blev jeg spurgt, om jeg kan bekræfte, at det
fordeler sig lidt forskelligt i provinsen kontra
hovedstadsområdet. Jeg kan jo se i beslutningsforslaget, at der har SF estimeret det provenutab, der er ved befordringsfradraget, til at
være 0,9 mia. kr. i hovedstadsområdet og 1,8

mia. kr. i provinsen. Der er mit svar bare, at fra
Venstres side ønsker vi ikke at sige til mennesker, hverken i provinsen eller i hovedstadsområdet, at fordi det fordeler sig forskelligt, så fjerner vi det, og så skal I være afhængige af, om
den enkelte politiker i amtsrådet ønsker at give
jer en bus, som I ikke kan nå alligevel, eller et befordringsfradrag.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
114781;name_party;":
Jeg ved også godt, at det må være svært for hr.
Peter Christensen at være den, der skal stå og
forsvare, at staten skal blande sig via skattesystemet for at sikre, at folk kan arbejde, og at de
kan komme frem og tilbage mellem hjem og arbejde. Hr. Peter Christensen forsvarer, at staten
skal blande sig via befordringsfradraget, og SF
spørger, om vi ikke skal skrue ned for det statslige engagement på det område og lave en målrettet løsning for at afhjælpe folks transportbehov.
Kan vi ikke være enige om, at transportbehovene i hovedstaden og i provinsen er vidt forskellige? I hovedstaden kan den kollektive
transport være en god løsning for en meget, meget stor del af befolkningen, selv om der kan
være behov for at gøre den billigere og bedre. I
Ringkjøbing Amt derimod, hvor hr. Jens Peter
Vernersen kommer fra, i tyndtbefolkede områder, hvor den kollektive trafik aldrig nogen sinde vil kunne komme op og dække transportbehovet fuldt ud, der vil der være behov for at bruge midlerne mere målrettet på at sørge for, at der
er mulighed for at komme omkring også for de
folk, som måske ikke har råd til en bil i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
115945;name_party;":
Vi kan jo have en lang debat om, hvorvidt staten
må blande sig eller ej, men det er jo overhovedet
ikke det, beslutningsforslaget er centreret om. SF
kan ikke lide biler, og derfor kan de heller ikke
lide befordringsfradrag, og længere er den efter
min opfattelse ikke. Og fordi SF godt er klar
over, at det er lidt voldsomt at fortælle alle de
mennesker, der har langt til arbejde, at det nu er
deres eget problem, så har man i beslutningsforslaget indbygget muligheden for, at man kan
søge og måske få et befordringsfradrag hos nogle politikere fra et amtsråd.
Man er altså godt klar over, at der er et ømt
punkt, men jeg er lidt overrasket over, SF ikke
bare toner rent flag i det her beslutningsforslag
og siger, at de er imod befordringsfradraget.

(278)
Torsdag den 27. november 2003 (B 28)
Folk skal over i busserne, og hvis det betyder, at
de må stå tidligere op for at nå bussen for at
kunne komme på arbejde til tiden, så må de gøre
det. Det havde da været mere ærligt.
Men om jeg kan leve med, at staten blander
sig ved at give et befordringsfradrag, det garanterer jeg for, at jeg kan leve godt med, og det kan
de mennesker, som er nødt til at have en bil eller
to, og som måske bor i provinsen, også leve
med.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
117208;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Peter Christensen nu trækker fuldstændig i land med hensyn til sine bemærkninger om, hvorvidt der er tale om statslig
indblanding eller ej. Det er rigtigt, at staten blander sig i dag. Det er det, hr. Peter Christensen
forsvarer. Jeg snakker om en anden form for offentlig indblanding, nemlig at give en målrettet
løsning til folk, alt efter om de bor i provinsen
eller i hovedstaden.
Men vil hr. Peter Christensen ikke forholde
sig til det problem, at det uanset befordringsfradraget i dag er umuligt for mange mennesker,
som også bor i udkantsområderne, at have råd
til en bil, og at der derfor også er behov for at
finde nogle løsninger, som kan passe dem?
Det kunne dette målrettede trafiktilskud vel
rette op på. Man kunne give folk nogle muligheder for at gå sammen om samkørselsordninger,
delebilsordninger, man kunne lave nogle målrettede løsninger, så folk også i tyndtbefolkede områder kan komme omkring, ikke med færre biler,
men med en bedre udnyttelse af de biler, der er.";Morten Homann
118252;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen, og når han har
svaret, er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
118396;name_party;":
Jeg tror, at SF er klar over, at vi heller ikke på
dette område ønsker at forringe skatteydernes
muligheder. Vi har i form af vores skattestop
faktisk lovet, at vi ikke vil forringe de økonomiske muligheder, og det skal heller ikke ske på
det her område.";Peter Christensen
118662;Time;"Når der bliver sagt delebiler og sådan nogle
ting, vil jeg sige, at befordringsfradraget jo overhovedet ikke er til hinder for det. Den måde, vi
har indrettet befordringsfradraget på i dag, er jo

2217

overhovedet ikke til hinder for, at man f.eks. kører flere i en bil, tværtimod er der ligefrem et
økonomisk incitament til, at man fylder bilen
op.
Det er der også mange der gør, fordi befordringsfradraget gives til den enkelte, uanset om
man selv kører eller ej. Og det vil sige, at hvis
man er fire i bilen, er der fire, der får et befordringsfradrag, og så er der jo virkelig et økonomisk incitament til faktisk at spare lidt på benzinen ved at køre sammen. Så der er ingen problemer i den henseende med det gældende befordringsfradrag i dag.";Kl. 13.15
119444;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.";Svend Auken
119519;name_party;":
Med den interesse, jeg kunne forstå der var for
Ringkjøbing Amt, og det er jo altid dejligt, kunne man få det indtryk, at forslaget var mit eller
Socialdemokratiets. Bare for at være helt sikker
på, at ingen har misforstået det, vil jeg sige, at
det er det ikke. Jeg kan helt afkræfte, at vi overhovedet har noget med det her forslag at gøre bare for en sikkerheds skyld.
Jeg vil godt sige, at det her beslutningsforslag, som det jo er, og det er ikke et lovforslag,
faktisk er en genfremsættelse fra februar 1997.
Så det er 6 år siden, vi har haft lejlighed til at diskutere et forslag af denne her karakter, men man
kan jo se, at synspunkterne stort set er de samme.
Beslutningsforslaget om at fjerne befordringsfradraget og føre provenuet over til andre, herunder Hovedstadens Udviklingsråd, altså HUR,
således at man kan anvende provenuet til trafikformål, støttes altså ikke af Socialdemokratiet.
Jeg vil godt sige, at befordringsfradraget er
vigtigt for at sikre mobiliteten mellem hjem og
arbejde. Den form for befordringsfradrag, vi har
i dag, hvor fradraget kan anvendes, uanset om
man benytter bil eller offentlig transport eller tager sin cykel mellem hjem og arbejde, giver altså
en frihed til den enkelte: en frihed til også at
tage et job, der ligger lidt længere væk fra hjemmet.
Hvis vi skulle vedtage det her beslutningsforslag, ville det betyde en betydelig omlægning,
således at det i stedet for at være et fradrag for
den enkelte lønmodtager blev et tilskud til amter og til Hovedstadens Udviklingsråd, så de
kan investere i kollektiv trafik.

2218

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)

Her er det jo sådan, at der ikke er nogen som
helst sandsynlighed for, at det så vil lykkes. Det
fremgår også af forslaget, at der, hvor man efter
denne her omlægning ikke har mulighed for at
bruge kollektiv trafik, skal der være mulighed
for det, og der vil jeg godt citere fra beslutningsforslaget:
»I tyndt befolkede amter som f.eks. Ringkjøbing Amt, der kan man vælge at yde et tilskud,
der svarer til befordringsfradragets skatteværdi.«
Der vil jeg godt sige, at med det pres, amterne
har på deres økonomi, ikke mindst under den
nuværende regering, vil jeg måske være noget
usikker over for at overlade det til amterne, også
til Ringkjøbing Amt, at tage stilling til, om man
derovre skal have et tilskud til befordring mellem hjem og arbejde. Jeg tror måske ikke, at folk
kunne være sikre på, at de fik det samme tilskud
som værdien af befordringsfradraget.
Bemærkningen om, at den største del af befordringsfradraget tilfalder folk i København,
kræver vel den tilføjelse, og det var også med,
da vi behandlede forslaget sidst, at der jo bor
mange mennesker her, og der er jo ikke plads til,
at de mennesker, der pendler ind til København,
kan bo her. Og man kan vel også sige, at med
den pris, der er på huse i København, er det vel
også alt andet lige rimeligt, at folk kan vælge at
bo lidt længere væk og så lade sig transportere
frem og tilbage.
Men det er også klart, at uanset vi nu har sagt
de her ting, er det jo ikke sådan, at alle problemer er løst for alle. Folk, der ikke har en bil til
rådighed, har naturligvis problemer og må finde
andre befordringsmuligheder.
Jeg vil også sige om problemerne i København, at bilkøerne på indfaldsvejene jo meget tyder på, at man burde gøre en større indsats for at
få pendlerne over i andre transportformer.";Jens Peter Vernersen
122902;Time;"Nu hørte jeg,. ikke mindst under skatteministerens indlæg, at man havde gjort så meget
med hensyn til befordringsfradraget i yderområderne, og at vi i formiddags vedtog et forslag,
som tilførte ekstra 20 mio. kr. til befordringsfradraget.
Det får mig altså til at minde skatteministeren
om, at det ikke er så forfærdelig lang tid siden,
at man tog ikke 100 mio. kr., ikke 200 mio. kr.,
men mere end 300 mio. kr. fra den kollektive trafik, hvilket betød, at pendlere og andre, der vælger at køre i bus eller tog, får en højere billetpris
-10-20 pet., hr. skatteminister. Det er virkelig

'

noget, som disse mennesker, der vælger den
transportform, kan mærke. Derfor synes jeg, det
er lige stærkt nok at stå heroppe og sige, at man
har gjort sådan og sådan, når man har taget så
store beløb fra pendlerne.
Når man så siger, at man ikke kan lægge det
her om på grund af skattestoppet, og når man
heller ikke mener, at det er det, man skal, vil jeg
sige, at man havde jo ingen problemer med
skattestoppet, da man skulle tage over 300 mio.
kr. fra pendlerne og andre, der kører med bus og
tog. Da havde man ingen problemer med skattestoppet.
Det er egentlig også den samme bemærkning,
jeg godt kunne komme med til hr. Peter Christensen, der jo var inde på, at man ikke vil forringe de økonomiske muligheder. Jamen det gør
man jo, når man ud af det her trafikområde faktisk tager over 300 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
124333;name_party;":
Jeg vil gerne lige bede formanden notere, at Det
Konservative Folkeparti har holdt sit ordførerindlæg, for man skal lægge øre til meget.
Ifølge Socialdemokraterne skal der åbenbart
ikke ændres noget som helst ved det nuværende
system. Alt er godt, som det er. Vi skal hellere
holde fast i systemet end bare lægge op til den
mindste smule forandring.
Når hr. Jens Peter Vernersen beskriver det nuværende system som en frihed for den enkelte,
vil hr. Jens Peter Vernersen så ikke forklare mig,
hvor friheden ligger for den enkelte, som skal
pendle fra Københavns forstæder og ind til byen, og når de skal holde i kø på de overfyldte
motorveje? Hvor ligger friheden for den enkelte,
hvis man f.eks. bor i hr. Jens Peter Vernersens
eget amt, Ringkjøbing Amt, og ikke har råd til
en bil, men har brug for andre måder for at komme til og fra arbejde? Hvor er friheden for den
enkelte i den situation? Er der ikke behov for en
mere målrettet løsning som det her?
Så noterede jeg mig, at hr. Jens Peter Vernersen mente, at der skulle gøres en indsats i hovedstadsområdet for at lokke flere folk væk fra
bilerne og over i den kollektive trafik. Jeg lader
den lige stå et øjeblik, for er det ikke lige præcis
det, forslaget går ud på?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
125603;name_party;":
Når hr. Morten Homann siger, at bare man vil
lægge det det mindste om, er vi imod, vil jeg si-

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)
ge, at det her drejer sig ikke om at lægge det det
mindste om. Det drejer sig om at fjerne befordringsfradraget for de mange lønmodtagere,
som har mere end 24 km på arbejde. Og de har
ikke sikkerhed for, at der bliver sat noget andet
velfungerende i stedet for. Det er sådan set bare
det, det drejer sig om.
Jeg vil sige, at jeg tror, SF kan slippe af sted
med at fremsætte det her forslag, det tror jeg
faktisk, men hvis det var os, der havde fremsat
det, ville man se en folkelig debat om det uden
lige, for så var der en risiko for, at det kunne blive vedtaget, når vi danner regering næste gang.
Så ville man få at se, hvordan det her ville påvirke folks mønster, når de skulle tage på arbejde.
Det er jo ikke et spørgsmål om ikke at ville
forandre. Vi har jo faktisk ændret befordringsfradraget, også da vi var i regering, men at lave
en ændring, hvor man tager det - og jeg håber,
at der er nogle, der bemærker det - fra disse
mange, mange medarbejdere, som har mere end
24 km på arbejde, synes jeg er stærkt nok.";Jens Peter Vernersen
126791;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og hu er det
faktisk fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Forslaget fra SF går kort fortalt ud på, at man afskaffer befordringsfradraget og i stedet anvender det til investeringer og takstnedsættelser i
den kollektive trafik. Dermed vil SF gøre op
med en af hjørnestenene i dansk skattepolitik,
nemlig at man har ret til fradrag for de udgifter,
man har i forbindelse med tilvejebringelsen af
sin indtægt.
I Dansk Folkeparti er vi lodret imod en af- .
skaffelse af befordringsfradraget. Det er vi, fordi
den nuværende ordning bidrager til, at der er
stor mobilitet på arbejdsmarkedet. Den mobilitets skæbne frygter vi for alvor for, hvis dette
forslag gennemføres. Det vil i langt højere grad
end nu betyde, at man fastholder folk i arbejdsløshed i de dele af landet, hvor det er vanskeligt
at finde job, mens man især i de store byer kan
frygte flaskehalse på grund af et mindre udbud
af arbejdskraft. En sådan udvikling vil Dansk
Folkeparti ikke medvirke til.";Svend Auken
127818;Time;"I Dansk Folkeparti bryder vi os heller ikke om
den holdning, der ligger i SF's forslag, som går
ud på, at folk skal tvinges til at benytte offentlige
transportmidler, hvilket vil medføre, at den flek-

2219

sibilitet, som den enkelte har i dag til selv frit at
vælge sit transportmiddel, vil forsvinde.
Med den nuværende ordning får folk et fradrag, hvis skattebesparelse de selv kan råde
over. Dermed kan den enkelte selv fastlægge,
hvilken kombination af kollektiv og individuel
transport der tjener ham/hende bedst.";Kl. 13.25
128362;name_party;":
Jeg skylder måske at sige til hr. Morten Homann, at det her er så det egentlige ordførerindlæg fra Det Konservative Folkeparti.
Det nuværende befordringsfradrag er jo en
enkel ordning, og der er tale om en gennemskuelig ordning. Der er tale om en ordning, hvor
man kender konsekvensen, hvis man skifter bopæl, eller hvis man skifter job. Der er tale om et
fradrag, sådan at vi har større fleksibilitet på arbejdsmarkedet.
Vi har faktisk de seneste dage hørt om, hvordan der er ved at være flaskehalsproblemer på
arbejdsmarkedet. Ud over at der desværre er en
masse mennesker, der har mistet deres job, er
der også en masse arbejdspladser, der mangler
arbejdskraft, og der er befordringsfradraget en
af de ting, der kan være med til i hvert fald at
mindske den slags problemstillinger.
Desuden gives det samme befordringsfradrag uanset transportformen, og derfor kan det
netop betale sig at køre flere i bilen, tage toget eller for dem, der er i god form, måske oven i købet tage cyklen, hvis vi nu også skal tage et
sundhedsmæssigt perspektiv, særligt for dem,
der bor langt ude, hvor det vil være frygtelig
sundt at cykle.
SF's forslag virker altså på os i Det Konservative Folkeparti meget bureaukratisk, meget
kompliceret og meget uigennemskueligt, og vi
ønsker derfor ikke at støtte forslaget.
Det ændrer ikke på, at vi lægger stor vægt på
styrkelsen af den kollektive trafik i de områder,
hvor det er muligt at gøre det. Derfor er vi også
glade for den massive investeringsplan, som er
blevet lagt frem fra regeringens side. Vi kan så
kun ærgre os over, at der er nogle af de investeringer, der er sket på det område, som SF har
været imod.";Charlotte Dyremose
130031;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det her fotslag om at fjerne befordringsfradraget og så i
stedet for etablere et fleksibelt trafiktilskud, som
SF foreslår. Vi ér rimelig overbevist om, at det
her nok er en af de mere komplicerede løsninger,

2220

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)

man kunne finde på en problemstilling, der burde tages fat på. Og SF skal da have ros for, at de
har fundet frem til en så kompliceret løsning:
det kræver da alligevel lidt fantasi, må man sige.
Vi ønsker faktisk ikke at gå den vej. Hvis man
skulle gøre noget, som vi ser det, og gøre noget
ved befordringsfradraget, ville vi omgående
bruge de penge på at sætte skatten på arbejde
ned, og hvis man skulle gå denne vej, kunne
man hæve befordringsfradraget. Det er faktisk
det, vi har haft overvejelser om at gøre, men vi
er kommet til den konklusion, at det ikke holder
en meter at gå den vej.
Vi har indgået en trafikaftale med regeringen,
og der mener vi faktisk, at vi får gjort noget for
den kollektive trafik, som bærer i den rigtige retning.
Men at gå ind og lave den her model, som ingen stort set kan gennemskue, hvor man skal til
at give en mulighed for, at enkelte, særlige og
klart afgrænsede grupper kan få et befordringsfradrag, tror vi simpelt hen ikke på er noget, der
er nogen som helst, der har gavn af.
Vi arbejder konstant på at komme med forslag om at forenkle vores skattesystem, og det
her er ikke på nogen måde et forslag, der går i
den retning, ud over det overordnede bare at
fjerne det, men det er ikke bare det, SF gør, for
de fjerner det, og så begynder de at bygge en hel
masse andre ordninger op i stedet for.
Så: Nej tak til det forslag, men prøv igen.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
131745;name_party;":
Jeg kan huske, at dengang, jeg var ganske ung tilbage i 1980'erne - tog Det Radikale Venstre
miljøpolitikken alvorligt. Her må jeg sige, at det
er andre tider nu.";Morten Homann
131919;Time;"Jeg vil godt spørge: Kan hr. Anders Samuelsen ikke bekræfte, at trafikken, ikke mindst persontrafikken, er et af hovedproblemerne, når det
drejer sig om at nedbringe det danske C02-udslip? Netop et forslag som det her kunne i hövedstadsområdet, hvor det gav god mening at
bruge kollektiv trafik, hjælpe folk væk fra bilerne og over i den kollektive trafik, have en positiv indvirkning på COTudslippet.
Så hvis hr. Anders Samuelsen sætter sig ind i
Det Radikale Venstres tanker fra midten af
1980'erne, hvor man tog miljøpolitikken alvorligt, kunne han så ikke se en miljøpolitisk pointe
i at lave et forslag, som går i den her retning?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
132597;name_party;":
For det første skulle jeg hilse og sige, at jeg er rimelig overbevist om, at en hel del vil påstå, at
hr. Morten Homann stadig væk er ganske ung,
det er vi jo nogle stykker, der er, mere eller mindre i hvert fald, alt er jo relativt, men lad os lige
få det slået fast først.
Derudover tager vi faktisk stadig væk i Det
Radikale Venstre miljøpolitikken meget alvorligt. Men vi er også et så forholdsvis nuanceret
parti, at vi godt er klar over, at når man skal ind
at røre ved det her rimelig minebefængte område, så skal man også have gode og konstruktive
bud på nogle løsninger og alternativer til de
folk, for hvem bilen er et nødvendigt, om ikke
onde, så i hvert fald, vil de sikkert sige, nødvendigt gode. For andre kan det så være et nødvendigt onde.
Det er altså ikke sådan, at man i hele landet
bor lige klos op og ned ad en bybus eller bor lige
klos op og ned ad en S-togs-station. Sådan en realistisk tilgang har vi også i Det Radikale Venstre til det, og selv om man sætter nok så mange
X-busser ind rundtomkring, er det heller ikke
nødvendigvis sådan, at det løser problemerne.
Så der skal en nuanceret tilgang til denne her
problemstilling, den vil vi gerne tage op og angribe og gå konstruktivt ind i, men det er ikke
det, der er udtrykt i det her forslag, ikke på nogen måde. Resultatet er, som vi ser det, at man
klapser til, fuldstændig vilkårligt.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
134014;name_party;":
Bare lige for at få på plads, hvor vi har Det Radikale Venstre henne i miljøpolitikken, kunne jeg
godt tænke mig at spørge hr. Anders Samuelsen,
om Det Radikale Venstre mener, at der er et problem med de stigninger, der er på busbilletpriserne rundtomkring i landet. Det var det ene
spørgsmål.
Og om Det Radikale Venstre mener, at der er
behov for, at den kollektive trafik bliver forbedret. Det var det andet spørgsmål.
Det tredje spørgsmål er: Hvis man nu ikke
kan lide SF's løsning, kunne man så forestille
sig, at De Radikale, hvis der kom et regeringsskifte, ville være medvirkende til at lægge et loft
på busbilletpriserne på maks. 10 kr.?";Pernille Rosenkrantz-Theil
134694;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for at svare.

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134820;name_party;":
At give et tilsagn om en maksimumspris på busbilletter på 10 kr., ja, det skal man være SF'er eller Enhedslisterepræsentant, tror jeg, for at kunne gøre, sådan at kaste penge ud ad vinduet
uden på nogen måde at signalere, hvor man vil
skaffe nogle alternative midler. Det kan vi ikke i
Det Radikale Venstre, dertil er der simpelt hen
en for stor befolkning af håndtasker i vores parti.
Vi tager miljøet, vil jeg gerne understrege,
meget alvorligt. Men der er andre måder, man .
kan gøre det på. F.eks., kan man gå ind og få
gjort en alvorlig indsats med hensyn til partikelfiltre. Et alternativ er en omlægning af registreringsafgifter, sådan at biler, der forurener meget,
bliver dyrere, og biler, der forurener meget lidt,
bliver meget billigere. Det er også en måde at
angribe miljøproblemstillingerne på.
Så det her, hvor man tager en enkelt ting ud
og river den ud af en sammenhæng, og som i
sidste ende bare kommer til at ramme folk, der
har alvorlige transportproblemer, på må og få,
går vi ikke ind for. Der skal være en langt mere
nuanceret tilgang, og det er det, vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
135957;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Anders Samuelsen er klar
over, at man i visse kommuner har valgt helt at
fjerne det, at folk skal betale for at tage bussen,
fordi det ganske simpelt var for dyrt i administration, at folk skulle betale de her beløb for deres busbilletter.
Så vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen: Jamen
det er jo sørgeligt, men sandt, at man skal være
medlem af Enhedslisten eller SF for at kombinere miljøpolitikken med socialpolitikken. Sådan
er vi nemlig i Enhedslisten og formodentlig også
i SF. Vi er så nuancerede, for at bruge hr. Anders
Samuelsens eget ord, at vi godt kan finde ud af
slå to fluer med ét smæk.
Ideen med at lægge et loft på busbilletpriserne på 10 kr. betyder jo - da der er en gruppe
mennesker i vores samfund, der ikke har råd til
at have en bil, men som er tvunget til at tage den
offentlige transport - at vi slår den flue ved, at vi
sørger for, at der er nogle mennesker, der kan få
billig transport. På den anden hånd, når man
gør det billigere, så giver man folk et incitament
til at tage den kollektive transport i stedet for at
have en bil, og den anden flue, man slår, er, at

2221

man på den måde afhjælper nogle miljøproblemer i samfundet.
Men det er Det Radikale Venstre ikke indstillet på, kan jeg høre.";Pernille Rosenkrantz-Theil
137218;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
137259;name_party;":
Udi disciplinen at kunne to ting på én gang anerkender jeg selvfølgelig, at Enhedslisten og SF
er langt bedre end Det Radikale Venstre til at levere to gaver på én gang og så undlade at fortælle, hvor finansieringen skal komme fra. Fint nok,
men den konkurrence kan jeg simpelt hen bare
ikke deltage i. Og hvis SF og Enhedslisten er så
enige, må I jo hellere slå jer sammen, men det
må I selv finde ud af.
Jeg er udmærket klar over, at der er kommuner, der har valgt at gøre det gratis at køre i bybus, ud fra at det er en god forretning. Det synes
jeg er genialt. Jo flere, der laver den løsning, jo
bedre. Det vil vi bakke fuldt op om, og det vil
heller ikke komme i konflikt med nogen som
helst form for håndtasker.
Men der skal altså grundlæggende være sammenhæng i tingene, og det, man ikke kan løbe
fra fra SF's side, det er jeg fuldstændig overbevist om, er, at hvis man laver det her tiltag, så
kommer man til at knalde folk oven i hovedet,
som har et helt banalt transportproblem, som de
skal have løst. Når man ikke gør det på en mere
nuanceret måde, end man gør her, ja, så har vi et
forklaringsproblem, og det forklaringsproblem
ønsker vi ikke at deltage i.";Anders Samuelsen
138463;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og derefter er det hr. Anders Samuelsen. Så tror jeg, vi
går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
138643;name_party;":
Jeg ved godt, at det er hr. Anders Samuelsens
yndlingssport at sige, at venstrefløjen ikke har
nogen bud på finansiering.
Jeg bliver så nødt til at spørge hr. Anders Samuelsen, om han har gjort sit hjemmearbejde så
godt, at han har læst Enhedslistens forslag til finansiering, om hr. Anders Samuelsen vil erkende, at vi i forbindelse med det her års finanslov
har fundet 40 mia. kr. til at finansiere de forskellige tiltag, vi har, altså en væsentlig større omrokering, end der f.eks. er på Det Radikale Venstres finanslovforslag.

2222

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)";Pernille Rosenkrantz-Theil
139253;name_party;":
Jamen så fortsætter vi da bare den vej rundt.
Jeg skal lige gøre hr. Anders Samuelsen opmærksom på, hvad jeg sådan set godt tror han
ved, at vi også går ind for, at man omlægger registreringsafgiften, sådan at der netop bliver taget højde for, om bilen er mere eller mindre miljørigtig.
Så vil jeg sige, at vi jo har haft et fælles finansieringsforslag i forbindelse med det her års finanslovforhandlinger, nemlig at det ikke i fremtiden skal være muligt for private at køre på
gule plader.
Nu ved jeg godt, at De Radikale har syntes, at
de har skullet sovse sig ind i stort set samtlige
aftaler, der er blevet lavet under den her finanslov i de åbne forhandlinger med regeringen,
men ikke desto mindre har De Radikale ikke fået
(Kort bemærkning).
alle deres forslag igennem og havde derfor helAnders Samuelsen (RV):
ler ikke brug for al deres finansiering. Derfor
Jeg troede sådan set, at det primært var et SFkunne man jo spørge De Radikale - nu ved jeg
forslag, men o.k., der er en fælles ånd i det, og
godt, at hr. Anders Samuelsen kun kan komme
det er fint nok.
herop for at stille mig spørgsmål, men man kunMen egentlig synes jeg, at Enhedslistens ordne måske flette et svar ind - om De Radikale vilfører går i fælden lige med det samme, idet hun
le være villige til at bruge de 800 mio. kr. på eknævner et godt eksempel på noget, der ikke er
sempelvis at forbedre den kollektive trafik og
finansieret på nogen måde, nemlig at man skal
lægge et loft over priserne på den kollektive trafjerne fradragsretten for pensionsindbetalinger
fik.
på over 100.000 kr. om året. Der forudsætter
Det håber jeg at hr. Anders Samuelsen komman, at folk bare fortsætter med at indbetale til
mer op og siger lidt om, når jeg er færdig med
pension, uagtet at man nu ikke længere har framit ordførerindlæg.
dragsretten. Det er jo håbløst. Selvfølgelig gør";Pernille Rosenkrantz-Theil
141106;Time;"de ikke det, og så forsvinder det her store proveVi
mener
i
Enhedslisten,
at
den
kollektive
tranu på de 5 mia. kr. ud i den blå luft, så er det
fik trænger til et kvalitetsløft, og vi mener, at privæk, så er der ingenting i det.
serne skal sættes ned, som jeg har sagt tidligere i
Derfor siger jeg, at det er bedre med nogle
dag. Vi mener, at der skal være et loft på 10 kr.
konkrete forslag, som vi f.eks. har om omlægfor en busbillet. Vi mener, at det er en forudsætning af registreringsafgifter på biler, så vi får
fremme af de miljøvenlige biler. Det gør vi, og vi . ning for, at vi kan stoppe den eksplosive vækst i
viser, hvordan det bliver fuldt finansieret. Det er biltrafikken i Danmark og samtidig give folk en
reel mulighed for at komme på arbejde og til deoven i købet overfinansieret, fordi vi som udres uddannelsessteder og besøge venner og begangspunkt spørger, hvad der vil ske, hvis nu
kendte uden at være afhængige af at have en bil.
folk overhovedet ikke ændrer adfærd. Vi ved
Regeringen har sammen med Dansk Folkegodt, at folk ændrer adfærd, og derfor kommer
parti reduceret støtten til den kollektive trafik,
det ned på, at samlet er der en provenuneutral
sådan at vi rundtomkring i landet ser dramativirkning i det, men en stærk forbedring for milske prisforhøjelser, uden at de prisforhøjelser
jøet. Det er den slags forslag, vi skulle diskutere
modsvares af tilsvarende serviceforbedringer eli stedet for.
ler kvalitetsforbedringer af den kollektive trafik.
Det er jo ikke kun et angreb på miljøet, det er";Kl. 13.40
142669;title_name;":
også lige præcis et angreb på den del af befolkFru Pernille Rosenkrantz-Theil kan ikke få ordet
for flere korte bemærkninger, men til gengæld er ningen, der ikke har adgang til en bil, enten fordi de ikke er i stand til at køre bil, eller fordi de
hun ordfører, så hun får ordet som ordfører. ikke har råd til at have en bil.
Så vil jeg sige, at jeg godt kan komme med et
bud på, hvordan jeg mener, man skal finansiere
ting, der dels er til gavn for miljøet, dels er til
gavn for de mennesker, der ikke tjener så mange'
penge i Danmark. Jeg mener sådan set, det ville
være på sin plads, at vi fjernede fradraget for
pensionsopsparinger for de mennesker, der sparer mere end 100.000 kr.'op om året. Det ville
give os et provenu på omkring 5 mia. kr., 5 mia.
kr.! Vi ville altså kunne gøre alle busser i Danmark gratis for det beløb.
Så jeg tror ikke, at man kommer langt fra Det
Radikale Venstres side, hvis man vil fortsætte
med hr. Anders Samuelsens yndlingssport,
nemlig at sige, at vi ikke kan finansiere vores
forslag.

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)
Også på det her område må man altså sige, at
Dansk Folkeparti og regeringen fører en kamp
mod de dårligst stillede. De skaber forringede
vilkår for de dårligst stillede i det her samfund,
og det synes jeg er rigtig ærgerligt, samtidig
med at man med de ting, man har vedtaget omkring den kollektive trafik, også rammer miljøet.
Det synes jeg er to rigtig dårlige ting i et og samme forslag. Det er ikke så godt.
Derfor har Enhedslisten også stillet et ændringsforslag til finansloven om, at der tilføres
den kollektive trafik over 1 mia. kr., og de er finansieret, må jeg sige til hr. Anders Samuelsen,
og pengene skal bl.a. gå til at nedbringe prisen
på den kollektive trafik.
I det forslag har vi ikke inddraget befordringsfradraget, sådan som SF gør det i det her
forslag, og de 2,5 mia. kr., som kunne bruges
langt mere socialt og miljømæssigt forsvarligt
og meningsfyldt, end det gør i dag.
Det er jo rigtigt, at fradraget ikke først og
fremmest bruges for at lette hverdagen for folk i
Jylland med langt til arbejde, men faktisk først
og fremmest bruges af folk i hovedstadsområdet
og medvirker til at finansiere et bilforbrug, der
er miljømæssigt fuldstændig håbløst. Derfor
støtter Enhedslisten det her forslag fra SF og
støtter dermed et tilskud til, at danskernes transport omlægges.
Vi er enige med SF i, at det erlangt bedre at
give målrettede tilskud end at operere med et
generelt fradrag, og vi er også enige i,,at der må
åbnes, op for forskellige løsninger på transportbehovet i forskellige dele af landet. Alle vil jo vide, at der er en verden til forskel på at bevæge
sig rundt med kollektiv transport på Nørrebro,
hvor man ikke gider kigge i en køreplan, inden
man tager af sted, fordi man ved, at der kører en
bus hvert femte minut, og så gøre det samme i
f.eks. Korsør, hvor jeg er vokset op, hvor der,
hvis man er heldig, går der bus en gang i timen.
Derfor skal vi selvfølgelig åbne op for, at der er
forskellige løsninger på transportproblemet.
Enhedslisten kan derfor støtte SF!s forslag, og
synes, at det sammen med vores eget forslag på
finansloven bør danne udgangspunkt for, at oppositionen allerede nu kan komme med nogle
klare bud på, hvilke forbedringer af den kollektive trafik vi vil gennemføre efter det valg, som
forhåbentlig snart bliver udskrevet.";Svend Auken
146051;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning, og efter ham er det hr. Jens Peter Ver-

2223

nersen for en kort bemærkning, og så svarer fru
Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
146271;name_party;":
Jeg er glad for, at Enhedslistens ordfører netop
nævner et område som f.eks. Korsør. Man kunne
nævne andre, og man kunne nævne meget klassiske eksempler fra de tyndtbefolkede jyske områder, hvor man ville komme i svare problemer,
hvis man lavede det nummer, der lægges op til
her. Derfor kunne jeg godt tænke.mig at spørge
ordføreren: Er det nok at lave sådan nogle løse
hensigtserklæringer, som der ligger her, bare
lige lægge dem ud?
Det er egentlig ikke den tankegang, jeg normalt forbinder med SF og Enhedslisten, at så
lægger vi bare de penge derud, og så må de finde nogle gode regionale løsninger osv. Skal der
ikke være meget mere sikkerhed for, at det her
faktisk kommer til at fungere?
Så vil jeg spørge om det, som Enhedslistens
ordfører var inde på om de 800 mio. kr. Det ved
Enhedslisten jo godt, at de penge er lagt i reserve med henblik på at få udbygget jernbanenettet, når man på et tidspunkt bliver enig om det,
og er det ikke en fair måde at lave aftaler på?
Nogle tager noget, og nogle giver noget, og så
holder man sig til det. Så kan man ikke pludselig bruge pengene et andet sted, fordi de ikke
lige bliver brugt næste år.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
147462;name_party;":
Nu var udsagnet heroppefra fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at befordringsfradraget i sin
nuværende form medvirker til at støtte biler. Det
var sådan, det lød.";Jens Peter Vernersen
147636;Time;"Med den udformning, befordringsfradraget
har med de ændringer, der blev lavet under den
socialdemokratisk ledede regering, troede jeg
egentlig, det var nogenlunde klart, at hvis man
f.eks. har 100 km daglig transport til og fra arbejde, ligger værdien af befordringsfradraget meget tættere på prisen for et pendlerkort end på
udgiften til bilkørsel. Jeg vil tro, at befordringsfradraget dækker ca. en femtedel af prisen for at
køre i bil, hvorimod det næsten dækker prisen
for pendlerkortet, selvfølgelig afhængigt af prisforholdene. Det er blevet ringere under den regering, vi har nu, for den har tyvstjålet over 300
mio. kr. fra pendlere og andre, der rejser med
bus. Men værdien ligger faktisk meget tættere

2224

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)

på pendlernes udgifter end på udgifterne til biltransport.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
148504;name_party;":
Jeg skal i hvert fald ikke benægte, at det er blevet værre under denne regering. Men jeg vil sige
det på den måde, at selv om værdien ligger nærmere det, en togbillet koster, end på de omkostninger, man har ved at køre i bil, ændrer det jo
ikke ved det faktum, at det er folk, der bor i Københavnsområdet og har nem adgang til offentlig transport, der bruger en stor bid af omkostningerne til befordringsfradrag, og det synes jeg
er toptåbeligt. Her skal folk over i den offentlige
transport uden at have dårlig samvittighed over
det, men jeg ved godt, at det er alt for ufleksibelt
for folk, der bor i de tyndtbefolkede områder.
Her er situationen anderledes.
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige: Jeg kan
altså ret godt lide regionale løsninger, specielt
når vi taler transport. Jeg synes faktisk, det er en
rigtig god idé, at man finder ud af på regionalt
niveau, hvordan man skal organisere tingene,
for det er jo netop på det regionale niveau, man
kan tage hensyn til regionale problemstillinger,
så det synes jeg faktisk er fint.
Det er klart, at det skal ikke være sådan, at
man er fuldstændig blind for, at det på lang sigt
kan have nogle utilsigtede virkninger, og så må
man selvfølgelig gribe ind. Men jeg synes, vi
skal lade det være op til det regionale niveau. Vi
kan gribe ind, hvis vi synes, det kører fuldstændig af sporet, men ellers kan jeg faktisk meget
godt lide, at det ligger så tæt på borgerne som
muligt.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
149976;name_party;":
Det er fint nok, men jeg betragter det egentlig
primært som en indrømmelse til forslaget. Det
eneste, vi ved med hundrede procent sikkerhed,
er, at fradraget bliver fjernet, og det skal en masse mennesker nok mærke i deres hverdag. Men
fint nok, det er jo den indstilling, man kan have.
Men det, vi ikke ved noget om, er, om der
kommer en løsning for de personer. Det kan vi
jo håbe, men der er ikke nogen, der ved det, og
er det en rimelig måde at gøre det på? Jeg synes
det egentlig ikke. Jeg synes, at man skulle sørge
for at få lavet nogle aftaler på forhånd og prøve
at finde ud af, om man ikke på regionalt plan
kan komme med noget, som er troværdigt. Man
kunne måske overveje den løsning, som er fore-

slået her, men på den anden side synes jeg
egentlig, det er at spille lidt hasard med mulighederne for at få fleksibel arbejdskraft, og hvad
ved jeg.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
150888;name_party;":
Jeg må altså more mig over, at Det Radikale Venstre siger, at det må være en indrømmelse over
for forslaget.
Hr. Anders Samuelsen skulle prøve at læse
forslaget igen. Hvis forslag er det? Jeg kan selvfølgelig godt forsøge at lege SF's ordfører, men
det tror jeg ikke SF ville være så glad for, og det
ville jeg heller ikke selv. Det er ikke mit forslag,
så der er ikke nogen indrømmelser over for noget forslag. Jeg kommer med nogle markeringer
af, hvor jeg og mit parti står, og så må SF sådan
set komme med de indrømmelser, der måtte være, hvis SF har nogle indrømmelser over for deres forslag.
Det er et beslutningsforslag, og det er klart, at
hvis man laver ét lovforslag på grundlag af det,
vil der være nogle ting, man skulle diskutere,
bl.a. i hvilket omfang man ville lade det være op
til det regionale niveau, og i hvilket omfang man
ville lave nogle sikringsmekanismer fra centralt
hold. Men jeg vil gerne holde fast i det udgangspunkt, at jeg mener, at regional kollektiv trafik
skal besluttes på regionalt niveau, og at regionale transportløsninger skal findes på regionalt niveau. Det kan da godt være, at vi skal have nogle værktøjer - det vil jeg ikke afvise - men at sige, at det er indrømmelser over for SF's forslag,
tror jeg trods alt SF'erne ville blive lidt kede af.";Pernille Rosenkrantz-Theil
152210;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Morten Homann.";Svend Auken
152293;name_party;":
Ja, det ville jeg nemlig blive meget, meget ked
af.
Jeg vil gerne sige tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil - ikke for at trække i land over for
dette forslag, men faktisk for at støtte det - og så
vil jeg sige tak til fru Charlotte Dyremose og
hendes fire konservative kolleger, som markerede, at de ønskede status quo, for det er sådan set
det bedste, man overhovedet har været ude for.";Morten Homann
152695;Time;"Flere ordførere - i sidste omgang tror jeg, at
det var hr. Jens Peter Vernersen fra det konservative Socialdemokrati - har nævnt, at når man

(279)
Torsdag den 27. november 2003 (B 28)
støtter den nuværende ordning er det ikke ensbetydende med, at man støtter biler. Jeg vil godt
sætte spørgsmålstegn ved, om det faktisk er rigtigt.
Hvis man tager København og hovedstadsområdet i det hele taget, pendler der hver eneste
dag 700.000 biler ind og ud af København, sam- .
tidig med at det er det område, hvor befordringsfradraget udnyttes mest koncentreret. Det
kræver altså ikke meget hovedregning at se, at
en meget stor del af befordringsfradraget faktisk
ikke gives neutralt. Folk vælger ikke den kollektivè trafik, men bruger faktisk i udpræget grad
privatbil i stedet for, så der er i hvert fald behov
for en løsning, når det drejer sig om hovedstadsområdet og de øvrige store byer, hvor befordringsfradraget er med til at skabe en uheldig
udvikling med for mange biler på vejene, for
stort C02-udslip og for store trængselsproblemer.
Tilsvarende er der behov for at lave nogle løsninger i udkantområderne, hvor forholdene heller ikke er holdbare. For manges vedkommende
er der for ringe mulighed for at få støtte til transport mellem hjem og arbejde, når der er meget
lange afstande, f.eks. i Ringkjøbing Amt, og for
andre er problemet måske snarere, at de har
brug for at komme frem og tilbage mellem arbejdsplads og hjem eller uddannelsessted og
hjem, men ikke har råd til en bil.
I begge tilfælde er der behov for at lave nogle
løsninger, som tilgodeser alle, og det er netop
det, forslaget her går ud på. Det fjerner det totalt
umålrettede befordringsfradrag og erstatter det
med nogle løsninger, som i hovedstadsområdet
og andre storbyer er målrettet til at få hjulpet
folk over i den kollektive trafik og forbedre den,
mens der i udkantområderne enten skal laves
befordringsfradragslignende løsninger eller noget andet, som også tilgodeser folk, som ikke har
råd til en bil, og giver alle mobilitet. Det er sådan
set en langt mere målrettet løsning på problemet, vi lægger frem.
Det er blevet problematiseret fra flere sider, at
der ikke ligger nogen færdig model, og hvorfor
Folketinget ikke kan vedtage en færdig model
for, hvordan tingene skal se ùd. Jeg vil sige, at
det er faktisk en tankegang, som jeg tit har oplevet i Det Konservative Folkeparti, at man er ret
begejstret for centrale løsninger, og jeg kan høre
fra de andre konservative ordførere, at man tilslutter sig den tankegang.
I SF har vi det modsatte udgangspunkt. Vi synes faktisk, det er en af værdierne i det lokale

2225

demokrati, at lokalboere diskuterer med hinanden: Hvem er det, der har problemer i vores lokalområde? Hvilke løsninger er der behov for?
Og hvilke politikere tror vi kan varetage de løsninger bedst muligt? Så sammensætter man
kommunalbestyrelse og amtsråd efter anskuelser, og så får man nogle løsninger, der svarer til
de lokale forhold.
Jeg tror sådan set, det skulle kunne lade sig
gøre at finde nogle demokratiske løsninger på
lokalt plan- netop fordi dette forslag til forskel
fra det meste af det, regeringen laver, sender
nogle penge med. Det er ikke bare opgaver, som
på lokalt niveau skal udmøntes for færre penge.
Det er sådan set en pose penge, som skal bruges
til at lave nogle holdbare trafikløsninger, og det
er jeg altså ret sikker på at man nok skal finde
ud af lokalt.
Jeg vil sige tak for behandlingen og tak for
den fra visse sider positive modtagelse, og så
håber jeg selvfølgelig, at vi i løbet af udvalgsarbejdet kan gøre repræsentanterne for de kritiske
partier klogere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
156339;name_party;":
Der er jo det fantastiske ved denne talerstol, at
man åbenbart kan sige hvad som helst fra den,
bare det ikke er i strid med forretningsordenen.
Det er også tilladt at placere sig heroppe med
benene direkte ud i den blå luft, og det synes jeg
måske det sidste indlæg gav indtryk af.
Det, som jeg tilkendegav, var, at sådan som
befordringsfradraget blev indrettet i vores tid,
blev det faktisk indrettet sådan, at det favoriserede, at man kørte fire personer i én bil, for så
var der tæt på at være fuld dækning - ikke fuldt
ud, men næsten. Hvis man kørte i tog eller bus,
var der også meget tæt på at være dækning med
det befordringsfradrag, vi fik vedtaget, da vi
havde regeringsmagten. Det er klarlagt.
Der sidder 700.000 personer i deres biler på
vej ind i København, og jeg tror da nok, at der er.
mange, der synes, det er en meget besværlig situation, også for byen. Men det ændrer overhovedet ikke ved, at vi har favoriseret bus- og togpendlere.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
157330;name_party;":
Det kan godt være, at man har favoriseret i forhold til, hvordan det så ud tidligere. Jeg anerkender gerne, at SR-regeringen har gjort det, og
der skal heller ikke være nogen tvivl om, at i

2226

Torsdag den 27. november 2003 (B 28)

sammenligning med, hvad den nuværende regering foretager sig, var der sådan langt mere
forståelse for, at man også skulle tage hensyn til
den kollektive trafik. Ingen tvivl om det.";Morten Homann
157758;Time;"Men det er en forkert påstand, at man har løst
problemet. Der kører stadig 700.000 biler ind og
ud af København hver eneste dag, og der er stadig store problemer med at nedbringe C02-udslippet bare så meget, at vi kan leve op til vore
internationale forpligtelser, og det er bl.a. på
grund af trafikken.
Derfor er spørgsmålet fra SF's side: Skal vi
ikke lave noget lidt mere målrettet? Skal vi ikke
lave en løsning, som rent faktisk får hjulpet folk
over i den kollektive trafik de steder, hvor det
kan betale sig, nemlig i hovedstadsområdet og
de andre store byer, og får hjulpet folk lidt mere
målrettet i udkantområderne i stedet for en løsning, som i virkeligheden betaler folk for at sidde i bilkøerne på vej ind til København?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
158532;name_party;":
Nu er befordringsfradraget jo så viseligt indrettet, at man får det, uanset om man sidder i en bil
eller ej. Hvis man spadserer, får man også penge
for det, hvis man løber, får man også penge for
det, hvis man cykler, får man også penge for det,
og hvis man tager toget, får man også penge for
det. Vi skal lige huske at holde fast i, at man ikke
skal dokumentere, at man sidder i en bil, for at
få fradraget.
Enhedslistens ordfører ville ikke give mig en
indrømmelse på SF's vegne om usikkerheden
ved beslutningsforslaget, men vil SF's ordfører
ikke bekræfte, at det er sådan, at der kun er én
ting, vi ved med hundrede procent sikkerhed,
nemlig at man fjerner noget med den ene hånd,
men ikke ved med sikkerhed, hvad den anden
hånd giver. Det er den usikkerhed, der er problematisk for dem, som rent faktisk er dybt afhængige af at have en bil for at kunne passe deres arbejde osv., og er SF's ordfører overhovedet
ikke enig i, at det er problematisk at skabe den
usikkerhed med et forslag som dette her?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
159584;name_party;":
Det er bare for at der ikke skal være nogen som
helst tvivl: I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at der skal være tilstrækkeligt med tog,
og der skal være tilstrækkeligt med busser, så
folk kan komme ind til København på deres ar-

bejde på den mest praktiske, hurtigste og mest
komfortable måde. Det skal der ikke være nogen
som helst tvivl om, og det er også derfor, vi hele
tiden har arbejdet for at udvide de tilbud, der er
på området. Jeg troede sådan set, det var ret indlysende, at det er vores politik.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
160143;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Der er mange situationer, hvor man kan komme til at skabe usikkerhed, og jeg tror sådan set, at der er mange borgere, der vil skrive under på, at det er noget, som
både SF og regeringen og hr. Anders Samuelsen
er med til hver eneste dag, fordi vi laver lovgrundlaget om og dermed skaber tvivl hos folk
om, hvad de har med at gøre. Hvis det bliver hr.
Anders Samuelsen og SF's side af salen, som får
flertallet, kan det forhåbentlig lade sig gøre at
lave nogle forandringer til det bedre, men det er
nu engang for at lave forandringer, vi sidder her.
Jeg vil godt medgive, at der ligger ikke nogen
færdig, klappet og klar løsning i forslaget. Men
der ligger derimod i det, at man målrettet tager
krone for krone. Hver eneste krone, som fjernes
fra befordringsfradraget, bliver givet målrettet
til det enkelte amt til at etablere nogle løsninger,
som løser transportbehovet i hvert enkelt amt.
I dag har vi befordringsfradraget, som i hovedstadsområdet og i de andre store byer bliver
brugt skævt på, at folk sidder fast i bilkøer, og
som i de tyndtbefolkede områder ikke kan sikre
folk tilstrækkelige transportmuligheder til og fra
arbejde. Der er ikke alle, der har råd til en bil, og
den kollektive trafik er ikke altid tilstrækkelig.
Det, vi kan gøre, er at give amterne en pose penge, hvormed der følger en forpligtelse til at finde
nogle løsninger, som rent faktisk lever op til d e
behov, der findes, modsat den ikkemålrettede
ordning, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
161666;name_party;":
Jeg takker for indrømmelsen af, at forslaget skaber usikkerhed, og at der ingen garantier er for
noget som helst. Så langt så godt.
Men det er jo ikke engang sådan, at vi er derhenne, at vi ved, at krone for krone af de penge
går til at forbedre den kollektive trafik, sådan
som SF's ordfører påstår. Det ved vi da ikke noget om. Jeg har da hørt om både kommuner og
amter, som er fantastisk gode til at flytte lidt om
på tingene, hvis der kommer et tilskud fra staten. Så kan man måske bruge lidt færre af de

Torsdag den 27, november 2003 (L 88)
penge, man selv havde regnet med at skulle bruge, osv., osv.
Er SF's ordfører helt sikker på, at det kommer
til at virke krone for krone? Det plejer ikke at
være den argumentation, SF bruger på andre
områder, f.eks. socialområdet, når vi taler om at
lave den type omlægninger, og jeg er ikke blevet
helt overbevist af SF's ordfører.' Det eneste, vi
kan være sikre på, er usikkerheden, og det eneste, vi véd, er, at folk helt sikkert kommer til at
miste deres fradrag.";Anders Samuelsen
162693;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
162731;name_party;":
Jamen det her er jo til forskel fra det, som hr. Anders Samuelsen også medvirker til sammen med
den nuværende regering, nemlig at tørre udgifter af på kommunerne, uden at der følger penge
med, sådan set en besparelse, hvor vi netop, hvis
hr. Anders Samuelsen læser forslaget, krone for
krone overfører pengene fra befordringsfradraget til de målrettede løsninger.
Så der følger en garanti med om, at der bliver
fundet en løsning, og der følger oven i købet en
garanti med om, at der bliver fundet en løsning,
som ikke er at skyde med spredehagl, som man
gør i dag, men er målrettet de behov, som man
har i de enkelte amter med de specifikke betingelser, man har der: forskellen på at bo i hovedstadsområdet, hvor den kollektive trafik kan
nogle ting, og så bo i et tyndtbefolket område,
hvor det er svært at komme uden om, at man
også skal bruge sin bil en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
163644;name_party;":
Så lad mig præcisere: Hvis vi nu har hr. Jensen,
der bor Markvejen 23 i et eller andet amt derovre, hvor jeg kommer fra, altså i Jylland, og han
mister sit befordringsfradrag på grund af det
her, kan SF's ordfører så garantere, at han får en
løsning, som er mindst lige så god, som den, han
har i dag?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
163985;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Anders Samuelsen vil kunne
stille det krav til noget som helst forslag, som
-bliver behandlet herinde, at man skulle finde en
hvilken som helst borger i det her land, og at -

2227

vedkommende ikke må få det mindste smule
besvær ud af den forandring, der måtte være.
Jeg tror simpelt hen ikke, at man kan stille
krav om, hverken til en regering til venstre i salen eller en regering til højre i salen, at man aldrig nogen sinde vil kunne lave noget, som ikke
må være bare den mindste smule besværligt for
nogle, for så kan vi sidde tilbage som Det Konservative Folkeparti og lave ingenting.
Det, jeg vil garantere, er, at for langt, langt de
fleste mennesker vil det her være en forbedring.
Man vil kunne opleve det her som en forbedring, hvis man bor i hovedstadsområdet, i de
store byområder, i form af en bedre og mere
fleksibel og individuelt tilpasset kollektiv trafik,
og i udkantsområderne vi! man opleve det som
en forbedring i form af, at alle faktisk har mulighed for at få en transport mellem hjem og arbejde, uanset om man har råd til en bil og har adgang til befordringsfradrag eller ej.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Homann
165246;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Gennemførelse af aftale
af 21. juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemslande på den ene side
og Det Schweiziske Forbund på den anden
side vedrørende fri bevægelighed for personer
samt visse justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i CPR).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

II

2228

Torsdag den 27. november 2003 (L 88)

Forhandling";Svend Auken
166030;name_party;":
Dette er forslag til lov om ændring af lov om Det
Centrale Personregister. Det er jo sådan, at personer, der flytter til Danmark fra et nordisk land,
kun har pligt til at anmelde tilflytningen, hvis
opholdet her i landet skal vare over 6 måneder.
Det er der ikke noget nyt i.
Nu bliver der så tilsvarende regler for statsborgere i EU og EØS-lande, der er omfattet af
EU's regler om fri bevægelighed m.v. Her bliver
pligten til at anmelde flytning med lovforslaget
ændret til, at der kun er pligt til at anmelde tilflytning til Danmark, hvis opholdet her i landet
skal vare over 6 måneder mod tidligere 3 måneder, altså til de nugældende regler.
Med i ændringen er også, at statsborgere fra
Schweiz kommer ind under samme regler som
statsborgere fra EU-lande. Det er en konsekvens
af en aftale mellem EU og Schweiz. Øvrige personer, altså dem, der ikke er nordiske statsborgere, EU-borgere eller schweizere, skal stadig tilmelde sig CPR-registeret, hvis opholdet skal
vare over 3 måneder.
Forslaget er kommet med sigte på at gennemføre en aftale af 21. juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemslande på
den ene side og Schweiz på den anden side vedrørende fri bevægelighed for personer.
De nùgældende danske regler lever ikke fuldt
ud op til EU-rettens regler om fri bevægelighed,
idet reglerne går på, hvilket land tilflyttere kommer fra. Med lovforslaget bliver det afgørende,
hvilket statsborgerskab tilflyttere har, og det er
jo også mere relevant i dag, hvor mobiliteten er
stor. Man kan jo komme fra forskellige lande, og
så er det mere afgørende, hvilken slags statsborger man er, i stedet for, hvilket land man tilfældigt kommer fra.";Gudrun Laub
167699;Time;"Formålet med lovændringen er endelig at
foretage visse justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i CPR. Det foreslås således,
at personer, der er tildelt et administrativt personnummer, får ret, men ikke pligt til at få registreret en adresse her i landet eller i udlandet
som kontaktadresse.
Loven træder i kraft med det samme, forslaget er vedtaget, men tidspunktet for ikrafttræden af nogle af bestemmelserne om, hvor og
hvordan registreringen foretages, bemyndiges
ministeren til at fastsætte. Det er mest af praktiske grunde, så man kan være sikker på, at edb-

registrene er i orden, når en række oplysninger,
der i dag er registreret i Udlændingestyrelsen,
fremover skal registreres i CPR-registeret.
Venstre kan støtte forslaget.";Kl. 14.05
168470;name_party;":
Jeg skal sige tak til fru Gudrun Laub for den flotte opsummering af forslaget og på vegne af Socialdemokratiet sige, at medmindre der skulle
dukke noget særligt op under udvalgsbehandlingen, kan vi også tilslutte os forslaget.";Thomas Adelskov
168717;name_party;":
Det fremgår af det her forslag, at personer, der
er statsborgere i EU, et EØS-land eller Schweiz
kun har pligt til at melde sig til CPR-registeret,
hvis opholdet her i landet varer over 6 måneder,
og så foreslås det, at de samme rettigheder skal
overføres til deres familier, selv om de ikke er
statsborgere i ovennævnte lande, men eventuelt
er statsborgere i et tredje land.
Jeg synes, det rejser en lang række spørgsmål,
når man tænker dybere over det forslag, som i
øvrigt har været meget svært at læse. Jeg kunne
f.eks. spørge ministeren, det kan vi også gøre
skriftligt, om det betyder, at en marokkaner, der
er fransk statsborger, vil kunne rejse ind i Danmark og tilmelde sig her, og at denne ret tillige
tillægges hans familie - det kunne også være
hendes familie - selv om de pågældende ikke er
statsborgere i EU eller et EØS-land eller
Schweiz. Det synes jeg er ting, det kunne være
spændende at få opklaret.
Jeg synes da også, at det ville være rart at få at
vide, om den tildeling af cpr-numre også gælder
de pågældende familier, som ikke er statsborgere i EU eller et EØS-land. Det samme gælder
hele problematikken omkring udstedelse af sygesikringsbeviser, og hvad der følger deraf, og
også andre rettigheder, der eventuelt måtte
komme med, hvis vi gennemfører det her forslag.
Jeg vil sige, at det er et forslag, som det i hvert
fald for mig, og jeg tror også for andre, der har
sat sig dybt ind i det, har været utrolig svært at
læse. Jeg kunne tilråde ministeren og hans ellers
i øvrigt dygtige embedsfolk, at de lod være med
at lave så mange indskudte sætninger. Jeg synes
i hvert fald, at det har været meget svært at kloges af, hvad man egentlig har ment med forslaget. Selv om nogle sikkert vil mene, at det bare
er et lille teknisk ændringsforslag, så er det
spørgsmålet, om det er så teknisk, som det giver
udtryk for.

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)
Jeg har hørt, at regeringen er i fuld gang med
sammen med andre partier her i Folketinget at
se på en ordning omkring hele østudvidelsen og
de problemer, der følger dermed med arbejdskraftens frie bevægelighed. Der synes jeg også,
det kan være spændende at se det forslag i relation til dette forslag. Nogle vil sikkert fare på talerstolen og sige, at de to ting ikke har noget
med hinanden at gøre. Det har de måske heller
ikke, men vi vil i hvert fald gerne se dem i en
sammenhæng.
Vi afgør på et senere tidspunkt, om vi trykker
på den grønne eller den røde knap til forslaget
her. Vi vil i hvert fald have lov til at studere det
nærmere, og jeg kan bebude over for ministeren,
at vi vil stille ikke en stribe, men et antal spørgsmål i forbindelse med det forestående udvalgsarbejde.";Poul Nødgaard
171411;name_party;":
Andre ordførere har på glimrende vis gennemgået indholdet i forslaget, og det ville vist virke
en lille smule trættende, hvis jeg forsøgte at gøre
det samme, så det skal jeg undlade og blot give
den oplysning, at Det Konservative Folkeparti
kan støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
171693;name_party;":
Da hr. Kristen Touborg ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på SF's vegne sige, at vi også støtter
forslaget.

2229

ser frem til det fortsatte samarbejde med Folketingets Kommunaludvalg om dette lovforslag.
Jeg kan forstå, at hr. Poul Nødgaard har nogle
spørgsmål, som jeg selvfølgelig gerne svarer på,
og jeg svarer også gerne skriftligt, sådan som det
blev efterlyst, og jeg skal nok også drage omsorg
for, at det vil ske i en form, hvor der ikke er for
mange indskudte sætninger.
Jeg tror da godt, at jeg her kan starte med at
berolige hr. Poul Nødgaard ved at fastslå, at det,
der er sigtet med lovgivningen, jo i virkeligheden alene er spørgsmålet om, hvornår man skal
registrere sig i CPR-registeret, og ikke andet end
det. Det vil sige, at alle udlændingeretlige
spørgsmål ikke er relevante i forhold til diskussionen her. Så jeg tror, at det vil vise sig, at når vi
får afklaret de spørgsmål, som hr. Poul Nødgaard har, vil hr. Poul Nødgaards parti også
kunne støtte det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Garsdal
172820;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
172991;name_party;":
Det gælder bare om at holde sig til her i bussen.
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne meddele, at vi også kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
173141;name_party;":
Også Enhedslisten har opfattet det her som nogle mere tekniske ændringer og kan støtte forslaget, medmindre der dukker noget helt nyt op
under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
173312;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne støtter også forslaget og
arbejder selvfølgelig dermed også positivt med i
udvalgsarbejdet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
. Rasmussen):
Tak for bemærkningerne og opbakningen til dette lovforslag. Det vil jeg gerne kvittere for. Jeg

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om patienters
retsstilling. (Selvbestemmelse over biologisk
materiale, der er afgivet i forbindelse med behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.10
173989;name_party;":
Med dette lovforslag udfyldes et hul i vores regelsæt, der skal sikre individets selvbestemmel-

2230

l

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)

se. I dag har vi regler, der sikrer patienter selvbestemmelse i forbindelse med behandling. Her er
hovedprincippet, at ingen behandling kan
iværksættes, uden der foreligger samtykke fra
patienten. Men her stopper selvbestemmelsen så
også i dag.
Vi har ingen regler for anvendelse af materiale udtaget i forbindelse med undersøgelser og
behandling. Når spørgsmålet trænger sig på nu,
skyldes det bl.a., at det i dag efter de videnskabelige fremskridt, der har fundet sted, er muligt
at aflæse store mængder af personfølsomme oplysninger i menneskeligt væv.
Forslaget indeholder tre hovedelementer: Patienten kan sige fra, det vil sige tilkendegive
over for et vævsregister, at vævet kun må benyttes til behandling af patienten selv. Patienten
kan kræve, at vævet skal destrueres, og patienten kan kræve vævet udleveret, når hari kan
godtgøre en særlig interesse herfor.
Nogle patienter kan have personlig behandlingsmæssig interesse i, at væv opbevares. I andre tilfælde er det kun andre borgeres og virksomheders interesse, der varetages gennem opbevaring.
Ved at sikre den enkeltes mulighed for indflydelse kan anvendelse til fælles gavn i forskningsøjemed sikres. Hermed sikres også overholdelse af Europarådets konvention om menneskerettigheder og biomedicin, hvor det fastslås, at menneskets interesser og velfærd skal
have forrang frem for interesser, der alene vedrører samfund og videnskab.
Det er vigtigt, at borgerne kan bevare tilliden
til sundhedsvæsenet. Dette regelsæt vil understøtte patienternes tillid, idet patienterne nu kan
sikre sig mod, at der sker uønsket anvendelse af
udtaget væv.
Venstre kan anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
175808;name_party;":
Venstres ordfører var, hvad jeg er meget enig i,
inde på, at vi her taler om nogle nye regler på et
område, som ikke tidligere har været specielt reguleret.
Derfor vil jeg godt høre, om Venstre er indstillet på, at vi får en meget grundig behandling af
det her forslag, som jeg tror handler om helt
grundlæggende og også etiske og juridiske
spørgsmål om, hvem der egentlig har retten til
at bestemme over ting, der er udtaget af vores
egen krop.

Vi mener i hvert fald i Enhedslisten, at det er
vigtigt, at befolkningen bredere har en mulighed
for at give sin mening til kende om dette. Og
derfor vil jeg høre, om Venstre også har den opfattelse, at det her er noget, som det er væsentligt at få en grundigere debat om, ligesom vi gør
i andre store etiske spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
176612;name_party;":
Jeg mener ikke, at dette lovforslag er opstået
over night. Forud for udarbejdelsen af lovforslaget har der været et udredningsarbejde, der er
en redegørelse om biobanker, som belyser en
række aspekter, og det er det lovforslag, som redegørelsen når frem til, vi i dag har til behandling.";Ester Larsen
176911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
176947;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke har udtrykt mig klart
nok. Det var ikke min mening at sige, at dette
lovforslag er sådan noget, der bliver hastet igennem, men at der her er tale om nogle spørgsmål
med ret stor indflydelse på den måde, vi opfatter tingene på i samfundet. Også et spørgsmål
om befolkningens generelle opfattelse af tillid i
forhold til sundhedsvæsenet, som det også
fremgår af flere af høringssvarene.
Derfor er mit spørgsmål, uanset om vi vedtager denne her lov eller ej, om Venstre så mener,
at det er et spørgsmål, vi bør gøre noget for, at
der bliver en større debat om i befolkningen, og
at vi mere grundlæggende får taget stilling til,
hvordan vi skal behandle hele spørgsmålet om
biobanker. Det er jo også kun en del af biobankerne, der bliver taget stilling til med dette forslag, der mangler stadig en del. Vil Venstre være
indstillet på, at vi gør mere for at få udbredt viden til befolkningen om, at man altså ikke som
udgangspunkt med det, der bliver vedtaget her,
har ret til selv at bestemme, hvad der sker med
ting fra ens egen krop?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
178044;name_party;":
Der kan ikke herske tvivl om, at Venstre altid er
optaget af en grundig etisk debat.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
178166;name_party;":
Et nyt spørgsmål. Forslaget her bygger jo på, at
man ikke skal give informeret samtykke, hvis

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)
noget fra ens krop skal bruges i forskellige sammenhæng. Men i Amsterdamdeklarationen fra
1994 fra WHO, som Danmark har tilsluttet sig,
fremgår det i artikel 3.8:
»Patientens samtykke er påkrævet, når det
drejer sig om bevarelse og brug af alle former for
substanser fra det menneskelige legeme. Samtykke må gerne antages, når substansen skal
bruges til et aktuelt forløb i forbindelse med
diagnose, behandling og pleje af vedkommende
patient.«
Hvad er det, der gør, at Venstre ikke mener, at
det er det, vi skal lovgive ud fra, men derimod
det modsatte princip om at man ikke som udgangspunkt skal afgive informeret samtykke
om, hvad væv fra ens egen krop skal bruges.til?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179010;name_party;":
Lovforslaget tager udgangspunkt i den virkelige
verden, hvor det er nødvendigt at have nogle
procedurer, som gør, at forskningen ikke går totalt i. stå.";Ester Larsen
179197;title_name;":
Ja, så er vi videre i ordførerrækken, og den næste er fru Sophie Hæstorp Andersen.";Svend Auken
179309;name_party;":
Socialdemokraterne var glade og stolte over i
1997 at kunne være initiativtagere og brobyggere til at sikre, at et samlet flertal kunne stemme
for den helt nye lov om patienters rettigheder.
For første gang i dansk sundhedslovgivning fik
patienter en række rettigheder og selvbestem.,
melsesmuligheder i relation til information,
samtykke og behandling.
Loven har nu virket i 5 år og har kun været
revideret en enkelt gang. Det har clog hele tiden
været anført, at der i tillæg til loven manglede
nogle klare retningslinjer for patienters information og samtykke til anvendelsen og opbevaringen af den mængde af biologisk materiale, vi afgiver i behandlingsøjemed. Det vil sige prøver,
der tages, når vi er til undersøgelse og f.eks. får
taget blodprøve eller afleverer en urinprøve til
brug for udredning og diagnosticering af sygdom. Eller når vi f.eks., som jeg selv har, har fået
fjernet blindtarmen, eller andre får fjernet en
svulst, et modermærke eller hele organer og legemsdele som led i vores behandling af sygdom
i sundhedsvæsenet.
I dag har vi regler, der sikrer informeret samtykke ved udtagelse af denne type af vævsprø-

2231

ver, men disse regler vedrører ikke de videre
spørgsmål om opbevaring, anvendelse, destruktion eller udlevering af det biologiske materiale,
vi afgiver. Det har manglet, for med den videnskabelige udvikling de seneste år har sundhedsvidenskaben i dag fået helt nye bl.a. genetiske
muligheder for at undersøge og dermed få adgang til særlig følsomme oplysninger om det enkelte menneske. Også ud fra meget små biologiske enheder, vi har afleveret udelukkende med
behandling for øje. : .
Med betænkning nr. 1414 fra maj 2003 om regulering af biobanker har vi i Folketinget oven i
købet nu fået en god ballast for at få bidraget
med de kapitler til loven, der har manglet. Målet
med den lovgivning, der i dag er til behandling,
er således at sikre, at der i fremtiden består en rimelig og kendt balance mellem beskyttelsen af
os som individer på den ene side og hensynet til
samfundets interesse for at udvikle bedre behandling og forskning i sundhedsvæsenet på
den anden side.";Sophie Hæstorp Andersen
181436;Time;"Individer, her patienter i Danmark, skal kende formålet med udtagelsen og opbevaringen af
f.eks. en vævsprøve, og samtidig skal vedkommende gøres bekendt med sine muligheder for
selvbestemmelse over den videre håndtering af
selv samme vævsprøve, dvs. det afgivne biologiske materiale. Samfundet skal omvendt sikres
muligheder for fortsat at kunne fastholde et højt
forskningsniveau og kvalitet. Derfor skal regler
på området være klare og lette at administrere
for det offentlige sundhedsvæsen.
Det er Socialdemokraternes indtryk, at man
med dette lovforslag, der ligger til behandling i
dag, har formået at opnå denne balance. Loven
gælder alene for behandlede patienter, der fremover får mulighed for at tilmelde sig et vævsregister, hvis de har særskilte ønsker til opbevaring eller den videre anvendelse af det biologiske materiale, de har afgivet. Her kan de også
vælge at sige fra i forhold til den videre anvendelse af materialet.
For raske donorer af f.eks. blod og organer,
forsøgspersoner eller par, der indgår i en behandling med kunstig befrugtning, står disse
love ved magt i forhold til afgivelse og anvendelse af biologisk materiale. De er beskyttet af
persondataloven og loven om de videnskabsetiske komiteer.
Patienter får også ret til fremover at henvende
sig til den sygehusafdeling eller læge, hvor de er
blevet behandlet, og kræve, at en eventuel vævs-

2232

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)

prøve efterfølgende destrueres, ødelægges eller
udleveres til den pågældende. Det sidste kræver
dog, at man kan godtgøre, at man har en særskilt interesse, og selvfølgelig at man ikke overtræder hensyn f.eks. til smittefare eller etik. At
have et glas stående derhjemme med ens indre
organer eller amputerede lemmer i sprit bliver
således ikke en rettighed for den enkelte, og
gudskelov for det.
Afslutningsvis har vi også nogle enkelte kommentarer, vi gerne vil følge op på i udvalgsarbejdet. Det drejer sig om de indkomne høringssvar,
der handler om, hvordan man sikrer, at patienter bliver ordentligt informeret om disse nye
regler. Derudover kunne vi godt tænke os at få
nogle eksempler på, hvordan man over for
sundhedspersonalet godtgør en særlig interesse
i at få en vævsprøve udleveret. Er det nok alene
at henvise til religiøse årsager, eller skal man bevise, at man er religiøs på en bestemt måde
f.eks.?
Vi synes også, der mangler nogle økonomiske
og ressourcemæssige overslag over, hvad det vil
betyde for sagsbehandlingen i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, at man nu også skal tage
stilling til klager over afgørelser, hvor patienter
ikke har fået medhold i, at deres biologiske materiale skal destrueres eller udleveres.
Men overordnet kan jeg i dag give Socialdemokraternes tilslutning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
184213;name_party;":
Jeg hørte det på den socialdemokratiske ordfører, som om Socialdemokratiet har lagt til grund,
at patienten får en information og derefter har
mulighed for at tage stilling til, om ens blodprøve eller væv, hvad det nu er, kan anvendes til
forskellige formål. Men det er jo ikke den model,
der ligger i lovforslaget. Den model, der ligger i
lovforslaget, er jo den modsatte. Man skal ligesom på en eller anden måde et eller andet sted
have hørt om, at væv kan bruges til noget, og
man så skal have meldt fra. Der er jo netop ikke
gået ud fra en model med informeret samtykke,
som det foreslås i mange af høringssvarene.
Så hvis man f.eks. bliver undersøgt for brystkræft og ikke har lyst til, at ens væv skal kunne
bruges til forskning af et firma, som så måske tager patent på at afsløre brystkræft, så har man
ikke umiddelbart nogen mulighed for at få at vide, at det kan ske og tage afstand fra det. Så skal
man have hørt om det et eller andet sted ude i
samfundet og melde sig fra i registeret.

Så hvad er Socialdemokratiets holdning? Skal
vi have informeret samtykke, eller skal forskerne have lov til at bestemme?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
185370;name_party;":
Jeg studsede lidt under fru Sophie Hæstorp Andersens tale, for det lød, som om Socialdemokratiet ville tage æren for, at vi har et informeret
samtykke i forbindelse med behandling. Så vil
jeg bare spørge, om fru Sophie Hæstorp Andersen ikke er enig i, at den lov, som Socialdemokratiet fremlagde om patienters retsstilling, stort
set ikke indeholdt nogen nye rettigheder, men
alene var en sammenskrivning af de rettigheder,
der var indført i forvejen.";Ester Larsen
185833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
185880;name_party;":
Det sidste kan fru Ester Larsen da godt have ret
i, men ikke desto mindre var det en samling, der
gjorde, at man nu fik en meget, meget klar opfattelse af, hvor patienter skal henvende sig, og
hvilke rettigheder de har. Det var ikke længere
en del af forskellige typer af love og det ene og
det andet, og det synes vi var et ret vigtigt skridt
i den rigtige retning. Jeg tror også, at Venstres
ordfører vil give mig ret i, at det var et vigtigt
skridt i den rigtige retning, og at vi så havde
chancen for at gøre det, det er vi selvfølgelig
stolte og glade over, lige så vel som Venstres minister ville have været det over at kunne fremlægge selv samme lov, tror jeg.
Med hensyn til information og hvordan man
kan vide, hvilke rettigheder man har, har vi lagt
vægt på, at det bliver en del af serviceinformationen i det danske sundhedsvæsen. Det betyder
ikke, at man hver gang, man er til lægen og afgiver en blodprøve eller andre prøver, så skal informeres og underskrive og give informeret
samtykke ved afgivelse. Det synes vi vil være
meget problematisk og en meget, meget bureaukratisk måde at gøre tingene på.
Men som jeg også sagde i min ordførertale,
vil vi meget gerne kigge på, hvordan man kan
lave en bedre information i udgangspunktet,
som man f.eks. har gjort med frit valg af sygehuse eller på andre områder, så vi er sikre på, at patienterne som udgangspunkt kender deres rettigheder.
Derudover har jeg hæftet mig ved, at det ikke
er sådan, at man som rask person skal gå rundt
og sige: Hov, nu vil jeg gerne tilmelde mig et

(280)
Torsdag den 27. november 2003 (L 89)
vævsregister for en sikkerheds skyld. Det er sådan, at man først skal tilmelde sig vævsregisteret, i det øjeblik man har afleveret et stykke biologisk materiale, og det er den information, jeg
gerne vil sikre mig, at folk får, at de ved, at de
har en mulighed for at tilmelde sig et vævsregister og få indflydelse.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
187816;name_party;":
Først er jeg enig med fru Sophie Hæstorp Andersen i, at det kan være én fordel at samle forskellige bestemmelser i en lov, som f.eks. lov om
patienters retsstilling, så derfor vil jeg høre, om
Socialdemokraterne også ville støtte, at vi laver
en samlet lov om biobanker, som regulerer alle
former for biobanker og ikke som her kun en del
af dem, mens der stadig er en del biobanker, der
ikke er reguleret.
Med hensyn til om man som syg eller rask
skal tage stilling, er problemet jo, at hvis man er
syg og står og er meget optaget af, hvad man
egentlig fejler, og hvad prognosen er osv., er det
måske svært lige i den situation at tage stilling
til, hvad der egentlig må gøres med de prøver,
der bliver udtaget. Jeg havde i al min naivitet
selv den opfattelse, at det var mig, der bestemte
over, hvad der skete med ting taget ud af mig,
og at de blev destrueret, når de ikke skulle bruges i forbindelse med mig længere. Det kan jeg
forstå har været drønhamrende naivt, for rent
faktisk er det lægerne, der skal bestemme.
Mener fru Sophie Hæstorp Andersen slet ikke, at det enkelte individ har ret til i udstrakt
grad at bestemme over ting fra en selv?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
189016;name_party;":
Jo, vi mener på den ene side, at det er vigtigt, at
individer kan tage stilling og også få nogle rettigheder i forhold til nogle bestemmelser, hvor
man har ret til som individ at vide, hvad der
sker med ens afgivne materiale.
På den anden side står også hensynet til, at
samfundet skal kunne levere forskning, kunne
levere bedre behandlinger til folk, og det indebærer altså, at man bliver nødt til en gang imellem at forske i det, som afleveres i forbindelse
med blodprøver, urinprøver, betændte blindtarme, svulster og andre ting. Der mener vi, at det
må være en vægtning.
Især når det gælder modellen med inforineret
og ikke informeret samtykke, altså retten til at
sige fra, har vi lagt vægt på, at det er noget, der

2233

er behandlet i den redegørelse og den betænkning, der er kommet på området, hvor der er en
ret indgående diskussion af det her, og hvor
man redegør ganske udmærket for, hvorfor man
har valgt en sige fra-model frem for et informeret samtykke, og det kan vi henholde os til i dag.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
190060;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen svarede ikke på
mit spørgsmål om en samlet regulering af biobanker, altså også de biobanker, der ikke bliver
reguleret med dette lovforslag, så det håber jeg
kommer i næste omgang.
Det er en stor og svær debat, vi har her om
nogle grundlæggende etiske spørgsmål, men
mener fru Sophie Hæstorp Andersen slet ikke,
at man kunne forestille sig, at befolkningen faktisk ville være mere positivt indstillet, hvis man
havde viden om, at ens væv f.eks. kan blive
brugt til forskellige områder? Der er jo en stor
del af befolkningen, der melder sig som bloddonorer og på andre måder indgår i forskellig
forskning osv.
Men det, der kan skabe utryghed, er, når der
pludselig kommer sager frem om, at ting fra en
selv eller ens børn bliver brugt til noget, man
slet ikke vidste, det kunne blive brugt til. Man
vidste endog ikke, at det blev opbevaret, som
man f.eks. så ved den sag, der var for nylig med
blodprøverne fra de nyfødte på Statens Serum
Institut.";Line Barfod
191047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
191094;name_party;":
Jeg synes, det er enormt bekymrende, når sådanne sager dukker op, og det er derfor, vi står
her i dag og behandler et lovforslag om, hvordan folk skal få rettigheder og selvbestemmelse
også på det område.
Men den rettighed og selvbestemmelsesret
må også vægtes i forhold til samfundets hensyn
til at lave forskning og finde nye behandlinger,
og jeg mener, at det forslag, der ligger her i dag,
ganske godt forsøger at bevare den balance.
Vi kan ikke lave et kæmpe bureaukrati ud af
at anskaffe en lang række prøver. Omvendt kan
vi heller ikke knægte individets ret til f.eks. at få
viden om, at man kan få udleveret eller destrueret materiale, man selv har afgivet.
Vi ser faktisk, at viden om det her er noget,
som man i høringssvarene er uenig om, og derfor har jeg også sagt i min ordførertale, at vi me-

2234

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)

get gerne vil have en lidt bredere diskussion af,
hvordan patienterne informeres på en god og
ordentlig vis, således at de er bekendt med deres
rettigheder på det her område, og således at de
kan gøre disse rettigheder gældende, hvis de
måtte dette.
Men det betyder ikke, at vi i dag støtter, at
man alene som model indfører informeret samtykke. Vi kan godt støtte den model, der ligger i
det her forslag, om en sige fra-model.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
192416;name_party;":
Det er et utrolig vigtigt spørgsmål, vi skal diskutere her i dag, for det er patienternes retsstilling,
det handler om.
Jeg vil godt spørge fru Sophie Hæstorp Andersen, om fru Sophie Hæstorp Andersen ikke
vil give mig ret i, at hvis vi vælger den model,
der er fremlagt her i dag, og det kan da godt være, at vi kommer til at gøre det til sidst, jeg tør
ikke sige det, skal det i hvert fald diskuteres i
bund, om ikke patienten under alle omstændigheder skal gøre en aktiv handling for at sige fra.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
192953;name_party;":
Det er vedrørende balancen eller vægtningen,
som fru Sophie Hæstorp Andersen var inde på,
mellem individets rettigheder og samfundets eller videnskabens interesser. Hvordan har fru Sophie Hæstorp Andersen det med det, når vi tænker på Europarådets konvention om menneskerettigheder og biomedicin, for her står der jo, at
menneskets interesser og velfærd altid skal have
forrang frem for interesser, der alene vedrører
samfundet og videnskaben? Hvordan har fru
Sophie Hæstorp Andersen det så med vægtningen i forhold til den sætning?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
193534;name_party;":
Kortfattet tror jeg, man kan sige, at det, der er
vigtigt ved dette lovforslag, er, at det nærmest til
punkt og prikke er en ren afskrift af det, der blev
foreslået med betænkning 1414, der kom i maj
2003. Den har været debatteret ved nogle høringer, og den er ikke ny på den måde.
Vi står inde for det, der står i Europarådets
biomedicinske konvention, men vi mener altså
også, at den er indeholdt i det her forslag, for ellers tror jeg ikke, at Indenrigs- og Sundhedsministeriets jurister eller Justitsministeriets for den
sags skyld ville lade sådan et lovforslag passere.

Vi synes, det er helt klart, som fru Birthe
Skaarup siger, at det kræver én aktiv handling
fra patienterne at sige fra over for, hvordan det
materiale, man har afleveret hos lægen eller ved
behandling, bliver brugt. Derfor er det også vigtigt at få en diskussion om, hvordan man bliver
informeret om den mulighed for at sige fra.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
194481;name_party;":
Jeg er ikke helt enig med fru Sophie Hæstorp
Andersen i, at det er den redegørelse om biobankerne i betænkning 1414, vi tager stilling til i
dag, for her bliver jo netop beskrevet to modeller. Men det er faktisk dem, vi efter min klare
vurdering også kan diskutere i dag.";Birthe Skaarup
194764;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
194801;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen sagde i sit svar til
mig, at hun troede nok, at Sundhedsministeriets
embedsmænd og forskellige andre havde gjort
det godt nok. Det har de måske også, men det
var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om,
hvordan fru Sophie Hæstorp Andersen har det
med, at vægtningen er lagt mere på samfundets
og videnskabens interesser end på individets interesser.
Så til det med, at hele udkastet har været behandlet og debatteret osv. Det er jo rigtigt nok,
men fru Sophie Hæstorp Andersen er vel klar
over, at der nærmest ikke er blevet ændret et
komma, siden debatten har været der, siden høringssvarene er kommet ind, siden alle kritikpunkterne er kommet. Der er ingenting, der er
blevet ændret, så det hjælper jo ikke noget, vi
har en debat, hvis ingenting ændres.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
195634;name_party;":
Jeg vil bare kortfattet sige, at min opfattelse er, at
man med det her lovforslag har forsøgt at komme med et bud på en god afvejning imellem individets ret og selvbestemmelse på den ene side
og hensynet til samfundets muligheder for at
lave bedre behandlinger og forskning på den anden side.
Den debat, der har været, som også er afspejlet i høringssvarene, har vi læst med stor grundighed, men vi har også konstateret, at der ikke
altid er fuldstændig enighed om, i hvilken retning vi bør gå. Nogle ønsker større åbenhed og
mindre af individets selvbestemmelsesret, andre

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)
ønsker mere ret til at forske, og andre igen ønsker det modsatte, at der skal være mere informeret samtykke.
Jeg synes, det lovforslag, der ligger her, er et
godt udgangspunkt for den videre udvalgsbehandling, og vi vil meget gerne være med til at
kigge på, om patienterne bliver ordentligt informeret om retten til at sige fra.";Sophie Hæstorp Andersen
196608;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
196662;name_party;":
Der er tre ting, man skal fokusere på i dette lovforslag om patientbeskyttelse: Når en patient får
taget en biologisk prøve, at vedkommende så
bliver grundigt informeret om, hvad prøven kan
anvendes til, hvor længe det biologiske materiale bliver opbevaret, og hvad patienten efterfølgende skal behandles for. Der er vi helt klart enige.
Vi læser gentagne gange om de store fremskridt, der sker videnskabeligt, hvor eksempelvis væv kan bruges til at analysere mennesket
og menneskets sygdomme.
Set fra samfundets side er der naturligvis interesse i, at den lovgivning, der er på området,
både med hensyn til drift af sundhedsvæsenet
og forskningen, er så tydelig som overhovedet
muligt. Overskriften er derfor, at denne lovgivning bør behandles ud fra principperne om at
forbygge sygdomme og sikre patienterne et højt
behandlingsniveau, men at der desuden sèlvfølgelig skal tages hensyn til, at vi i Danmark har et
forskningsmiljø på højt niveau.
. Jeg vil gerne sige, at denne lovgivning er en
lovgivning, der sådan set er indeholdt i persondataloven, komitéloven og sundhedslovgivningen. På den anden side så ved vi, at når en patient er inde i et behandlingsforløb, afgives der
ofte blodprøver, vævsprøver eller urinprøver for
at konstatere, hvad patienten fejler. Oftest destrueres de, men i nogle tilfælde opbevares prøverne i biobanker til senere brug. Det samme gør
sig gældende med fostervands- eller moderkageprøver eller ved undersøgelser for arvelige
sygdomme, hvor prøver fra slægtninge opbevares i biobanker. De her aktiviteter er der for os
ikke nogen problemer i.
Det er opbevaringen af det biologiske materiale, der kan være problematisk ud fra beskyttelsen af det enkelte menneskes integritet, fordi
man ud fra noget biologisk materiale kan udre-

2235

de flere følsomme oplysninger om det enkelte
mennesker.";Birthe Skaarup
198500;Time;"Det er her: at vi i Dansk Folkeparti vil påpege
et usikkerhedsproblem. Det står klart, at patienterne skal informeres grundigt om muligheden
for at lade sig registrere 'i et vævsanvendelsesregister, men det er sundhedsmyndighederne og
sundhedspersonernes skøn, på hvilken måde
der skal informeres om en sige fra-ordning over
for patienterne, ligesom ministeriet vil informere om den nye ordning i form af en vejledning.
Det er følsomt materiale, der er tale om, og det er
her, at vi stiller os lidt i tvivlende over for, om
der er nok information i det her lovforslag til patienterne.
I selve betænkning 1414 rejses der to modeller. Model A er en samtykkeløsning, som danner
grundlag for, at informationen, som skal gives til
patienten, skal være informativ og skriftlig. Model B er en generel information om en sige framulighed samt information om destruktions- og
udleveringsretten.
Det er her, vi selvfølgelig siger, at patienten
skal gøre en aktiv handling for at sige fra, og det
er faktisk det, der er indeholdt i det her forslag.
Så kan man diskutere, hvad der er den mest betryggende ordning, og vi er udmærket klar over,
at det skriftlige informationssamtykke er fordyrende og besværligt. Men hvad er økonomien i
det? Det vil vi godt vide.
Det er jo også sådan, at med det her forslag
går vi ind på privatlivets område, og det er jo
patienternes retsstilling, vi diskuterer her i dag.
Vi synes, at vi bør tænke os godt om, også fordi
vi i mange sammenhænge diskuterer anslag
mod privatlivet. Det er højst sandsynligt, at
mange patienter ikke har noget imod en sige fraordning. Men som sagt, hvad koster den anden
model med skriftligt informationssamtykke?
Det korte af det lange er, at vi skal tænke os
godt om, og det gælder også, hvorledes man vil
sikre den tilstrækkelige individbeskyttelse i forbindelse med videregivelse af biologisk materiale til udlandet.
Som sagt er vi i Dansk Folkeparti ikke for nuværende overbeviste i denne sag, men nu får vi
jo mulighed for en udvalgsbehandling, hvor det
her klart vil blive diskuteret. Måske kan vi også
få nogle i samråd for at få klarlagt det hele. Jeg
synes virkelig, det er nødvendigt, at vi tager stilling til det her spørgsmål, for det er patienternes
retsstilling, det handler om.

2236

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)";Kl. 14.40
200817;name_party;":
Da den Konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne sige følgende om L 89:
Lovforslaget er en tilføjelse til lov om patienters retsstilling, og den omhandler patienters
selvbestemmelse over biologisk materiale, der er
afgivet i forbindelse med behandling.
Det biologiske materiale, der er tale om, kan
være blodprøver, urinprøver eller vævsprøver,
men det kan også være bortopererede organer
eller amputerede lemmer. Udtagning, opbevaring, anvendelse og andet af dette materiale er
allerede reguleret i forskellig lovgivning. Det
præciseres i dette lovforslag, at de regler, der
hermed indføres, kun gælder, medmindre andet
følger af anden loygivning.
Den selvbestemmelse over biologisk materiale, som lovforslaget omhandler, kan sammenfattes i tre punkter:
For det første får en patient mulighed for sige
fra over fra anvendelsen af biologisk materiale,
som han eller hun har afgivet i forbindelse med
behandling. Hvis man ikke ønsker sit væv anvendt til andet end behandling af en selv og til
formål, der har umiddelbar tilknytning hertil,
kan man lade sig registrere i et vævsanvendelsesregister, som indenrigs- og sundhedsministeren opretter. Den sundhedsperson, der senere
eventuelt skal udlevere materialet, er forpligtet
til at søge oplysning i registeret for at undersøge, om den person, vævet stammer fra, er registreret deri.
For det andet får patienten en ret til at forlange sine vævsprøver destrueret.
For det tredje kan en patient kræve sit biologiske materiale udleveret, hvis den pågældende
kan godtgøre en særlig interesse herfor. Destruktion og udlevering kan dog nægtes, hvis
det afgørende strider mod hensyn til offentlige
eller private interesser.";Knud Erik Kirkegaard
202560;Time;"Jeg deler den opfattelse, der udtrykkes i bemærkningerne, nemlig at der næppe er mange
patienter, der vil gøre brug af mulighederne i
dette lovforslag. Men for de få, det drejer sig om,
kan denne udvidede selvbestemmelse være af
ganske stor betydning.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 14.45
202883;name_party;":
For SF er det positivt, at der med dette forslag
nu kommer regler om patienters selvbestemmel-

se over biologisk materiale, og vi er også glade
for den mulighed, der nu bliver for at lave sundhedsvidenskabelig forskning. Men der er to væsentlige problemer, som flere andre også har været inde på tidligere, nemlig den måde, der er
lagt op til at der skal informeres på, og om patienterne har en reel ret til at få destrueret eller
udleveret biologisk materiale.
I forelæggelsesskrivelsen står der, at beskyttelsen af individet tilsiger, at en patient er informeret om, hvad formålet med en prøveudtagning er, herunder især hvad formålet kan være
med, at en prøve eventuelt skal opbevares i længere tid, end det er nødvendigt af hensyn til det
direkte diagnostiske og behandlingsmæssige
øjemed. Det er SF enig i, men er det en sådan information, der lægges op til? Falder information
til patienten ind under de almindelige serviceforpligtelser, er det jo overladt til sundhedsmyndigheden og sundhedspersonens skøn, på hvilken måde instruktionen om retten til at sige fra
skal gives. Vi har kun set, at det fremgår, at som
et minimum vil oplysningerne herom indgå i
den almindelige patientretlige information, som
amter og læger osv. skal udarbejde. Også mange
af høringssvarene gør opmærksom på dette problem.
Så vidt jeg kan tolke ministerens resumé af
høringssvarene, siger ministeren, at en samtykkeløsning vil medføre et uforholdsmæssig stort
arbejde for de involverede sundhedspersoner,
når der henses til det store antal prøver, der hver
dag skal tages i sundhedsvæsenet. Jeg vil gerne
spørge, om der heri ligger, at det ikke er tanken
med forslaget at informere på anden måde end
med den minimumsløsning, der er peget på.
Hvordan vil den minimumsløsning kunne sikre
mod det ulykkelige, at en patient, som ikke er
opmærksom på eksistensen af Vævsanvendelsesregisteret, kommer i en situation, hvor et biomedicinsk forskningsprojekt kræver samtykke
og patienten, der afgav vævet, ikke er vidende
om, at vævet er blevet opbevaret? Og vil den
samme problemstilling ikke være gældende i de
tilfælde, hvor vævet vil blive anvendt til ikkevidenskabelige, kommercielle formål?
Det andet væsentlige problem for SF er, om
der reelt er tale om en ret til, at patienter kan få
destrueret eller udleveret vævene. Det er i hvert
fald ikke nogen umiddelbar ret, og som det også
påpeges i et høringssvar, vil en restriktiv tolkning være ensbetydende med en illusorisk ret.
Lægen har en meget stor indflydelse og en betydelig rolle ved at skulle gøre patienten klart,

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)
hvilke ulemper det kan medføre for patienten,
og hertil kommer, at hvis der skal tages afgørende hensyn til samfundsmæssige eller private interesser, kan destruktion og udlevering nægtes.
Der er i bemærkningerne nævnt eksempler
på, hvilke samfundsmæssige hensyn der kan
være tale om, men jeg vil gerne høre, om ministeren i dag kan løfte sløret for, hvilke private interesser der afgørende kan tale imod, at væv udleveres eller destrueres.
Det Etiske Råd har i sit høringssvar spurgt,
om retten til udlevering også omfatter befrugtede æg, og det vil jeg gerne høre ministerens svar
på.
Alt i alt synes vi i SF, at det er et noget vanskeligt forslag at tage endelig stilling til, og vi
ser frem til udvalgsarbejdet og til svarene på de
spørgsmål, vi har. Men som udgangspunkt vil
jeg nu sige, at vi er positive over for forslaget.";Lene Garsdal
206328;name_party;":
Det Radikale Venstre er tilfreds med forslaget.
Lovforslaget omhandler patienters selvbestemmelse over biologiske materialer, der er afgivet i forbindelse med behandlingen. Formålet
med forslaget er at etablere en regulering, der
medfører en rimelig afbalancering af hensynet
til individbeskyttelsen m.v. over for hensynet til
samfundsinteresser i driften af sundhedsvæsenet og udførelse af sundhedsvidenskabelig
forskning på højt niveau.";Naser Khader
206778;Time;"Afvejningen af disse modstående hensyn har
ført til udarbejdelse af en model, der bygger på
tre hovedelementer: For det første muligheden
for, at patienten kan sige fra med hensyn til ikkebehandlingsrelateret anvendelse af afgivet biologisk materiale over for et centralt register, for
det andet ret for patienten til destruktion af afgivet biologisk materiale og for det tredje ret for
patienten til udlevering af afgivet biologisk materiale, hvis patienten har en særlig interesse
herfor.
I Det Radikale Venstre mener vi, at man i lovforslaget har fundet en nogenlunde fornuftig balance mellem de forskellige hensyn. Vi hæfter os
ved, at mange af høringssvarene er positive, og
vi hæfter os også ved, at sundhedsmyndighederne har pligt til at informere om retten til at
sige fra. Men vi er dog åbne over for at finde en
endnu bedre balance mellem de forskellige hensyn under udvalgsarbejdet.

2237";Kl. 14.50
207696;name_party;":
I Enhedslisten synes vi også, det er positivt, at
man begynder at lave en lovregulering af dette
område.
Vi mener sådan set, vi burde tage os god tid
til at få lavet en samlet lov om alle biobanker, så
vi får reguleret hele området, hvor der bliver opbevaret menneskeligt væv i forskellige sammenhænge, i stedet for kun at tage en del af det ud.
Vi synes også, der skal bruges ordentlig tid på
det, så vi.får afvejet de forskellige hensyn og får
en grundig debat om, hvordan vi egentlig mener, tingene skal skrues sammen.
Hvis man ser på persondataloven, brugte vi
flere år på at gennemgå den, så vi var sikre på, at
vi fik det bedst mulige resultat. Selv om den
ikke endte med at blive helt, som vi gerne ville
have den, blev der i hvert fald arbejdet grundigt
med den, og det mener vi også der skal gøres
med noget så væsentligt som, hvem der har ret
til at bestemme over dele af vores krop.
Umiddelbart lyder det jo pos 'itivt,, når undertitlen på lovforslaget er »Selvbestemmelse over
biologisk materiale«. Vi mener, det er utrolig
vigtigt at give borgerne selvbestemmelse, for jeg
tror, de fleste mener - det var i hvert fald min
egen opfattelse - at de har selvbestemmelse. Jeg
troede, det var mig selv, der bestemte over ting
fra min krop, men det er gået op for mig under
arbejdet, at det er det sådan set ikke. Udgangspunktet er, at det er lægerne, der har nærmest
fuld ret til at bestemme, hvad der skal ske med
ting fra min krop, og det synes jeg er noget, som
vi bør diskutere noget grundigere. Man kan
åbenbart også bruge det, uden at de mennesker,
som blod og væv osv. er taget fra, overhovedet
er klar over, hvad det bliver brugt til.
En af de ting, som der også har været nogen
debat om, er de blodprøver, der bliver taget fra
stort set samtlige nyfødte i Danmark. Jeg tror, de
fleste af os som forældre har troet, at de bare
blev destrueret, når man havde konstateret, at
barnet ikke havde nogen sygdomme, men det
viser sig altså, at de bliver sendt til Seruminstituttet og kan bruges i forskellige sammenhænge.
Problemet er jo, at vi ikke ved, hvad de egentlig bliver brugt til. Det kan godt være, at det er
ganske fornuftige formål: hvis politiet f.eks. skal
identificere en afdød, er det fornuftigt, at de kan
bruge blodet til at afgøre, om det er den. person,
de tror, det er. Men det er da vigtigt, at man ved,
at blodet bliver opbevaret og kan bruges på den
måde, og at man ved, i hvilke tilfælde blod og
andet væv kan bruges. Er det kun til offentlig

2238

.

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)

forskning, eller kan private firmaer bruge det?
Kan man tage patent på den forskning, der kommer ud af det? Eller hvad kan der ske med det?
På baggrund af den viden kan man så give informeret samtykke til, at det kan opbevares og
bruges i forskellige sammenhænge.
Det fremgår tydeligt af høringssvarene fra en
række organisationer, f.eks. De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Sygeplejeetiske Råd,
Dansk Sygeplejeråd, Institut for Menneskerettigheder, Det Etiske Råd og Forbrugerrådet, at
de helt klart mener, at der skal være tale om informeret samtykke, og det er vi helt enige i. Vi
mener altså, at det er det, der skal arbejdes hen
imod, og vi vil gerne bruge en del ressourcer på
at arbejde med det i udvalget og eventuelt også
ind i næste samling for at få det grundigt belyst.
Vi har i høj grad spørgsmål med hensyn til
den kommercielle brug. Hvilke begrænsninger
er der for private firmaers adgang til alle disse
oplysninger? Hvilken viden skal de have for at
få lov at bruge ens væv? Hvad med alle de biobanker, der er etableret uden for sundhedsvæsenet? Kommer der nogle regler, der regulerer
dem?";Line Barfod
211344;Time;"Så er der spørgsmålet om det EF-direktiv for
området, der er på vej. Hvilken betydning vil
det få i forhold til forslaget?
Der er også spørgsmålet om, hvem man kan
udlevere væv og oplysninger til. Hvilke firmaer,
sundhedspersoner og andre instanser i forskellige lande kan man udlevere det til? Det fremgår,
at det kan udleveres i hele EU, og at ministeren
kan fastsætte regler om udlevering til tredjelande, men hvad har ministeren tænkt sig, at disse
regler om udlevering til tredjelande skal indeholde? Stilles der nogen som helst begrænsninger for udlevering til andre lande? Og et ekstra
lille spørgsmål i den forbindelse: Bliver Færøerne og Grønland betragtet som tredjelande, eller
er de EU-lande?
Der rejser sig altså masser af spørgsmål, og vi
mener, de skal belyses langt mere grundigt, end
det er tilfældet på nuværende tidspunkt.";Kl. 14.55
212204;name_party;":
Det er oplagt, at lovgivningen vedrørende biobanker repræsenterer et ægte etisk dilemma. På
den ene side er der med disse samlinger af biologisk materiale fra patienter betydelige muligheder for forskningen, og på den anden side er
der tale om personfølsomme oplysninger, som i
princippet vil kunne misbruges.

På den ene side ønsker vi at give gode muligheder for den lægevidenskabelige forskning,
hvis resultater jo kan komme os alle til gode, og
på den anden side ønsker vi ikke et overvågningssamfunds overregistrering af dybt personlige oplysninger om den enkelte. I den forbindelse er det nyttigt at erindre sig Europarådets
konvention om menneskerettigheder og biomedicin. Heri står der nemlig, at menneskets interesser og velfærd skal have forrang frem for interesser, der alene vedrører samfundet og videnskaben.
Kristendemokraterne anerkender, at L 89 er et
sobert forsøg på en afbalanceret løsning af dette
vanskelige dilemma, men det er ikke uden problemer.
Forslaget til balancen mellem disse interesser
er blevet samlet i en model med tre hovedelementer. For det første er der mulighed for, at patienten kan sige fra med hensyn til ikkebehandlingsrelateret anvendelse af afgivet biologisk
materiale over for et centralt register kaldet
Vævsanvendelsesregisteret, som skal oprettes i
Sundhedsstyrelsen. Det siges i bemærkningerne
til forslaget:
»En patient, der ikke er optaget i Vævsanvendelsesregistret, må som udgangspunkt acceptere, at det opbevarede biologiske materiale anvendes til andre, saglige formål, som f.eks.
forskning og andre, ikke-behandlingsrelaterede
formål. Men patientens selvbestemmelse vil her
være sikret på anden måde.«
Tankegangen er altså, at patienten aktivt skal
sige fra ved at lade sig registrere i Vævsanvendelsesregisteret. Kristendemokraterne ville klart
foretrække, at man aktivt skal give informeret
samtykke, hvis det materiale, som man har afgivet i forbindelse med en behandling, skal kunne
anvendes til andre end behandlingsmæssige formål.
Flere høringsparter, bl.a. Dansk Medicinsk
Selskab, Dansk Sygeplejeråd, Forbrugerrådet,
Medicoindustrien, De Samvirkende Invalideorganisationer, Lægemiddelindustriforeningen,
Det Etiske Råd m.fl., nævner, at det bør være en
klar forudsætning for denne sige fra-model, at
patienten informeres grundigt om muligheden
for at sige fra ved at lade sig registrere i registeret. De nævnte høringsparter mener ikke, at de
initiativer, der er beskrevet i forslaget, sikrer en
tilstrækkelig information til patienten, og det
må absolut være en forudsætning for, at man
kan betragte patientens eventuelle manglende
registrering i Vævsanvendelsesregisteret som

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)
udtryk for en positiv accept af, at vedkommendes væv må blive brugt til en ikkebehandlingsrelateret anvendelse af det biologiske materiale.
Nogle af de samme høringsparter, bl.a. Dansk
Sygeplejeråd, Institut for Menneskerettigheder
og Det Etiske Råd, ønsker et udtrykkeligt informeret samtykke i hver enkelt udtagningssituation eller supplerende mekanismer, der sikrer, at
der foreligger en tydelig tilkendegivelse fra
vævsafgiverens side. Det er naturligvis klart, at
behandlingen i de videnskabsetiske komiteer giver en vis beskyttelse i denne sammenhæng,
men spørgsmålet er, om behandlingen i komiteerne kan træde i stedet for et informeret samtykke. Her må jeg sige, at Kristendemokraterne i
lighed med Det Etiske Råd ønsker at understrege behovet for, at komiteerne kan stå som garanter for at sikre individbeskyttelsen for vævsafgiveren, og det bør i den forbindelse være hævet
over enhver tvivl, at der skal indhentes et informeret samtykke fra vævsafgiveren, hvis forskningen skønnes at kunne give anledning til etiske overvejelser på grund af forskningens formål, de anvendte teknikker m.v.";Tove Videbæk
215996;Time;"Det Etiske Råd har i øvrigt peget på problemer med forslagets § 18 g om udlevering af biologisk materiale. Rådet har rejst spørgsmålet om
anvendelse af denne paragraf på befrugtede
menneskeæg, menneskelige kønsceller og stamceller. Kristendemokraterne finder, at det klart
bør fremgå af lovens tekst, at disse typer af
vævsmateriale er undtaget fra udleveringsbestemmelserne, eftersom der er tale om typer af
væv, som på grund af særlig opmærksomhed
behandles i anden lovgivning.
Som vi ser det fra Kristendemokraternes side,
er der cii del gode elementer i forslaget og en del
mangler, og vi vil under udvalgsarbejdet stille
spørgsmål og eventuelt komme med ændringsforslag og så herefter tage stilling til forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for en, synes jeg, faktisk spændende debat
om afvejning af forskellige hensyn, for det er
alle sådan set enige om. Det er gået igennem debatten som en rød tråd, at her er der forskellige
hensyn, der skal vejes op mod hinanden. Legitime hensyn, hensyn, vi alle ønsker at værne om,
nemlig på den ene side hensynet til patientens
selvbestemmelsesret, patientens indflydelse på
egen situation, indflydelse på egen krop og på
den anden side hensynet til samfundet, herun-

2239

der til muligheden for at drive et i allerbredeste
forstand effektivt sundhedsvæsen.
Jeg kan så lytte mig frem til, at afvejningen af
disse hensyn, som lovforslaget jo er et bud på,
falder lidt forskelligt ud, lidt afhængig af hvilken ordfører man lytter til, men jeg vil dog gerne
kvittere for de generelle bemærkninger, der har
været.
Fru Sophie Hæstorp Andersen talte også om
denne balance og sagde, at den havde man opnået fornemt. Fru Tove Videbæk talte om, at det
var et sobert forsøg på at opnå en balance, og jeg
synes sådan set, at det samlet tegner et billede af
fremkommelighed, og jeg glæder mig til det videre arbejde. Det står mig dog lysende klart, at
der er mange spørgsmål, også spørgsmål, der
rækker langt ud over, hvad jeg har mulighed for
at forholde mig til her ved førstebehandlingen.
Der er dog nogle ting, jeg alligevel gerne ville
sætte på plads. Først sådan mere processuelt, nu
hvor biobankredegørelsen har været omtalt nogle gange, og hvor bl.a. Venstres ordfører, fru
Ester Larsen, og også Socialdemokraternes ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen, begge har
henvist til biobankredegørelsen også som et vidnesbyrd om, at der har været en forudgående
debat, hvor det så fra anden side bliver nævnt,
at biobankredegørelsen jo opererer med to modeller, nemlig en sige fra-model over for en model, der bygger på informeret samtykke.
Til det må jeg bare sige for fuldstændighedens skyld, at det er ganske rigtigt, men det er jo
også rigtigt, at biobankredegørelsen ender ud i
at pege entydigt på den model, der også er valgt
i lovforslaget her. Så i den forstand er det en model, som er et udkomme af en pænt lang proces,
der har været frem til afgivelse af denne betænkning nr. 1414, så jeg anerkender ikke, at der her
er tale om et lovforslag, der bare falder ned fra
himlen, og som der ikke har været nogen forudgående bredere debat i vort samfund om. Det
mener jeg faktisk, der har været.
Så vil jeg gerne sige lidt sammenfattende til
mange af de indvendinger, der har været, samtidig med at jeg også forsøger at svare på nogle
spørgsmål, at det, der først og fremmest reguleres med forslaget her, jo er det, man kunne kalde
en opbevaringsret, altså på hvilke vilkår der skal
være mulighed for at opbevare biologisk materiale. Det, der derimod ikke reguleres, er jo forskningsret og udleveringsret.
Fru Lene Garsdal var inde på det dilemma,
der kunne opstå ved, at man har et formodet
samtykke, altså en sige fra-model på aflevering

2240

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)

af biologisk materiale, som så efterfølgende indgår i forsøg reguleret af det videnskabsetiske komitésystem, hvor samtykke er nødvendigt, hvad
så? Og svaret på det spørgsmål er jo, at i en sådan situation vil der efterfølgende som den altoverskyggende hovedregel blive indhentet et
konkret samtykke.";Kl. 15.00
220067;Time;"Det vil sige, at det forhold, at man ikke har
sagt fra og afleverer biologisk materiale, der opbevares, og som efterfølgende indgår i et forsøg,
som man i det videnskabsetiske komitésystem
skønner ud fra den lovgivning, der regulerer
det, at her skal der indhentes et konkret samtykke, får ikke den regel til at falde bort. I den situation vil der efterfølgende blive indhentet samtykke, for lovgivningen altså tager sigte på at regulere det, man kunne kalde opbevaringsretten
og ikke forskningsretten.
Det samme gælder i relation til de spørgsmål,
der har været omkring udlevering, hvor et par
af ordførerne har været inde helt konkret på
spørgsmålet om befrugtede æg, både fru Lene
Garsdal og fru Tove Videbæk. Til det vil jeg sige,
at her viger loven for den særlige lovgivning, vi
har, der regulerer det område, nemlig lov om
kunstig befrugtning.
Det får mig sådan set til at sige, at jeg tror, at
mange af de spørgsmål, der melder sig her i debatten, skyldes det forhold, at vi her har med rimelig kompliceret stof at gøre. Jeg skal heller
ikke gøre et større væsen ud af mig selv, end
hvad der egentlig er hold i, og stå og påstå, at jeg
her på ét ben og med lukkede øjne er i stand til
at svare på allehånde spørgsmål, der måtte blive
stillet. Men jeg tror sådan set, at med et solidt
udvalgsarbejde vil mange af de bekymringer,
som de her spørgsmål dækker over, kunne afklares.
Det kan jo ikke overraske, at jeg har den holdning, at vi her har fundet en fornuftig balance i
afvejningen af de hensyn, jeg og flere ordførere
har omtalt, og jeg er da også glad for at kunne
notere, at der er meget bred opbakning, sådan
som jeg lytter til debatten, til, at der faktisk er
fundet en fornuftig balance.
Jeg vil også gerne sige, at når vi snakker om
patientinteresser, det er også en kommentar til
fru Tove Videbæk, fru Lene Garsdal og fru Line
Barfod, så er det i hvert fald i mit univers sådan,
at patienten jo i den grad også har en interesse i,
at vi har et velfungerende sundhedsvæsen, og til
det hører også, at vi indretter os på en så tilpas
ubureaukratisk måde, at tingene kan fungere i

virkelighedens verden, og de ressourcer, der er
til rådighed, kan kastes ind på at løse kerneopgaver, patientbehandling.
Jeg har meget svært ved at forestille mig, men
jeg vil naturligvis undersøge det nærmere, nu
hvor fru Birthe Skaarup også konkret spørger til
det, at det skulle være en hensigtsmæssig ressourceanvendelse, hvis man i de millioner af tilfælde hvert år, hvor der udtages biologisk materiale i form af blodprøver, urinprøver eller andet, hver gang skulle indhente et skriftligt informeret samtykke. Jeg føler mig slet ikke overbevist om, at det ville være en fornuftig ressourceanvendelse.
Men nu har fru Birthe Skaarup rejst spørgsmålet om, hvor mange ressourcer man egentlig
skulle binde i halen på sådan et system, og det
vil jeg da bede nogle matematikere om at kaste
sig over. Jeg tror, det ville være et spændende
studium, og jeg tror, det ville vise sig, at der ville
være en meget høj omkostning forbundet med
det.
Det ændrer naturligvis ikke ved, at hvis man
introducerer denne formodningsregel, som det
her er et udtryk for, en formodning om, at folk
giver samtykke, medmindre de siger fra, så er
det naturligvis af central vigtighed, at man kan
have en rimelig forventning om, at borgerne har
et kendskab til det her regelkompleks. Det er der
flere af ordførerne, der har været inde på, og det
synes jeg sagt helt åbent er et spørgsmål, vi skal
diskutere nærmere i det videre udvalgsarbejde.
Det er jo oplagt, at sundhedspersonerne har en
generel informationsforpligtigelse og ud fra deres bedste faglige jugement skal gøre opmærksom på det her regelsæt, når det forekommer relevant i situationen. Det er den ene ting.
Det er lige så oplagt, at væsenet som sådan
også har en informationsforpligtelse til mere
bredt at informere om det regelsæt, der gælder i
væsenet.
Endelig er det for det tredje også helt oplagt,
at de nationale sundhedsmyndigheder har en
helt overordnet forpligtelse til at sørge for, at der
med mellemrum sker en generel information om
reglerne, herunder disse nye regler, sådan at det
almindelige kendskab til her konkret vævsanvendelsesregisteret, er på et pænt højt niveau.";Kl. 15.05
224301;Time;"Jeg vil meget gerne diskutere, hvordan vi i
fællesskab kan lave aftaler, der sikrer, at der er
tilstrækkelig commitment på de tre niveauer, jeg
her har skitseret, til, at det giver mening at påstå,
at patienterne som altovervejende hovedregel

(281)
Torsdag den 27. november 2003 (L 89)
må formodes at have kendskab til de her regler,
for det er i virkeligheden det centrale omdrejningspunkt. Dette vel i kombination med et andet grundlæggende vilkår, der skal være til stede, nemlig, at hvis man laver en formodningsregel, så må det være, fordi man generelt har den
oplevelse, at patienterne almindeligvis ville acceptere det regime eller det regelsæt, vi etablerer
her. Det er jeg personlig ikke i tvivl om. Så hvis
man kan kombinere den formodning med en tilstrækkelig information, så mener jeg sådan set,
at man har løftet bevisbyrden for, at det er fornuftigt at foretage den afvejning af patienthensyn over for samfundshensyn/som vi har gjort
her.
Jeg stiller mig som altid, men altså i særlig
grad her til rådighed for det videre udvalgsarbejde, idet jeg måtte forstå på en enkelt af ordførerne, at der også vil indgå samråd i udvalgets
lovbehandling. Det ser jeg meget frem til. Jeg håber og tror på, at hvis alle kaster tilstrækkelig
energi ind i arbejdet, så bør det være muligt i indeværende samling at få skabt det grundlag, der
skal til, for at vi kan lave en lovregulering, der
på væsentlige punkter bidrager til at styrke patienternes retsstilling og patienternes indflydelsesveje.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
225835;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for en vis åbenhed
over for at diskutere de her ting. Så vil jeg spørge, om der findes nogle undersøgelser af, hvad
befolkningens opfattelse er af, hvem der har retten til at bestemme over, hvad der sker med blod
og væv fra ens krop eller bortamputerede lemmer eller andet. Det kan selvfølgelig være, at det
er mig, der kommer fra et juristmiljø, der har en
helt anden opfattelse og tror, at det er det enkelte individ, der har ret til selv at bestemme, og at
flertallet i befolkningen godt ved, at det er lægerne, der bestemmer. Men det kunne da være
interessant at vide, om der ligger nogle undersøgelser af det.
Så er jeg meget enig i, at det er væsentligt at
få gennemgået lovforslaget, så vi diskuterer der,
hvor der reelt er problemer og ikke der, hvor vi
har misforstået det, så jeg vil foreslå, at vi får en
teknisk gennemgang af forslaget.
Til det, ministeren sagde om, at vi jo har det
videnskabsetiske komitésystem omkring forskning, vil jeg bare til sidst spørge, om ikke det er
korrekt, at der vil være en række sager, hvor
man ikke vurderer, at der er behov for at ind-

2241

hente samtykke fra personer, når deres væv,
blod osv. skal indgå i forskellig forskning, og at
der derfor er et problem i forhold til de mennesker, der måske ikke ønsker, at deres væv skal
indgå f.eks. i en kommerciel forskning hos et firma, der har en etik, som de er imod, eller som vil
tage patent på nogle oplysninger, de f.eks. har
fået på grundlag af prøver fra brystkræftpatienter.
!
(Kort bemærkning).";Line Barfod
227386;name_party;":
Jeg er også glad for, at ministeren er åben over
for, at det her forslag trænger til mere diskussion. Jeg er også glad for, at ministeren er enig i, at
det væsentlige eller omdrejningspunktet er informationen, således at de pågældende patienter netop ved, at det vævsanvendelsesregister
findes.
Det var sådan set det eksempel, jeg prøvede
at drage frem i min ordfører tale, at hvis en patient ikke er opmærksom på det og så får et brev
fra et forskningsråd eller lignende, så kan patienten blive fortørnet eller forundret. Det ville
ikke fremme tilliden, og det synes jeg, vi har behov for.
Det andet er med hensyn til befrugtede æg.
Ministeren siger, at bestemmelserne herom findes i lov om kunstig befrugtning, men Det Etiske Råd gør jo i deres høringssvar opmærksom
på, at det netop ikke omfatter spørgsmålet om
udlevering. Det er derfor, de har skrevet det i
deres høringssvar.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
228308;name_party;":
Jeg er også glad for, at ministeren kan se, at der
er nogle problemstillinger, som var gavnlige at
diskutere. Jeg ved ikke, om der var nogle, der
sagde, at vi skulle have samråd i udvalget, men
der kan da være nogle foretrædere, der kan være
en teknisk gennemgang af det her forslag, og det
var måske noget, man skulle have tænkt på fra
starten. Det er jo mange gange, når man kommer ind og prøver at se grundsubstansen i et
forslag, at man så får øjnene op for, at der altså
er nogle grundlæggende problemstillinger, når
vi skal diskutere patienternes retsstilling.";Birthe Skaarup
228886;Time;"Det kan da godt være, når en patient kommer
hos den praktiserende læge, at lægen spørger,
om de kan bruge materialet, og om det er nødvendigt med skriftligt informeret samtykke, at
patienten i de fleste tilfælde vil sige: Nej, det er

2242

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)

ikke nødvendigt, for jeg kender lægen. Men der
kan altså være nogle andre situationer, hvor
man kommer hos en fremmed læge, og hvor der
måske ikke er det tillidsforhold mellem læge og
patient, hvor patienten måske tænker i lidt andre baner.
Jeg er glad for, at vi er nået så langt, som vi er,
med det her forslag, og at vi alle sammen kan se,
at der er yderligere spørgsmål, der skal under
overvejelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
229606;name_party;":
Jeg vil da også sige tak for ministerens åbenhed
over for at diskutere tingene og arbejde med
dem sammen med udvalget.
Jeg forstod også på ministeren, at bekymringen vedrørende samtykke gik på, at det økonomisk eventuelt kunne være dyrt, men også på
det bureaukratiske i det, hvor det kunne gøre
hele området tungt bevægeligt: det kunne gøre
det vanskeligt og besværligt og tage tid osv.
Når nu fru Birthe Skaarup har rejst spørgsmålet om, hvad det eventuelt ville koste med det
informerede samtykke, kunne vi så ikke på samme tid få en beregning over, hvad man tror det
vil koste med den informationsforpligtelse, som
man alligevel har?
Ministeren nævner informationsforpligtelsen,
at lægen skal informere patienten om alt det
med vævsanvendelsesregister osv., mon det
ikke vil tage lige så lang tid som at få et samtykke? Og hvad vil det koste?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det skal jeg gøre meget kort, for i virkeligheden
var der ikke så frygtelig mange spørgsmål i denne runde, men en kvittering for den åbenhed,
som jeg markerede. Jeg vil gerne kvittere for den
kvittering. Det peger jo alt sammen i en meget
konstruktiv retning
Så blot lige til fru Line Barfod, som spørger,
om der findes en undersøgelse af befolkningens
holdning og forventning til, hvad der egentlig er
den aktuelle retstilstand: Det bliver jeg svar
skyldig på. Det ved jeg faktisk ikke om der gør.
Det er jeg måske tilbøjelig til at tro at der ikke
gør.
Nu er det jo heller ikke sådan, at vi går ind for
designerpolitik og alene fastlægger vores lovgivning efter, hvad forskellige undersøgelser viser. Det er vel præcis derfor, vi har et parlament,

som formodes at være i den dybe intensive dialog med den danske befolkning, og at vi her tager et ansvar for at fastlægge den linje, som vi:
mener der er grundlag for i befolkningen. Det er
jo også derfor, det er vigtigt, at der har været en
forudgående bred debat både om den betænkning, det her hviler på, og i øvrigt i forbindelse
med den høringsrunde, der har været i forbindelse med lovforslaget.
Nu skal vi ikke i gang med udvalgsarbejdet,
men jeg synes, det forekommer at være meget
fornuftigt med en teknisk gennemgang.
Så var der endelig spørgsmålet om samtykke
og forskning, hvor der blev spurgt, om det ikke
er rigtigt, at der er en række situationer, hvor
der netop ikke er brug for et samtykke i den lovgivning, der regulerer det videnskabsetiske komitésystem? Det er rigtigt, men det var heller
ikke det, jeg sagde.
Jeg sagde, at i de situationer, hvor man i den
lovregulering har brug for at indhente et samtykke, vil det forhold, at det væv eller det biologiske materiale, man forsker på, kommer via
den her kanal, hvor der er en formodning om et
samtykke, jo ikke føre til, at man ikke indhenter
samtykke - jeg tror også, at sætningen hænger
sammen, når man ser den på skrift, selv om den
nok blev noget kompliceret. Det var det, jeg sagde.
Til fru Lene Garsdal om kunstig befrugtning:
Lad os afklare det videre. Hvis der er en usikkerhed omkring det, er det i hvert fald en, der
kan afklares via nogle skriftlige svar. Det er jeg
slet ikke i tvivl om.
Jeg står måske også og foregriber begivenhedernes gang lidt, al den stund det jo er sådan, at
vi har anmeldt, at lov om kunstig befrugtning
vil optræde på Folketingets arbejdsprogram senere i denne samling, og det vil jo være naturligt, at vi håndterer det spørgsmål der, hvis der
er usikkerhed om, hvorvidt udleveringsreglerne
er reguleret godt n o k . . .";Tove Videbæk
233119;Time;"Ellers vil jeg bare kvittere for de faldne bemærkninger og måske lige på falderebet sige til
fru Tove Videbæk, at jeg tror nu nok, at der ressourcemæssigt er forskel på en situation, hvis
man i de millioner af tilfælde, hvor det her opstår hvert år, hver gang skal indhente et skriftligt
samtykke, og den situation, hvor det er en mere
generel informationsforpligtelse, der bl.a. fører
til, at den læge, der har det tætte patientforhold
og har en sikker viden om sin patient, kan lægge
til grund, hvad det er for en holdning, patienter-

Torsdag den 27. november 2003 (L 89)
ne har givet udtryk for i den første samtale og
også kan det anden gang, tredje gang, femte
gang og tiende gang, der skal udtages biologisk
materiale.
Lægen behøver derfor ikke hver gang at have
samtykkeerklæringen op af skuffen og forklare
den måske ældre patient, der risikerer at blive
konfus: Nu skal du skrive under her, før jeg kan
tage denne her blodprøve. Hvorfor skal jeg nu
dét, spørger patienten. Jamen det skal du af disse og disse grunde, svarer lægen.
Jeg tror altså, at der i virkelighedens verden
vil være ganske betydelig forskel på det ene system og det andet system. Det er derfor, jeg bare
stilfærdigt fremhæver, og det er ikke, fordi jeg
hverken har kroner eller dollartegn i øjnene, at
det jo også er en grundlæggende patientinteresse, at de sparsomme ressourcer, om end de ikke
er så sparsomme, som de har været, så dog fortsat sparsomme ressourcer i sundhedsvæsenet
anvendes målrettet på at give patientbehandling
og ikke på at forvalte papirer og underskrifter.
Men det er et tema, som jeg føler mig helt tryg
ved, at vi vender tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
234797;name_party;":
Bare for at der ikke skal være nogen misforståelser: Jeg foreslår ikke, at vi skal lave en gallupundersøgelse af, hvordan vi skal fastlægge politikken.
Jeg ville bare gerne høre, om der var nogle
undersøgelser af, hvad befolkningens opfattelse
er af den gældende retstilstand, for det har jo betydning for, hvilken lovgivning vi skal gennemføre, om folk er klar over, at det er lægerne, der
bestemmer, eller om de fleste ligesom jeg selv
har den opfattelse, at jeg, ligesom jeg bestemmer
over min finger, så længe den sidder på min
hånd, også har ret til at bestemme over den, når
den er skåret af. Det er jo lidt væsentligt at vide,
når vi skal lovgive, hvad det er, befolkningen
tror er grundlaget.
Så vil jeg godt høre ministeren, om ministeren
også planlægger på et tidspunkt at lave en lovregulering for de øvrige biobanker, altså dem, der
ikke reguleres af det lovforslag, der ligger her.
Hvad er planerne på det område?
Så bare til sidst om det her med samtykke
hver gang: Det er jo også noget med, når man
snakker med patienterne, at man så forklarer,
hvad det er, man bruger blodprøverne til. Det,
der er væsentligt, er, hvis blodprøverne skal
bruges til noget forskning f.eks-, hvilket de øvri-

2243

ge blodprøver, der er taget, ikke skal, så bliver
man nødt til at indhente et informeret samtykke.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu synes jeg ikke, at vi skal tale os væk fra hinanden. Situationen er jo den, at man bestemmer
over sin finger, uanset om den sidder på hånden
eller ikke sidder på hånden længere.
Det, der jo alene - i anførselstegn - er til diskussion, er: Hvad kan man lægge til grund vedrørende patientens holdning til fingeren, efter
den ikke er på hånden mere? Patienten bestemmer, det er jo det, lovforslaget tager sigte på, idet
man dog formoder, at patienten, medmindre patienten siger fra, er indstillet på, at materialet
opbevares. Det et jo ikke et udtryk for, at vi har
en ambition om, at patienten ikke skal bestemme. Det er et udtryk for, at vi har en formodning
om, at patienten vil være indstillet på, at de her
ting opbevares, medmindre patienten beslutter
noget andet.
I den forstand er alle jo enige. Vi er alle sammen enige om at sikre patientens indflydelse. I
virkeligheden - og jeg anerkender, at alt, hvad
jeg siger her, er i gåseøjne - er det jo mere processuelt, altså hvordan patienten skal sætte sin
ret igennem, for det er uomtvisteligt, at patienten har retten.
Må jeg så sige til det spørgsmål, der konkret
blev rejst om andre biobanker - det er vel private biobanker - at det er min grundlæggende opfattelse, at persondataloven på tilstrækkelig vis
yder den individbeskyttelse, der er brug for,
men også det spørgsmål føler jeg mig helt tryg
ved, at jeg får lejlighed til at uddybe i det videre
arbejde.";Line Barfod
237615;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.25
237743;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2244

Torsdag den 27. november 2003 (L 90)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Indenrigs- og Sundhedsministeriets område. (Afskaffelse af hæftestraf samt ændring af
uddannelseskrav i autorisationslove vedrørende sundhedspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
238372;name_party;":
Ændringerne i de forskellige love, som forslaget
omhandler, er en nødvendig konsekvens af allerede vedtagne bestemmelser i straffeloven og
retsplejeloven, som har haft virkning siden den
1. juli 2001.
Den væsentligste ændring er afskaffelsen af
begrebet hæftestraf. Begrebet konsekvensrettes i
de enkelte autorisationsbestemmelser på sundhedsområdet fra hæftestraf til fængsel.
Den øvrige del af lovforslaget er en ajourføring, som følger af, at enkelte uddannelser er
overflyttet til andre ministerier. Desuden tilrettes kravene til offentliggørelse, så de bliver mere
ensartede for alle uddannelser.
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.";Ester Larsen
239031;name_party;":
Som det blev nævnt, og som det også fremgår af
forslaget, er det en ren redaktionel ajourføring af
diverse love under andre ministerier, typisk
konsekvenser af allerede tidligere vedtagne love.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget og giver tilsagn om en hurtig udvalgsbehandling.";Lone Møller
239334;name_party;":
Som andre også har sagt, er lovforslaget en direkte konsekvens af lovforslag, der blev vedtaget i henholdsvis marts og maj i år 2000, hvor
hæftestraf blev afskaffet med virkning fra den 1.
juli år 2001. Og så har det som sagt været nødvendigt at tilrette en del forskellige love her ved
førstkommende lejlighed.
Lovforslaget lægger samtidig op til, at man
skal rette uddannelseskrav m.v. i autorisationslovene samt ophæve offentliggørelse af meddelte autorisationer.

Der sker også en lempelse af straffebestemmelserne for sygeplejersker og en. skærpelse for
kiropraktorer for at skaffe harmoni i straffeniveauet inden for disse autorisationslove.
Så er der noget om kiropraktorerne, og endvidere er der en fastsættelse af uddannelsen af kliniske diætister under undervisningsministeren.
Desuden kan man straffes for at anvende titlen
klinisk diætist uden at være autoriseret, og det
er helt i orden netop ud fra autorisationsloven.
En anden ting er meritoverførslen som autoriseret klinisk tandtekniker, når personer har
gennemgået en uddannelse, som kan sidestilles
med den danske, herunder regler om egnethedsprøve og prøvetid. Og det ved jeg at der er flere
der har givet udtryk for skal ske.
Ordet hæfte skal udgå i bestemmelser, hvor
strafferammen i dag er bøde eller fængsel indtil
2 år, samt hvor strafferammen siger hæfte eller
fængsel indtil 2 år, og hvor den nuværende
strafferamme er bøde eller hæfte, skal dette også
ændres til »bøde eller fængsel indtil 4 måneder«.
Alt i alt kan vi i Dansk Folkeparti tilslutte os
det her forslag. Der er ingen økonomiske konsekvenser for hverken stat, amt eller kommune på
baggrund af disse ændringer, som er rent administrative.";Birthe Skaarup
241040;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg
blot oplyse, at Det Konservative Folkeparti kan
støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
241224;name_party;":
I SF finder vi, at det er nogle fornuftige ændringer, der er lagt op til med det her forslag, specielt er vi glade for, at der bliver skabt et ensartet
straffeniveau for personerne i sundhedssektoren. Så vi støtter forslaget. .
Jeg skal sige fra Enhedslisten, at det gør de
også.";Lene Garsdal
241515;Time;;Kl. 15.30
241533;name_party;":
Utrolig enighed. Da det er et rent teknisk og redaktionelt forslag som konsekvens af lov nr. 433
af 31. maj 2000, støtter Det Radikale Venstre lovforslaget.";Naser Khader
241709;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en del justeringer,
mest af teknisk og redaktionel art. F.eks. nødvendiggør afskaffelsen af hæftestraf ændringer i

Torsdag den 27. november 2003 (L 92)
en række love på de forskellige ministerområder.
Endvidere indeholder lovforslaget en række
ajourføringer af uddannelseskrav m.v. i flere
autorisationslove samt den ændring, at frem-,
over skal kun fratagelse og fraskrivelse af autorisationer meddeles af Sundhedsstyrelsen, mens
tildelinger af autorisationer ikke længere skal
meddeles.
Kristendemokraterne har ikke de store problemer med dette forslag og vil gå positivt ind i
udvalgsarbejdet med det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal indskrænke mig til at sige tak for den
udtalte opbakning til forslaget her.
Jeg forstod på hr. Naser Kha:der, at støtten
skyldtes, at det bare drejede sig om rent tekniske
ændringer, og det ærgrer mig selvfølgelig lidt.
Jeg troede, det var udtryk for, at nu havde regeringen virkelig ramt en linje, som skaber genklang i en enig Folketingssal.
I den forstand kan man jo sige, at alt, hvad vi
foreslår, er udtryk for tekniske ændringer, så jeg
håber, at denne konsensus også kan udstrækkes
til bl.a. det lovforslag, vi behandlede, lige før vi
nåede frem til punktet her. Men det vil fremtiden jo vise.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
243140;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
243346;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet i 5 minutter. Det genoptages i dag kl. 15.37.
Mødet udsat kl. 15.32

2245

Mødet genoptaget kl. 15.37";Kaj Ikast
243507;title_name;":
Jeg vil gerne henstille til kirkeministeren, at man
for fremtiden er på plads i salen til tiden, og at
ministeriet har sådanne systemer, at vi ikke skal
efterlyse nogen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd og lov om menighedsråd. (Valgret og valgbarhed ved flytning mellem menighedsrådskredse i ét pastorat og Menighedsrådsfortegnelse).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 19/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
244078;name_party;":
Forslaget drejer sig om ændring af valgloven,
valg til menighedsråd og ændring af menighedsrådsloven.
Der bliver nu givet mulighed for, at den, der
flytter fra den ene menighedsrådskreds til den
anden inden for det samme pastorat, kan bevare
sin valgret og sin valgbarhed. Det forslag kan
Venstre støtte, ligesom vi kan støtte de mindre
formelle regler om kandidatlister og indberetninger. Alt i alt kan vi love forslaget en hurtig
gang i Kirkeudvalget, og vi støtter det samlede
forslag.";Birthe Rønn Hornbech
244582;name_party;":
Der er tre ting i dette lovforslag.
For det første sognebåndsløsning. Vi synes,
det er rimeligt, at personer, som flytter fra en
menighedsrådskreds til en andet i samme pastorat, har mulighed for at opnå parlamentariske
rettigheder i det tidligere bopælssogn. Tilknytning til sognet opleves af mange som et stærk
følelsesmæssigt bånd, og valgtekniske indretninger skal ikke hindre, at man fortsat kan deltage aktivt i menighedsrådsarbejde i den tidligere
bopælssogn. Vi er derfor glade for lovændringen, som muliggør, at personer får valget mellem, om valgretten og valgbarheden til menig-

2246

Torsdag den 27. november 2003 (L 92)

hedsrådet skal udøves i det nuværende eller det
tidligere bopælssogn.
For det andet er der en begrænsning af personoplysninger. Det kan vi som udgangspunkt
også støtte, men det skal dog fremgå klart og tydeligt, hvem der forvalter skatteborgernes penge. Interesserede skal have let adgang til oplysninger om, hvem der er medlemmer af menighedsrådet, samt hvem der varetager en række
enkeltmandsposter. Vi opfordrer for så vidt kun
til, at listen over tillidsposter omfattet af lovforslaget er udtømmende.
For det tredje kan ministeren fastsætte bestemmelser for frister for indberetning og indtastning af kandidater til menighedsrådene. Det
er vi også positivt stemt over for, men igen er
det vigtigt af hensyn til offentligheden, at menighedsrådsfortegnelsen indeholder en fuldstændig fortegnelse over samtlige valgte medlemmer af landets menighedsråd ved funktionsperiodens start.
Vi har på baggrund af høringssvarene og lovforslagets nuværende udformning som udgangspunktet ikke noget at indvende imod forslaget. Vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet
stille enkelte opklarende spørgsmål, men Socialdemokratiet er umiddelbart positivt indstillet
over for lovforslaget.";Arne Toft
246403;Time;"Da den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg sige, at
også De Radikale er umiddelbart positivt indstillet over for lovforslaget, men også vil stille
spørgsmål under udvalgsbehandlingen.";Kl. 15.40
246653;name_party;":
Vi bevæger os i og for sig i småtingsafdelingen,
men vi bevæger os alligevel tæt ved rammen om
nogle grundlæggende forhold mellem den enkelte og kirken, og derfor følgende principielle
advarselsglimt:
I Danmark har vi ikke virksomhedskirker eller instutionskirker på arbejdspladsen eller uddannelsesinstitutionen. Vi har heller ikke foreningskirker, der er sociale fællesskaber, som vi
skifter ud efter vores smag for samvær og aktiviteter. I Danmark har vi sognekirker. Kirken er
knyttet til stedet, hvor vi bor, til sognet, den ældste administrative enhed i landet, og sognet er jo
netop det sted, hvor folk søger den samme kirke.
Den danske folkekirke er slet og ret det danske folk af barnedøbte, og den lokale menighed
er ikke en from forening af ligesindede, der har

fundet sammen, men alle sognets barnedøbte.
Stedet er kriteriet, landet, sognet, det givne og
ikke det selvvalgte.
Men kirken er først og sidst den forkyndelse,
som lyder i kirken, og som sætter den enkelte på
sit sted med det ansvar, der følger af det. Derfor
var loven om sognebåndsløsning en såre betydningsfuld del af den grundtvigske frihedslovgivning, som rådede bod på et paradoksproblem. Ingen kirkegænger skal på grund af sognetilhørsforholdet være tvunget til at høre en
forkyndelse, som er ham eller hende fremmed
og imod.
Forkyndelsesfrihed omfatter ikke bare præsten, men også kirkegængeren. Derfor kan ethvert medlem af folkekirken løse sognebånd til
en præst, hvis forkyndelse han selv opbygges af.
Det må imidlertid aldrig betyde, at kirken alligevel bliver gjort til en tilvalgs- og fravalgskirke,
og derfor er det helt afgørende, at det er præsten
og ikke sognet, man løser sognebånd til.
At forkyndelsen sine steder er afløst af sociale
aktiviteter, et kunstigt komme hinanden vedfællesskab som det ene fornødne, skal ikke rokke ved dette grundprincip. Uden den lutherskevangeliske forkyndelse er kirken en krop uden
sjæl, uden sognet er den en sjæl uden krop, og
lovforslaget her bygger netop på dette forhold.
Det har indimellem vakt irritation, at et menighedsrådsmedlem, der flytter fra ét sogn til et
andet inden for samme pastorat, ikke kunne
fortsætte sit menighedsrådsarbejde i det oprindelige bopælssogn, fordi han eller hun ikke kunne løse sognebånd, for forkyndelsen var jo den
samme i de to sogne. Han eller hun manglede
altså en ret, som den, der vil løse sognebånd til
et helt andet pastorat, har.
Det er fornuftigt nok at råde bod på dette lille
irritationsmoment, men denne justering må under ingen omstændigheder føre til, at grundprincippet fraviges. Sognebåndsløsningen skal
sikre mod tvang til at høre en forkyndelse, der er
én imod, den skal ikke omdanne sognekirken til
en social tilvalgskirke.";Jesper Langballe
249390;name_party;":
Hvis der stadig fandtes tiører i det danske møntsystem, tror jeg, jeg ville have givet hr. Jesper
Langballe en tiøre for en meget stor tale om et
forholdsvis beskedent forslag. Så kunne man
selvfølgelig sige, at jeg kunne give hr. Jesper
Langballe en femogtyveøre, men det er måske
alligevel at overdrive. Det var i hvert fald interessant at lytte til.

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

2247

Jeg skal blot sige, at sådan som jeg har forstået forslaget, betyder det eksempelvis, at en person, der er bosiddende i Aulum-Hodsager pastorat og er tilknyttet menigheden i Aulum, men
rent fysisk flytter til Hodsager, kan bevare sin
tilknytning til menigheden i Aulum og bevare
sin valgret og sin valgbarhed.";Knud Erik Kirkegaard
250118;Time;"Det synes jeg er meget fornuftigt, og det kan
vi støtte i Det Konservative Folkeparti, ligesom
vi i øvrigt også kan støtte de mere tekniske ændringer, som ligger i dette forslag.

næste år. Vi har valgt at samle nogle forskellige
tekniske ændringer og få bragt lidt orden i tingene, så man kan få lov til at blive i det sogn og i
det menighedsråd, man nu engang føler sig
knyttet til, selv om man måske er flyttet til et af
pastoratets andre sogne.
Jeg siger tak for den venlige modtagelse af
forslaget.";Kl. 15.45
250643;name_party;":
Det er et forbløffende både fredsommeligt og
fornuftigt forslag, der ligger her, og det er et forslag, som SF kan støtte.
Jeg kunne også godt høre, hvad der blev sagt
af hr. Jesper Langballe i hans meget store tale, og
jeg vil sige, at for så vidt det drejer sig om, at det
ikke skal være et system, hvor man løser sognebånd til en kirke i stedet for til en præst, er jeg
fuldstændig enig. Jeg er selv præst i eil. kirke,
hvor mange sognebåndsløsere ville synes, det
var rart at kunne undgå, at de skulle gøre sig
specielt gode venner med præsten for at få lov
til at blive i Frederiksberg Sogn, og man har altså måttet knytte det sammen med, at præsten
skal sige ja og påtage sig arbejdet i forbindelse
med det.
At der ikke kom den ændring, siger vi tak for,
bg vi synes selvfølgelig, at det, dér ligger her, er
mere end rimeligt.

Afstemning";Margrete Auken
251521;name_party;":
Jeg skal på Enhedslistens vegne fremføre, at vi
ikke vil tage stilling til indholdet af forslaget,
idet vi mener, at det er op til kirken selv at finde
ud af sin interne organisering. Derfor undlader
vi at stemme.";Pernille Rosenkrantz-Theil
251767;title_name;":
Så er det kirkeministeren. Vi mangler stadig en.
ordfører, men vi kører bare videre.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil indlede med at undskylde mange gange
over for Folketinget, at jeg påførte Folketinget
unødig ventetid, og så vil jeg sige tak for modtagelsen af forslaget.,
Det er rigtigt, som det er blevet sagt af ordførerne, at det er et ganske lille forslag. Det er lidt
af en opsamlingslov i forbindelse med det menighedsrådsvalg, der skal finde sted i november

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Kaj Ikast
252360;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om adskillelse
af kirke og stat.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et »førkommissionsudvalg« vedrørende
folkekirkens fremtidige forhold til staten m.v.
Af Karen J. Klint (S) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Tove Fergo):
I nogle måneder har enhver, der er interesseret i
regeringens holdning til folkekirken, kunnet
læse følgende i det supplerende regeringsgrundlag:
»Den danske folkekirke har en grundlovssikret særstilling, der betyder, at folkekirken understøttes af staten. Regeringen vil ikke ændre ved

2248

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

folkekirkens særstilling og ønsker at fastholde
en rummelig folkekirke, der er forankret i de lokale sognemenigheder.«
Det kan derfor næppe undre nogen, at regeringen ikke kan støtte Enhedslistens forslag til
folketingsbeslutning om adskillelse af kirke og
stat, B 26. Selv om jeg dermed har gjort klart,
hvad der er min konklusion, vil jeg dog gerne
benytte lejligheden til at knytte nogle flere kommentarer til forslaget.
Når man læser sin avis, ser man af og til artikler, hvor der ikke helt er overensstemmelse mellem overskriften og artiklens indhold, og da jeg
læste Enhedslistens forslag, fandt jeg en tilsvarende mangel på overensstemmelse mellem
overskrift og indhold.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget får
vi ganske vist at vide, at det efter Enhedslistens
opfattelse er en forudsætning for konsolidering
og uddybelse af demokratiet, at man »konsekvent adskiller kirke og stat«, og vi får også at
vide, at det nu er »på høje tid at få sammenblandingen af staten med et bestemt trossamfund
bragt til ophør.« Men så konsekvent er selve forslaget jo ikke.";Kaj Ikast
254496;Time;"En konsekvent adskillelse af kirke og stat, et
fuldstændigt ophør af det, der af Enhedslisten
beskrives som sammenblanding af staten med et
bestemt trossamfund, forudsætter, at grundloven bliver ændret. Hvis kirke og stat helt skal
adskilles, skal grundlovens § 4 ophæves. Den siger som bekendt, at den evangelisk-lutherske
kirke er den danske folkekirke og som sådan understøttes af staten.
Konsekvent adskillelse forudsætter også ophævelse af grundlovens § 6 om monarkens religiøse tilhørsforhold og § 66, der siger, at folkekirkens forfatning ordnes ved lov. Det foreslår
Enhedslisten dog ikke, og det skyldes måske en
realpolitisk erkendelse af, at det ønsker den danske befolkning ikke, og at det derfor ville være
umuligt at få gennemført de grundlovsændringer, som er nødvendige for en konsekvent adskillelse af kirke og stat.
Enhedslisten nøjes med at foreslå, at nogle af
reglerne og vilkårene for folkekirken og for trossamfund i øvrigt bliver ændret. Det ligger inden
for lovgivningsmagtens kompetence, men regeringen mener dog ikke, at der er grund til at
imødekomme forslagsstillernes ønsker.
Kirkeskatten er efter regeringens mening en
fornuftig metode til at få fastsat og indbetalt folkekirkemedlemmernes økonomiske bidrag, og

det er jo kun folkekirkens medlemmer, der skal
betale kirkeskat. Enhver har frihed til at melde
sig ud af folkekirken, og dermed også blive fri
for at betale kirkeskat.
Forslagsstillerne ønsker dernæst, at kristendomsundervisningen skal sløjfes fra skolens
skemaer og erstattes af et fag, der inddrager alle
livsanskuelser. Skolelovgivningen hører ikke
under mit ministerområde, og jeg vil derfor nøjes med at konstatere, at det efter regeringens
mening er væsentligt, at børn og unge lærer om
kristendommen i skolerne. Den har jo haft og
har stadig utrolig stor betydning for dansk kultur og det danske værdisæt, uanset om man kan
lide det eller ej, og jeg vil da gerne minde om, at
børn og unge også bliver præsenteret for andre
livsanskuelser gennem skolens undervisning
under den nuværende ordning.
Forslagsstillerne ønsker videre, at konfirmationsforberedelsen skal placeres uden for normal
skoletid. Jeg ser ingen grund til at ændre den
nuværende ordning, for det er trods alt fortsat et
meget stort flertal af de unge, nemlig godt 75
pet. af en årgang, som ønsker at blive konfirmeret.
Forslagsstillerne vil desuden have afskaffet
statsanerkendelsen eller godkendelsen af trossamfund og peger i den forbindelse bl.a. på, at
der er godkendt et utal af kristne trosretninger,
medens f.eks. de asatroende ikke var godkendt
på det tidspunkt, da bemærkningerne til beslutningsforslaget blev skrevet. Der blev de imidlertid nogle uger senere.
Jeg mener ligesom forslagsstillerne, at det er i
grundlovens ånd, at det er folk selv og ikke staten, der skal definere, hvad deres religion er. Jeg
vil derfor gerne fastslå, at staten med sin godkendelse af et trossamfund ikke definerer trossamfundets eller dets medlemmers religion. Staten tager kun stilling til, om der vitterlig er tale
om en sammenslutning af borgere med en så
klart defineret religiøs lære og ritus og en sådan
grad af organisation, at den kan betegnes som et
trossamfund, og statens godkendelse er vel at
mærke kun nødvendig, hvis man ønsker at opnå
særlige rettigheder i samfundet, f.eks. retten til
at kunne foretage vielse med borgerlig gyldighed eller de begunstigelser, som skattelovgivningen giver mulighed for at trossamfund og
deres medlemmer kan opnå. De fradragsmuligheder, som medlemmer af et trossamfund kan
få, svarer i øvrigt til de fradragsmuligheder,
man kan få, når man yder bidrag til en bred vifte
af humanitære organisationer.

(282)
Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
. Kl. 15.55
Endelig indgår det i forslaget til folketingsbeslutning, at vielser og registrering af partnerskaber med borgerlig gyldighed alene skal kunne
foretages af de borgerlige myndigheder, samt at
registreringen af fødsler, navne og dødsfald skal
foretages af borgerlige myndigheder og ikke af
folkekirkens præster og kordegne. Med hensyn
til vielser vil jeg blot konstatere, at jeg ikke ser
nogen grund til at ophæve den mulighed, der er
i dag for at vælge mellem at blive borgerligt viet
og kirkeligt viet. Omkring halvdelen af brudeparrene vælger borgerlig vielse, og den anden
halvdel vælger kirkelig vielse.
Med hensyn til registreringen vil jeg minde
om, at det ved flere lejligheder har været drøftet
her i Folketinget, om den skulle flyttes til andre
myndigheder, men at der hver gang hat været et
markant flertal for fortsat at lade folkekirkens
præster og kordegne stå for den, fordi det er
dem, der i dag har den nødvendige viden til at
kunne udføre arbejdet. De gør et godt stykke arbejde, og i mange af de situationer, hvor noget
skal registreres, ønsker et stort flertal af danskerne alligevel at komme i kontakt med folkekirken, bl.a. for at navngivningen kan ske ved dåb,
eller for at præsten kan medvirke ved en begravelse. Jeg ville i øvrigt også finde det noget mærkeligt, hvis man besluttede at flytte registreringen væk fra folkekirken, netop nu hvor folkekirkens medlemmer har betalt for en fuldstændig
modernisering af registreringen i form af den
nye elektroniske kirkebog, som inden årets udgang vil være taget i brug overalt i folkekirken.
Konklusionen er derfor: Regeringen kan ikke
støtte det foreliggende forslag hverken med
hensyn til det overordnede mål om adskillelse af
kirke og stat eller med hensyn til de mere konkrete elementer i forslaget.
Så vil jeg gå over til det næste forslag, »førkommissionsudvalg«sforslaget, B 27.
Folketingets behandling af forslaget om adskillelse af stat og kirke er blevet slået sammen
med behandlingen af Socialdemokratiets forslag
om nedsættelse af et »førkommissionsudvalg«,
og det er sådan set en meget naturlig sammenkædning, for begge forslag handler jo om folkekirkens fremtidige forhold til staten. Der er dog
betydelig forskel på forslagene.
Socialdemokratiets forslag er båret af et ønske
om, at eventuelle ændringer af folkekirkens forhold til staten eller af folkekirkens rolle i det hele
taget skal udspringe af en bred debat. Jeg kan
helt tilslutte mig ønsket om, at der skal være de-

2249

bat om folkekirken, og det mener jeg faktisk
også at der i meget høj grad er. Man skal vist
endda lede længe for at finde en periode, hvor
debatten om folkekirken har været så livlig i aviserne, som den har været i de senere år. Der er
debat om strukturen og om folkekirkens forhold
til staten, men heldigvis også om indholdet og
om, hvad folkekirken kan og bør gøre for at leve
op til sin forpligtelse til at forkynde evangeliet
for og være kirke sammen med nutidens danskere.
Det er karakteristisk for debatten, at den bliver ført i mange forskellige forsamlinger og
sammenhænge, og det er også karakteristisk for
debatten, at initiativerne til den bliver taget af
mange forskellige personer, organisationer og
institutioner. Både trykte og elektroniske medier
giver plads for debatten i et omfang, der sjældent er set tidligere, så der er altså gode muligheder for, at alle, der er interesserede i folkekirkens ve og vel, kan følge og deltage i debatten,
og der er til alt held rigtig mange mennesker,
som gør det.
At initiativerne til debatten bliver taget fra
mange forskellige sider, betyder, at den emnemæssigt er meget bred. Den er ikke afgrænset til
forholdsvis få temaer, som en eller anden begrænset kreds af mennesker har fundet det interessant at debattere. Den er ikke afgrænset til
nogle få smagsdommeres forgodtbefindende.";Kl. 15.50
262034;Time;"En debat om folkekirken, som både med hensyn til emner og med hensyn til deltagere er
bredt langt ud, er efter regeringens opfattelse et
sundhedstegn, og den kan forhåbentlig være
med til at give folkekirken endnu mere livskraft,
end den allerede har.
Den både emnemæssige og deltagermæssige
meget brede debat er et gode for en folkekirke,
som også er karakteriseret ved stor rummelighed, og som desuden er karakteriseret ved, at
det kirkelige liv først og fremmest leves i de ca.
2.200 sognemenigheder, hvorfor det også er naturligt, at beslutningerne om det kirkelige liv
først og fremmest bliver truffet i sognene i samklang med og til gavn for de mennesker, som nu
engang bor i det enkelte sogn.
Yderligere et karakteristisk træk ved folkekirken er så, at der findes et stort antal frie kirkelige
organisationer med hver sit særlige interesseområde, og de bestemmer naturligvis fuldt ud selv,
hvad de vil foretage sig.
Da det er regeringens ønske, at den rummelige folkekirke med forankringen i de lokale sog-

2250

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

nemenigheder og med en grundlovssikret særlig tilknytning til staten skal bevares, er regeringen godt tilfreds med, at den nuværende debat
er så bred, som den er. Regeringen er også godt
tilfreds med, at debatten, fordi den er så decentraliseret, giver plads for, at der kan drages mange forskellige konklusioner af debatten.
Forslaget om et førkommissionsudvalg er en
god tilkendegivelse af, at også Socialdemokratiet meget gerne ser en livlig debat i og om folkekirken. Det overrasker mig ikke, men det er alligevel godt at få det understreget. Det kan måske
bidrage til, at debatten udeomkring i landet tager til i yderligere styrke og omfang.
Jeg må dog konstatere, at regeringen ikke deler ønsket om, at der skal nedsættes et førkommissionsudvalg. Et sådant udvalg vil for mig at
se let føre til en mere afgrænset debat end den,
der allerede er godt og meget bredt i gang. Tanken er jo, at udvalget skal vælge nogle debattemaer og sørge for, at der bliver udarbejdet oplæg, som disse temaer kan debatteres ud fra.
Udvalget skal så efterfølgende samle op på debatten og sammenfatte den i nogle temaer, som
eventuelt kan være grundlag for et kommissionsarbejde om folkekirkens fremtidige forhold
til staten og om folkekirkens rolle i samfundet i
øvrigt.
Den igangværende debat viser imidlertid, at
der ikke er mangel på temaer eller ideer til debatten. Der er for den sags skyld heller ikke
mangel på debatoplæg. Der dukker hele tiden
nye oplæg og nye temaer op såvel i artikler som
i bøger, nogle som resultat af studiekredse eller
lignende, andre som udspil fra privat- og enkeltpersoner. De kommer såvel fra forskellige retninger eller grupperinger i folkekirken som fra
mennesker, der står uden for folkekirken.
Jeg inviterede for et par måneder siden folkekirkens helt almindelige medlemmer til en borgerhøring, for at vi alle kunne høre noget om deres holdninger, deres ønsker og forventninger til
folkekirken. Efterfølgende inviterede jeg en del
af folkekirkens såkaldte meningsdannere til en
konference, hvor borgernes indspark i debatten
blev drøftet, ikke med det formål at få dannet en
håndfuld eller flere færdige meninger, som alle
dernæst skal rette sig efter, men med det formål
at inspirere til drøftelser og arbejdet rundt om i
folkekirkens sognemenigheder.
Regeringen har også spillet ud til debat med
flere lovinitiativer og senest med den rapport
om omlægning af statens tilskud til folkekirken

til et bloktilskud, som er blevet resultat af et udvalgsarbejde.";Kl. 16.00
265596;Time;"Hvis debatten i højere grad skal foregå på
grundlag af et udvalg, som det der nu er foreslået, så ser jeg en betydelig risiko for, at dens temaer bliver indsnævret, og at interessen for at
deltage i debatten som følge deraf også bliver
snævrere.
Jeg må desuden sige, at jeg ikke kan se et behov for det, som udvalget på sigt tænkes at føre
til, nemlig et kommissionsarbejde om folkekirkens fremtidige forhold til staten og folkekirkens rolle i samfundet i øvrigt. Det er vist en meget nøgtern vurdering, at udvalgsarbejdet efterfulgt af debat og derefter et kommissionsarbejde
er et udspil til en proces, som det vil tage mange
år at nå igennem, selv om udvalget ifølge forslaget bør afslutte sit arbejde inden efteråret 2005.
Det mangeårige perspektiv for udvalgs- og
kommissionsarbejde kan nemt komme til at virke hæmmende for en løbende fornyelse af den
folkekirkelige struktur og den kirkelige lovgivning.
Jeg ser langt hellere, at den debat og de bestræbelser, som er i gang for at få tilpasset den
folkekirkelige struktur ud fra det, som man decentralt synes er godt, får lov til at udfolde sig.
Den kirkelige lovgivning ser jeg langt hellere
bliver ændret på baggrund af den brede debat
og arbejdet i udvalg, som nedsættes ad hoc, når
bestemte emner og ønsker om ændringer fremstår med en vis styrke.
Jeg vil så i øvrigt gerne knytte nogle enkelte
bemærkninger til et par af de mere konkrete elementer i forslaget til folketingsbeslutning.
For det første vil jeg sige, at jeg ser en risiko
for en uheldig sammenblanding af den lovgivende og den udøvende magt, hvis man skal
følge forslaget om, at kirkeministeren skal forestå udarbejdelsen af kommissorium og udpegning af medlemmer til udvalget efter drøftelse
med partierne i Folketingets Kirkeudvalg. Kommissorium og sammensætning af et udvalg må
efter min mening enten fastlægges ved lov, eller
også må det ske administrativt.
For det andet vil jeg sige, at jeg finder det lidt
mærkeligt, at sekretariatet for et sådan udvalg
skal udgå fra en af de folkekirkelige organisationer. Jeg har stor respekt for deres arbejde og for
organisationerne som sådan, men jeg finder ikke, at en meget stor del af ansvaret for et officielt
udvalgsarbejde bør placeres hos en organisation, der ikke er en del af den egentlige folkekir-

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
kelige struktur og ikke er omfattet af den kirkelige lovgivning, men fuldt ud lever på sine egne
præmisser.
Kort sagt: Debat om folkekirkeh, ja tak, og
gerne meget mere end det, vi allerede har, men
et førkommissionsudvalg til at strukturere debatten siger jeg på regeringens vegne nej tak til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
268257;name_party;":
Bodil Koch blev engang berømt for en idyllisk
beskrivelse af folkekirken som det velordnede
anarki. Efter at have hørt kirkeministeren må jeg
sige, at jeg synes, vi står over for det uordnede
tyranni.
Den debat må være der, og kirkeministeren
har fuldstændig ret i, at der kan være noget post
festum over, at man vil starte en debat, for den
har kørt i en 10-12 år for fuldt drøn, og den har
kørt bredt. Men den er også ved at munde ud i
en række forslag, som der er forholdsvis bred
opbakning til, om, hvad man kan gøre for at få
kræfter til at løse en række opgaver.
Det, jeg kunne høre på ministerens oplæg,
men måske hørte jeg forkert, var, at den debat
må under ingen omstændigheder konkludere
noget nogen som helst andre steder hen end der,
hvor vi stadig væk har en kirkeminister, der bestemmer alt, hvad der kommer ud over sognegrænsen.

'

2251

overskriften på min tale, simpelt hen var, at jeg
ikke synes, vi skal monopolisere debatten. Vi
skal netop have den brede debat, der skal spire
og gro, og man skal kunne debattere det, man
gerne vil. Sådan synes jeg det skal være. Så jeg
kan slet ikke forstå, hvordan fru Margrete
Auken kunne få den tanke.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger, hvorfor vi ikke skal adskille stat og kirke, hvorfor vi
ikke skal gøre noget af det, der står i forslaget,
ændre civilregistreringen, ændre vielsesbemyndigelsen osv. Jeg mener, at jeg i min tale argu-.
menterede for, hvorfor det skal være sådan. Det
skal det, fordi det fungerer godt. Jeg synes ikke,
der er nogen grund til, at jeg står og gentager
det, som jeg lige har argumenteret for.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
269888;name_party;":
Det var opløftende. Jeg troede, at jeg havde forstået ministeren, men jeg havde så misforstået
ministeren. Der er altså ikke tale om, at der ikke
må konkluderes anderledes end ønsket af kirkeministeren i den debat, der nu har kørt længe.
Jeg kan forstå, at det var en voldsom misforståelse af det, ministeren sagde. Selvfølgelig må
kirkefolket, det blomstrende, debatterende,
snakkende, overalt tilstedeværende kirkefolk,
og det er en rigtig beskrivelse, som nu i stigende
grad samler sig om en række gode forslag Landsforeningen af Menighedsråd er kommet
med dem, en række stifter kommer med dem komme med forslag. Det vil ligge ministeren
fjernt, kunne jeg høre nu, at bruge statsmagt
imod det blomstrende og debatterende forslagsstillende kirkefolk. Tak for det.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
270707;name_party;":
Jeg skal medgive ministeren, at man godt kunne
have lavet e'n overskrift, der hed, at vi vil separere kirke og stat, eftersom en skilsmisse kræver
en grundlovsændring.
Jeg skal alligevel spørge ministeren: Hvad er
(Kort bemærkning).
det ministeren mener, der ville ske ved at genPernille Rosenkrantz-Theil (EL):
nemføre det konkrete forslag, Enhedslisten har
, Jeg kan blot konstatere, at når ministeren ikke
fremsat? Den eneste argumentation, jeg sådan
kommer med yderligere svar end dem, der var i
set synes at kunne dechifrere af ministerens rhe- talen, er det tradition, der afgør, at tingene skal
get lange tale, var, at der er tradition for, at det
blive ved med at være på den måde. Så skal jeg
er, som det er, og derfor beholder vi det på den
bare sige, at vi i Enhedslistén har en lidt anden
måde. Det synes jeg måske er en lidt bagudskumåde at anskue samfundet på. Vi kan godt lide,
ende måde at gribe arbejdet her i Folketinget an
at der konstant foregår en dynamisk udvikling
på. Så jeg fisker lidt efter, om der er andre forkla- af samfundet, og at lovgivningen følger med,
ringer end ren og skær tradition.
når den udvikling foregår.";Pernille Rosenkrantz-Theil
271866;Time;"Så kan jeg ikke lade være med at more mig
lidt over, at ministeren siger, at vi ikke skal mo(Kort bemærkning).
nopolisere debatten om forholdet mellem stat og
Kirkeministeren (Tove Fergo):
kirke. Det udgangspunkt har jeg sådan set også.
Til fru Margrete Auken må jeg sige, at det, jeg
Det, der morer mig, er, at man ønsker at mononetop sagde, og det, der helt kort kunne være
polisere debatten i undervisningslokalerne i fol-

2252

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)";Kl. 16.10
272371;name_party;":
Da jeg første gang så Enhedslistens forslag,
tænkte jeg, at det måtte være en fejl, for det er jo
sådan, at Folketingets formand skal afvise forslag, der strider mod grundloven. Men jeg kan
nu forstå, at overskriften ikke skal tages så alvorligt. Det kan man da også se af indholdet.
Så jeg håber, at forslagsstillerne er klar over,
at vil man ændre på grundlovens § 4, så kræver
det et forslag til grundlovsændring. Ordføreren
for Enhedslisten har jo faktisk selv skrevet under på, at hun vil overholde grundloven, så længe den ikke er ændret, og dermed altså også forsikre om, at grundlovens § 4 fungerer. Det er";Birthe Rønn Hornbech
273021;title_name;":
også fru Pernille Rosenkrantz-Theils forpligtelse
Hr. Jann Sjursen, en kort bemærkning til minisom folketingsmedlem, uanset hvad hun måtte
steren.
tro på.
Jeg kan ikke se noget helhedssyn i det her for(Kort bemærkning).
slag. Man vil afskaffe kirkeskatten, men kirkeJann Sjursen (KD):
Jeg skal senere i mit ordførerindlæg tage nærme- > skatten er jo et foreningsbidrag. Hvordan kan
re stilling til det socialdemokratiske beslutnings- det så være, at man ikke må betale kirkeskat?
Hvis man vender sig mod Sverige, som måforslag om et førkommissionsudvalg. Der kan
ske er fru Pernille Rosenkrantz-Theils forbillede,
man godt have nogle betænkeligheder, og det
så vil man se, at staten jo stadig væk hjælper kirhar vi også fra Kristendemokraternes side.
Det er mere ministerens bemærkninger om, at ken der, selv om man har meget travlt med at
tale om, at stat og kirke er adskilt.
man monopoliserer debatten ved at nedsætte et
Så vil man erstatte faget kristendomskundsådant førkommissionsudvalg, som bringer mig
skab. Jeg ved ikke, om fru Pernille Rosenkrantzpå talerstolen. Jeg synes jo, at man kan sige, at vi
Theil nogen sinde har gjort sig nærmere overvei de sidste 10-15 år, ligesom vi har haft megen
debat om folkekirken og om forholdet til staten, jelser om forholdet mellem kristendom og poliogså har haft utrolig megen debat om vores vel- tik, om fru Rosenkrantz-Theil nogen sinde har
færdsordninger, og vi har også haft megen debat gjort sig nogen overvejelser om, at de protestantiske lande er de mest frie i verden, om fru Room vores kommunale struktur.
senkrantz-Theil har gjort sig nogen overvejelser
Og hvad har regeringen lige gjort? Ja, den har
om, hvad det er, der sker de steder, hvor man
lige nedsat en Velfærdskommission, og den har
fuldkommen adskiller stat og kirke. Man kan jo
også nedsat en Strukturkommission. Det betyder ikke, at debatten er blevet monopoliseret, el- se, hvordan det går i Tyrkiet, hvor staten fortrænger enhver udøvelse af religion fra det ofler at vi af den grund har fået mindre debat om
fentlige rum.
vores velfærdssamfund og vores velfærdsordJeg ser, at fru Rosenkrantz-Theil også bruger
ninger eller for den sags skyld om vores komordet konkurrence om religionerne i bemærkmunale strukturer. Tværtimod kunne man næningerne. Hvad er det så, der f.eks. sker i Tyrkisten sige.
et? Der sker det, at når staten fuldkommen vil
Så jeg synes i hvert fald ikke, at argumentet i
fortrænge religionen fra det offentlige rum, så
forhold til, at man er bange for at monopolisere
debatten, holder ret langt - og slet ikke, når man vil de mest fanatiske opnå politisk indflydelse
ser på, hvad regeringen i øvrigt har foretaget sig gennem dannelse af et politisk parti - det er
præcis det, der er sket i Tyrkiet - og så sker der
af kommissionsnedsættelser inden for den siddet, at stat og religion konkurrerer om magten.
ste tid.
Det er præcis det, der er fordelen, også set fra et
demokratisk synspunkt, ved den danske folkeAnden næstformand (Poul Nødgaard):
kirke, at her konkurrerer stat og kirke ikke.
Så går vi over til fru Birthe Rønn Hornbech som
Med enhver anden ordning forudser jeg, at
ordfører.";Poul Nødgaard
276170;Time;"staten bliver kirkelig, og kirken bliver politisk.
Vi har jo set det med de gamle venstrefløjsaktivikeskolerne ved at bevare kristendomsundervisningen.
Ministeren begår jo den fejlslutning, som jeg
også har hørt ministeren komme med tidligere i
forbindelse med de debatter, vi har haft, at ministeren tror, at Enhedslistens forslag går ud på, at
der ikke længere skal være kristendomsundervisning. Jo, det skal der da: selvfølgelig skal der
da være kristendomsundervisning. Det er blot et
spørgsmål om ikke at monopolisere debatten,
men at brede den ud, så det er alle livsanskuelser, der bliver undervist i i folkeskolen.

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
ster, som i årevis har forbudt eller forsøgt at forbyde andre at udtale sig om udlændingepolitikken. Efter 11. september vil de udgøre begge regimenter, både det kirkelige og det verdslige, for
nu vil de til at forbyde alle mulige holdninger
hos muslimerne. De må hverken det ene eller
, det andet, for det skal politikerne til at bestemme.
Det er et ejendommeligt syn, som også kommer frem i forslaget om statsanerkendelse af
trossamfund. Man gider ikke engang høre efter,
og man er ikke interesseret i nogen debat, for
man sidder og snakker sammen med andre. Er
fru Pernille Rosenkrantz-Theil interesseret i at
høre, hvad jeg siger, og interesseret i en debat
om hendes eget forslag, eller hvad? Jeg spørger
bare.
Det er også meget interessant, at man vil afskaffe statsanerkendelsen af trossamfund. Man
har jo overhovedet ikke forstået, hvad det handler om, og det er netop, fordi man selv blander
religion og politik sammen. Man har ikke forstået, at den anerkendelse af trossamfund, der sker,
alene er en forvaltningsakt. Det er slet og ret en
forvaltningsakt. Vi ved godt, at muslimerne gerne vil have det blå stempel i forbindelse med deres tros indhold, men det får de ikke af statsmagten i Danmark.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil gider stadig
væk ikke at høre efter, hvad vi andre mener om
hendes eget forslag. Det viser jo også, at det bare
er et slag i luften, at det er for sjovs skyld. Man
tager ikke engang sit eget forslag så alvorligt, at
man gider høre efter, hvad andre mener om det.
Det er en interessant måde at spilde folkestyrets
tid på.
Men man mener, at religion er en privatsag:
Jamen det er jo interessant, for det må jo så føre
til, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil forbyde
tørklæder i Danmark, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil forbyde enhver muslimsk religionsudøvelse i det offentlige rum, for er der noget, der ikke er en privatsag, så er det at være
muslim. Så det er da interessant, at fru Pernille
Rosenkrantz-Theil vil til at forbyde, at muslimerne viser deres tro i det offentlige rum.
Det er alt i alt et ganske håbløst forslag, og jeg
kan citere fru Pernille Rosenkrantz-Theil fra en
tidligere kirkedebat: Jeg har ikke meget begreb
om tingene. Nej, det er der ført glimrende bevis
for i dette forslag.";Kl. 16.15
279099;Time;"Så ved vi da, at Socialdemokratiet har været
bærende i menighedsrådene, lige siden menig-

2253

hedsrådsloven blev indført i 1903, og derfor tager vi selvfølgelig også noget mere seriøst på fru
Karen J. Klints og andre Socialdemokraters forslag. Vi er bare ikke enige.
Vi er enige i mange af bemærkningerne, som
bærer præg af, at fru Karen J. Klint ligesom Venstre er meget optaget af en kirkelig debat. Men
den har vi jo alle steder. Og jeg må indrømme, at
det ikke er, fordi jeg behøver at være enig med
kirkeministeren, men her er jeg altså enig med
kirkeministeren. Vi har i Venstres folketingsgruppe den samme frygt for, at debatten bliver
begrænset på denne her måde. Den er jo meget
levende i øjeblikket i forskellige fora.
Så vil jeg gerne spørge fru Karen J. Klint: Har
fru Karen J. Klint ikke set - nu er det vel ikke sådan, at fru Karen J. Klint heller ikke vil høre efter, når vi diskuterer hendes forslag? Det kan da
ikke passe. Det er da en meget interessant måde
at bruge sin tid på. Nå, men jeg siger det alligevel, for det kommer til at stå i Folketingstidende,
selv om det rager Socialdemokraterne en papand, hvad vi mener om forslaget.
Men hvor mange gange har man ikke oplevet, at når der nedsættes en kommission, så bruger regeringen det som undskyldning for ikke at
ville diskutere noget som helst. Så skal vi alle
sammen tie, mens kommissionen sidder. Og nu ,
er der altså en minister, der siger, at debatten
skal foregå ude i landet i stedet for. Så er det lidt
sjovt, at hun skal udsættes for kritik.
Men jeg vil gerne sige til fru Karen J. Klint:
Jeg synes da, at vi skal formalisere debatten i
Kirkeudvalget mere, hvis det er det, fru Karen J.
Klint ønsker. Som formand for Kirkeudvalget vil
jeg da gerne gå i spidsen for en høring og også
opfordre til, at vi tager et af de emner, fru Karen
J. Klint ønsker, til den årlige temahøring.
Og så vil jeg godt sige, at jeg mener, der er noget fundamentalt meget farligt i det her med, at
man sammenblander, hvad en minister skal, og
så at ministeren skal rådføre sig med Folketinget, for det er jo det samme som at gøre det lette- I
re at være minister.
Hvis ministeren først har rådført sig med Folketinget, så kan oppositionen jo ikke komme løbende senere og sige: Jamen nu er vi utilfredse
med den måde, ministeren har gjort det på. Så
har man sådan set sat det parlamentariske ansvar ud af kraft, og derfor synes jeg, ikke bare
her, men i alle andre sammenhænge, måske lige
undtaget en grundlovskommission, men det er
så heller ikke noget, regeringen nedsætter, det er
noget, Folketinget bør nedsætte, at den her sam-

2254

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

menblanding af en regering og af folketingsmedlemmer er en uheldig sammenblanding,
som altså faktisk gør det parlamentariske ansvar
illusorisk og tager magten væk fra Folketinget.
Jeg vil så også sige, at det må væré konfliktstof ud over alle grænser, hvordan en sådan
kommission skal sammensættes. Jeg kan godt
huske Strukturkommissionen, som det, som fru
Karen 1: Klint rigtigt har skrevet, tog 7 år at sammensætte. Og hvad kom der så ud af det?
Så vil jeg til sidst drille fru Karen J. Klint lidt.
Jeg synes egentlig, det er sjovt, at man, når man
vil have en debat, så jo altså alligevel på en eller
anden måde vil have en statslig styring, og at
man så kommer løbende til Folketinget. Lad os
nu prøve at gå den modsatte vej og se, om Kirkeudvalget kan tage et par initiativer til en helt
åben debat, og så lad dog debatten ude i folkekirken fortsætte. Der er faktisk meget vide frihedsrammer i dag, og det kan ikke være sådan,
at fordi det ene stift ønsker det ene, for det er jo
det, der er endemålet med det her, så skal andre
stifter påtvinges det.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at
Venstre selvfølgelig ønsker en kirkepolitisk debat, også meget gerne i Kirkeudvalget, men vi
vil ikke være med til at nedsætte denne forkommission.";Kl. 16.20
283028;title_name;":
Fru Margrete Auken for en kort bemærkning.
Og fru Pernille Rosenkrantz-Theil og fru Karen
J. Klint.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
283168;name_party;":
Det er da et held, at fru Birthe Rønn Hornbech
ikke er medlem af Præsidiet, for sikke en skælden og smælden, der ville blive, når ministre søger oplysninger om faktuelle ting, mens deres
forslag er til behandling. Det sker faktisk meget
tit, og de står endda med ryggen til i embedsmandslogen. De kunne få nok at gøre, hvis ikke
man måtte lige spørge, hvad betyder det og det,
uden at man skal have hele inøgspanden, ja,
undskyld jeg bruger det udtryk, for det var en
møgspand, hældt ud over sig i den anledning.
Jeg synes i øvrigt, det var et forfærdeligt indlæg. Jeg synes sjældent, jeg har hørt fru Birthe
Rønn Hornbech komme med noget så rædselsfuldt og vil ellers ikke kommentere det, bortset
fra én ting, og det var den uhyrlige påstand om,
at man ikke måtte kritisere udlændinge, at venstrefløjen forhindrede det.";Margrete Auken
284001;Time;"Der er nogle af os, der gør, som vores far og
mor havde lært os, nemlig at sætte grænser for,
hvor meget den indre svinehund må have lov at
svine andre mennesker til. Og det må fru Birthe
Rønn Hornbech altså meget undskylde, men det
er der altså nogle af os, der kan - og kan huske
endnu. Men det er altså ikke det samme, som at
man har forbudt det.
Indlægget var nogenlunde på det niveau,
som da vi forleden dag hørte hr. Jesper Langballe stå i fjernsynet og sige, at Bent Jensen var blevet udelukket - en lodret løgn - fordi han havde
været medlem af Forskningsrådet og alt muligt.
Man forvrængede citater og gjorde ved. Det var
på det niveau, fru Birthe Rønn Hornbech nu omtalte venstrefløjen, og jeg håber, vi kommer tilbage til en sober diskussion med hinanden, så vi
ikke skal have mere af det der dybt ubehagelige
svineri!";Kl. 16.25
284865;title_name;":
Det var måske en idé at dæmpe tonen lidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
284959;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at jeg ikke ønsker at indgå i en debat i det toneleje, som fru Birthe Rønn
Hornbech lægger op til. Det kan jo så være, fru
Birthe Rønn Hornbech efterfølgende har tænkt
sig at udlægge det, som om jeg har tænkt mig at
forbyde fru Birthe Rønn Hornbech at tale her i
salen, ligesom fru Birthe Rønn Hornbech mener,
at venstrefløjen har forsøgt at forbyde folk at udtale sig om udlændinge. Det skal jeg ikke kunne
sige. Men jeg gider i hvert fald ikke deltage i en
debat på det niveau.";Pernille Rosenkrantz-Theil
285500;title_name;":
Min bemærkning var også møntet på en anden
ordfører, der var på talerstolen, fru Birthe Rønn
Hornbech. Jeg synes, at man skulle prøve at føre
samtalen på et dæmpet plan. Det er min henstilling til Folketingets medlemmer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen så vil jeg da gerne med smil på læben sige
velkommen tilbage til Folketingssalen, fru Birthe Rønn Hornbech! Det er dejligt, når vi får debatten op at svæve, men måske skulle vi også få
den til at lande igen.
Jeg kommer jo ind på i min ordførertale,
hvorfor vi har fremsat forslaget. Og jeg er da

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
indforstået med, at der er gået en rum tid, fra vi
første gang begyndte at tale om forslaget med
alle de debatter, der siden har været,, men jeg
kommer ind på det.
Det, jeg lige vil spørge Venstres ordfører om,
er: Hvis vi vil sikre, der er en debat, der kører,
også ude i de små hjørner, for dem, som ikke
normalt har mulighed for at komme herind og
deltage i nogle høringer, og hvis der skal være
penge til at udmønte, hvad der kommer af de
mange, gode debatter, som vi har oppe at køre der er ikke meget ved at have en debat, hvis der
ikke er nogen, der samler debatterne op, så vi
også kan få handling ud af dem - er Venstre så
parat til at hjælpe med finde de penge, det vil
koste?";Poul Nødgaard
286831;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech for at svare
på de tre indlæg, og så kommer hr. Jann Sjursen,
og hr. Jesper Langballe derefter med korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
287030;name_party;":
Til fru Karen J. Klint: De enkelte sogne bruger jo
sådan set masser af penge på debat. Jeg går ud
fra, at fru Karen J. Klint bliver inviteret ud til
masser af møder, ligesom jeg selv bliver, og jeg
ved, at kirkeministeren bliver det. Det koster jo
penge til kaffe og,brød, som tit er gratis, og jeg
mener, at sognene har de penge, de skal bruge,
til at holde debatten i gang. Og i det omfang de,
ønsker, at det er budskaber, der skal formidles til
Folketinget, kan man gøre det.
Men folkekirken er altså en dynamisk størrelse, hvor der skal kunne debatteres, uden at tingene altid skal ende i Folketinget, og uden at det
skal være Folketing og minister, der styrer det..
Derved adskiller folkekirken sig fra alt muligt
andet i Danmark.";Birthe Rønn Hornbech
287801;title_name;":
Og så er det hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning, hr. Jesper Langballe og fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
287937;name_party;":
Det sidste svar var egentlig ikke det, der kaldte
mig op på talerstolen, men at debatten skal få
lov til at foregå, uden at Folketinget og ministeren styrer, er jeg sådan set principielt enig i. Men
det er jo altså nu engang sådan, at lovgivningen
omkring folkekirken laves af Folketinget som

2255

sådan, og at det er ministeren, som har en række
administrative beføjelser, som også har indvirkning på folkekirkens liv og vel. Derfor er det vel
ikke forgjort, at Folketinget fra tid til anden prøver at tage pejling af, hvilken debat der foregår,
og ud fra det prøver at forme en lovgivning. Det
er sådan en mere principiel debat.
Men det spørgsmål, jeg har, er til fru Birthe
Rønn Hornbechs ordførerindlæg, hvor jeg hæftede mig ved, at fru Birthe Rønn Hornbech talte
om, at vi måske i regi af Kirkeudvalget skulle
foretage os noget med henblik på at fremme
yderligere en debat.
Der vil jeg da godt høre, om fru Birthe Rønn
Hornbech kan konkretisere det yderligere for at
komme med et bidrag til debatten her, som jeg
synes kunne være konstruktivt, nu da det jo er
helt åbenbart, at begge forslag på et eller andet
tidspunkt falder - det skal man ikke være den
store profet for at se på baggrund af den her debat. Så hvis fru Birthe Rønn Hornbech kunne
konkretisere det, synes jeg da, det kunne være
meget interessant at give debatten det ekstra input.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
289334;name_party;":
Jeg synes, det er udtryk for en ganske uhyrlig
parlamentskultur, at man bliver så smækfornærmet, at man afbryder debatten, fordi der er nogen, der påtaler, at man sidder og kvidrer som
finker og ikke bare ikke selv hører efter, men
simpelt hen forstyrrer folketingsforhandlingerne. Og så fra et folketingsmedlem, som, når hun
selv sidder i stolen, elsker at optræde som docerende pædagog.";Jesper Langballe
289734;Time;"Det bliver meget midtpunktflydende, det her.
Det havde jeg ikke ønsket. Jeg vil gerne spørge
fru Birthe Rønn Hornbech, som var vidne til, at
fru Margrete Auken fuldstændig uhyrligt inddrager en tv-debat, jeg har deltaget i, om et helt
andet emne, om,.fru Birthe Rønn Hornbech har
set den pågældende tv-debat. Og om fru Birthe
Rønn Hornbech i så fald kan bekræfte, at udtrykket lodret løgn kan jeg slynge lige tilbage i
ansigtet på fru Margrete Auken, idet jeg aldrig
nogen sinde, har sagt i tv, at der var nogen, der
var blacklistet eller udelukket.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror stadig væk, at jeg vil holde mig til smilets vej. Jeg troede, vi skulle have en glad debat

2256

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

om folkekirken, og nu er vi ved at få en sur debat om alt muligt andet. Det skal jeg meget
stærkt beklage, for jeg synes faktisk, vi har med
et seriøst emne at gøre. Det er i hvert fald noget,
der rører folks følelser. Det var så et andet følelsesregister, jeg havde håbet på, der kom fra talerstolen, end det, vi lige har nået nu. Men lad os
samlet rette det til under de kommende indlæg.
Det er rigtigt, at de her debatter kører meget i
folkekirken. Vores forslag går jo faktisk også lidt
videre end bare at koncentrere sig om folkekirken, for der er jo også andre trosretninger i Danmark, der gerne vil have, at Folketinget og andre
forholder sig til deres situation.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Vil Venstre være med til at se på en anden
model for, hvordan vi får opsamlet de her ting,
så vi kan få lavet en helhedsplan eller noget
mere helhedsorienteret for, hvad det er, der skal
ske ude i fremtiden, så vi ikke zapper os igennem fra folketingssamling til folketingssamling?
Hvad er det, vi skal tage os af, og hvad er det, de
selv kan tage sig af?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
291595;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige: Inden for det kirkelige område har der egentlig været udvalg
nok, og jeg har forstået, at kirkeministeren har
den opfattelse, at hvis udvalgene har gjort deres
arbejde, så skal de ikke sidde. Der skal ikke være
for mange permanente udvalg. Det er vi meget
enige om i Venstres folketingsgruppe.
Og med hensyn til, hvad Kirkeudvalget skal
foretage sig, har jeg ikke forestillet mig, at vi skal
være en kommission, men Folketingets forretningsorden giver jo udvalgene en lang række
redskaber.
Kirkeudvalget er vist det eneste udvalg, der
en gang om året har en temahøring, som er åben
for alle. Der er andre muligheder for at foretage
høringer, hvis det er det, man ønsker. For mit
eget vedkommende vil jeg hellere bruge tiden
ude i landet end i Folketinget, men jeg siger bare, at hvis det er det, man ønsker, så vil vi da naturligvis være med til det.
Nej, hr. Jesper Langballe, jeg har slet ikke set
den der tv-debat, men jeg bemærkede mig godt,
at fru Margrete Auken talte om noget helt andet
end det, forslagene handler om.
Til fru Karen Klint vil jeg sige til det der med
opsamling og helhedsplan, at vi nok har et lidt
forskelligt kirkesyn. Det kan godt komme til at

skurre noget i mine ører, at Folketinget skal til at
styre for meget. Den folkekirkelige ordning skal
jo ikke for enhver pris ændres hele tiden. I hvert
fald ikke efter Venstres opfattelse.
Man kunne jo godt spørge, om ikke der snart
er for meget strukturdebat, og om ikke man er
ved at gøre strukturdebatten til en religion i stedet for det, der er kirkens egentlige anliggende.
Anden riæstformand (Poul Nødgaard):
Kirkeministeren ønsker ordet.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er jo, fordi jeg hørte fru Margrete Auken og
også fru Karen Klint tale om, at der ikke er afløb
for debatten, at der mangler afløb for debatten
og nogle til at samle op på debatten osv.
Jeg kan kun sige, at ved alle de mange møder,
jeg er til rundtomkring i landet, og de kan tælles
i hundreder, opfordrer jeg til, at hvis der er noget, man ønsker, hvis man mener, at der er noget, der er til hinder for, at evangeliet kan forkyndes frit i sognene, hvis der er noget, der er til
hinder for det kirkelige liv, så henvend jer, skriv
til mig, kom med forslag, send jeres ønsker ind.
Det kan folk benytte sig af. Det kan alle dem, der
diskuterer og debatterer, benytte sig af.";Birthe Rønn Hornbech
293985;Time;"Vi har fået opbygget et kirkenet, som har kostet folkekirkens medlemmer utrolig mange
penge. Og det kirkenet med e-mails og hjemmesider osv. bliver jo også brugt til debatten. Jeg
har bl.a. på Kirkeministeriets hjemmeside en
åben side, hvor man kan lægge debatindlæg ind,
hvor man ganske let kan lægge sine meninger
og sine tanker ind, hvis der er noget, man ønsker. Så jeg mener, at der er rigelig mulighed for
at komme af med sine synspunkter og påvirke,
hvis der er noget, man ønsker at påvirke.
Den samme holdning er der jo, formoder jeg,
i Kirkeudvalget, hvor man selvfølgelig også gerne modtager alt, hvad der måtte være af forslag
til ændringer eller synspunkter, man ønsker at
fremme.
Det virker, som om vi sidder med skodder for
øjnene og bind om hovedet, så vi ikke kan hverken se eller høre noget, og det er jo ikke tilfældet. Der er så stor adgang til at få påvirket folkestyret og herunder også ministeren, som der
overhovedet nogen sinde har været før, vil jeg
tro.

(283)
Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)";Kl. 16.35
295052;title_name;":
Fru Margrete Auken. Nu er det en kort bemærkning til ministeren. (Margrete Auken: Til ministeren?) Ja, det er jo også understreget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
295224;name_party;":
Jeg vil lige sige til kirkeministeren, at jeg ikke er
sikker på, at kirkeministeren hørte efter. Vi sagde ikke, at der ikke var afløb for debatten.
Ministeren har fuldstændig ret. Der er masser
af debat, og vi hører den, og den går ikke kun
dér, hvor man behøver it, den har kørt, længe
før vi fik hjemmesider, den har kørt længe og på
masser af steder. Jeg har taget del i den rundtomkring i 12 år, sådan set siden midten af
1980'erne.
Når man så spørger, hvor meget af den, der
var strukturdebat, så var meget strukturdebat,
fordi man føler, at den struktur, vi hat, hæmmer
evangeliets forkyndelse og udbredelse. Det kan
ministeren være uenig i, men det, som gør, at det
er lidt vanskeligt, er, at det er, som om der kun
er en, og så sagde vi: konklusion. Det er jo noget
andet end afløb. Man samler altså en debat sammen og konkluderer den. Og det er jo meget
lammende, hvis ikke det også kan få lov at finde
sted, når det går på tværs af ens egne ønsker og
altså i det her tilfælde på tværs af kirkeministerens ønsker.
Så det, vi spørger om, er: Er det tilladt at konkludere denne debat, også selv om den ikke går
helt efter ministerens hoved?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Mig bekendt har vi folkestyre i Danmark, og det
er sådan, at hvis et flertal ønsker noget, så bliver
det også gennemført. Sådan er det repræsentative demokrati jo.
Det er så underligt, at fru Margrete Auken
står her og taler om, at der er nogen, der ønsker
et eller andet, og at de ikke kan få deres ønsker
opfyldt. Jeg har ikke set de ønsker. Det undrer
mig. Hvis der er nogen, der ønsker noget så
brændende og intenst, som fru Margrete Auken
ligesom antyder eller giver udtryk for her, hvorfor i alverden henvender de sig så ikke med deres forslag? Sådan foregår det jo på alle de andre
politikområder.
Med det veltalende folk, vi har, og det skrivende folk, vi har inden for folkekirken, skulle
man jo tro, at der blev sendt det ene forslag efter

2257

det andet, det ene debatindlæg efter det andet,
ind til ministeriet, til Kirkeudvalget, med ønsker
om, at det og det skulle tages op.
Jeg har en forestilling om, at der måske ikke
er så mange, der deler fru Margrete Aukens
holdning, og at det er derfor, at der ikke er den
store opbakning til de synspunkter.
(Kort bemærkning).
,.";Margrete Auken
297530;name_party;":
Jeg ved godt, at det her er noget, vi skal have i et
senere forslag, men det hænger sammen med
fru Karen Klints forslag, da det jo har et opspil i
diskussionen om en kommission, at det faktisk
er Landsforeningen, der mig bekendt i enstemmighed fra bestyrelsens side har bedt om, at
man fik lov til at forvalte sine egne penge i stedet for at kaste dem for ulvene herinde.
Det udtryk brugte de ikke, men de sagde, at
de ville have lov til at forvalte deres egne penge
sammen med andre repræsentanter for kirken,
altså nogle repræsentanter for biskopperne og
Provsteforeningen osv. Det vil jeg kalde et forslag. Jeg vil oven i købet kalde det et forslag .
med en vis bredde. Selv om der er demokratiske
problemer i Landsforeningen, så har ministeren
selv ved en anden lejlighed brugt det, næsten
som om det var en synode med demokratisk legitimitet.
Vi kan ikke komme det nærmere i øjeblikket
end Landsforeningens oplæg til den her debat.
Om den konklusion har ministeren selvfølgelig
sagt: Det var dejligt, at der endelig var en stor,
bred opslutning fra så repræsentativ en forsamling, som man kunne ønske sig.";Margrete Auken
298652;Time;"(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg må sige til fru Margrete Auken, at nu kan fru
Margrete Auken jo heller ikke vide, hvad der
kommer af post til mig. Men jeg må sige til fru
Margrete Auken, at der faktisk ikke ligger noget
forslag på mit bord fra Landsforeningen, som giver udtryk for det ønske. For jeg tror nemlig ikke, Landsforeningen er enige i det forslag.
Så det kan ikke nytte noget, når fru Margrete
Auken kommer op og gør sig til talsmand på
Landsforeningens vegne, når fru Margrete
Auken ikke har sat sig ind i, hvad Landsforeningen i virkeligheden har sendt af forslag til Kirkeministeriet.

2258

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
299365;name_party;":
Se, det er klart, at jeg kender det fra pressen, og
at jeg kender det fra samtaler. Det kan da godt
være, at Landsforeningen mener, det er omsonst
at sende det til ministeren. Det kan også godt
være, at de har sendt noget andet til ministeren.
Så vil jeg egentlig bede om, at vi omgående får
det over i Kirkeudvalget. For det er da interessant i den her debat, hvis der ligger et forlag fra
Landsforeningen, som ikke ligner det, vi har fået
et ret detaljeret kendskab til. Jeg mener da også,
vi har fået det fremsendt i udvalget, men jeg kan
nu ikke huske, om det er ad den vej, jeg har fået
det, eller om jeg har fået det personligt. Det kan
jeg ikke huske.
Men jeg vil i og for sig ikke være overrasket,
hvis man selv i Landsforeningen sagde: Vi orker
ikke at sende det ind til kirkeministeren. Det er
dog næsten som at sende det direkte til lodret
arkivering, for der er det ikke tilladt at lave andet end det, man selv går ind for.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
På et tidligere tidspunkt af debatten her blev tonen i Folketinget drøftet. Og jeg synes, det er
utrolig groft, at man skal sidde og høre på, at
oven i købet et præsidiemedlem står her og insinuerer, at det, der bliver sendt til en minister,
ikke bliver læst.
Jeg synes, det er så fantastisk groft.";Margrete Auken
300684;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som ordfører.";Poul Nødgaard
300742;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke tage fru Pernille Rosenkrantz-Theils beslutningsforslag alvorligt.
Jeg vil ikke gå ind på, det er der andre, der
har gjort, at man tror, at man kan ændre Danmarks Riges Grundlov ved at skrive på en seddel, at kirke og stat skal adskilles, og så fremlægge det som beslutningsforslag i Folketinget.
Men også i detaljen er det jo tyndt, som fru
Birthe Rønn Hornbech har forklaret, når det
f.eks. hedder, at konfirmandforberedelsen bør
foregå i børnenes fritid og ikke i skoletiden. Jamen det er jo lige præcis det, der sker i dag. Børnene kan med deres forældres samtykke blive
liggende under dynen, mens kammeraterne går
til præst. Og hvis de i stedet for om morgenen
vil halvanden time i muslimsk koranskole eller

ud i skoven og blote til Odin og Thor, så kan de
også gøre det.
Noget andet er, at den lokale skole i overensstemmelse med forældrenes ønske vælger, at
skemaet lægges, sådan at der er et par fritimer
til præstegang på en bestemt ugedag. Jeg kan
kun tolke Enhedslistens uklare bemærkninger
sådan, at den slags skal forældrene, den lokale
skole og i det hele taget lokalområdet ikke have
frihed til.
Skal man prøve at tage det en lille smule alvorligt, så er det jo et udtryk for den tanke, at
man så at sige kan rense landets historie og uddestillere kristendommen af det øvrige. Et sådant skrivebordsprojekt er typisk udtryk for
marxistisk tankegang: Væk med den eksisterende virkelighed, vi begynder forfra med at opfinde tilværelsen.
Men en sådan destilleret historie eller en renset virkelig historie findes jo ikke. Og hvis man
endelig kunne frembringe den, så ville det, som
Niels Højlund meget præcist sagde det forleden
dag i DR2, ikke efterlade et religionstomt rum,
men det ville efterlade en ny religiøsitet. Det ville, som Niels Højlund udtrykte det, betyde, at
man hver dag rejste sig fra sengen og aflagde bekendelse til menneskerettighederne.";Jesper Langballe
302650;Time;"Jeg tror ikke, fru Birthe Rønn Hornbech havde held til det, og jeg tror heller ikke, det vil lykkes mig at forklare fru Pernille RosenkrantzTheil, at forudsætningen for, at der overhovedet
kan skelnes mellem religion og politik, jo er den
evangelisk-lutherske kristendom, som er den officielle tro her i landet. Man kan sige det på den
måde, at trosuligheden i Danmark er en sikring
af trosfriheden.
Helt anderledes er det så med Socialdemokraternes beslutningsforslag. Mens Enhedslisten
springer til den vilde konklusion uden at skele
til præmisser og argumenter, er det, som om det
socialdemokratiske forslag aldrig nogen sinde
kommer i gang og derfor heller aldrig kommer
nogen vegne.
Med mange, mange ord får vi at vide, at der
er megen debat om folkekirken, og at der skal
være endnu mere debat, og at vi derfor skal
have et »førkommissionsudvalg«, som skal gennemdrøfte forholdet mellem kirke og stat. Ja,
undskyld, men hvad nu hvis Socialdemokratiet
begyndte med at gennemdrøfte emnet med sig
selv? Så ville vi måske blive oplyst om, hvad det
egentlig er, Socialdemokratiet vil. 홢

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
Jeg har altid syntes, det var en underlig forlystelse at nedsætte et udvalg til at drøfte et emne,
fordi man ikke selv rigtig ved, hvad man skal
mene om det, og i det hele taget synes jeg, at er
der noget, man ikke nogen sinde behøver at bekymre sig om, er det debatten. Det eneste, man
skal bekymre sig om, er egentlig at sige noget og
mene noget selv, for så kommer debatten helt af
sig selv.
Jeg vil sige, at mine bemærkninger om debatskabende virksomhed gælder altså også disse
borgerhøringer, hvor jeg nærmest har forstået, at
kriteriet for, at man kunne deltage i dem, var, at
man i hvert fald var totalt uvidende om alt,
hvad der vedrører folkekirken. Jeg kan ikke
være uenig med dem, der mener, at det er en tivolisering af folkekirken.
Jeg har i dagens anledning spurgt mig selv:
Er der i grunden efterhånden andre partier tilbage til at forsvare folkekirken end Venstre og
Dansk Folkeparti? I Det Radikale Venstre, som
engang havde en virkelig folkelig kirkepolitik,
er de sidste grundtvigske rødder hugget over.
Man kan få indtryk af, at Socialdemokratiet også
er på vej til det, og med hr. Knud Erik Kirkegaards melding på partiets landsmøde synes De
Konservative at have taget et langt skridt mod
omdannelsen af folkekirken til en frikirke. Jeg
håber ikke, at det forholder sig, som jeg siger
her, men jeg vil godt lade det stå som et spørgsmål til både De Konservative og Socialdemokratiet.
Jeg kan selvfølgelig på mit eget partis vegne
glæde mig over, at vi står vagt om folkekirken.
Men jeg vil sige, at det er dybt foruroligende,
hvis den brede konsensus, der for ikke ret mange år siden var om folkekirken, er ved at smuldre.";Kl. 16.45
305455;name_party;":
Lad mig allerførst glæde Enhedslistens ordfører
- jeg går nemlig ud fra, det vil blive modtaget
med glæde - med at sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte forslaget fra Enhedslisten.
Jeg tror nemlig, det er meget hensigtsmæssigt
for det politiske liv i Danmark, at er der to partier, der er hinandens fundamentale modsætninger, er det Enhedslisten og Det Konservative
Folkeparti. Enhedslisten er, har jeg forstået, et
revolutionært parti, men det er vi ikke i Det
Konservative Folkeparti. Vi er et bevarende parti, som ønsker at bevare de værdier, der er i det
danske samfund.

2259

Dermed være ikke sagt, at der ikke kan være
behov for ændringer for at bevare det værdifulde. Men vi er som udgangspunkt et bevarende
parti, og derfor er der ikke noget som helst at
sige til, at vi er helt uenige i det forslag om at adskille kirke og stat, som Enhedslisten har fremsat.
:";Knud Erik Kirkegaard
306352;Time;"For Det Konservative Folkeparti betyder det
utrolig meget at fastholde det danske kulturgrundlag, og vi har den opfattelse, at kristendommen og folkekirken er så faste bestanddele
af det danske kulturgrundlag, at vi ville begå
forræderi mod det danske kulturgrundlag, hvis
vi fulgte det forslag, der er fremsat af Enhedslisten. Ethvert forslag om at adskille kirke og stat
vil blive mødt med en mur af modstand i Det
Konservative Folkeparti.
Med hensyn til det andet forslag fra Socialdemokratiet kan jeg glæde den socialdemokratiske
ordfører med, at vi er ikke uden sympati for forslaget. Vi kan dog ikke støtte forslaget, sådan
som det er udformet, og grunden til det skal jeg
komme tilbage til om et øjeblik.
I det socialdemokratiske forslag gør man opmærksom på, som også andre ordførere har
gjort her i dag, at der foregår en meget livlig kirkepolitisk debat i Danmark, og at livligheden tager til, og det synes jeg da er godt og frugtbart.
Men hvad er det så, man diskuterer? Ja, det er
naturligvis bl.a. forholdet mellem kirke og stat.
Nogle ønsker at ændre grundloven og på den
måde sikre en mulighed for at adskille kirke og
stat, og andre ønsker, at der skal foregå en udvikling i retning af selvstændiggørelse af folkekirken, men inden for grundlovens rammer. Det
er spændende at iagttage den debat. Debat er altid godt, og jeg deltager også selv meget gerne i
den.
Ikke alene er der debat, men jeg har også en
klar fornemmelse af, at holdningerne flytter sig i
disse år, og i hvilken retning? I retning af ønsker
om mere demokrati inden for folkekirken og et
ønske om i større grad selv at kunne varetage
sine egne interne forhold inden for folkekirken.
Det er netop noget af det, der har været udgangspunktet for de initiativer, der er taget her i
Folketinget. Jeg tænker eksempelvis på de ændringer, der er sket af økonomilovene, hvor menighedsrådene får meget større kompetence
over deres budgetter end tidligere, og at vi - i
øvrigt bl.a. på initiativ af Socialdemokratiet - fik
ophævet bemyndigelsen til, at vi herindefra kan

2260

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

blande os i fastsættelsen af kirkeskatten ude i de
lokale menigheder og i provstiudvalgene.
Vi har også en debat om Fællesfonden. Her
føler jeg også klart, at der er et ønske om mere
demokrati, og det er et ønske, som jeg deler. Der
er også et ønske om, at man tager folkekirken
med på råd, når der bliver truffet beslutninger
om både indtægter og udgifter til Fællesfonden.
Det føler jeg er helt naturligt, og jeg er overbevist om, at vi fra Folketingets side er nødt til at
iagttage disse ændringer i holdningerne i den
kirkepolitiske debat og også tage til efterretning,
at vi måske med lidt forsinkelse også må efterkomme nogle ønsker - ikke alle, men nogle.
Hr. Jesper Langballe var så venlig at give udtryk for nærmest beklagelse over, at han ikke
deltog i det konservative landsrådsmøde, så han
havde haft mulighed for helt præcist at lytte til,
hvilke kloge ord jeg sagde om kirkepolitik på
Det Konservative Folkepartis landsrådsmøde.
Det var nemlig meget kloge ord. Det var en klargørelse af, at Det Konservative Folkeparti ikke
ønsker nogen adskillelse mellem kirke og stat,
og er der et parti i Danmark, der vil stå vagt omkring det synspunkt, er det Det Konservative
Folkeparti. Men man skal som konservativ også
lytte til, hvad der foregår, for hvis man ikke lytter, kan man komme ud i en situation, hvor udviklingen giver et resultat, man som politiker
ikke ønsker.
Jeg har tidligere hørt hr. Jesper Langballe tale
om Edmund Burke her fra Folketingets talerstol,
og han giver jo netop udtryk for det synspunkt,
at somme tider skal man forandre - ikke for at
lave om, men for at bevare tingene. Jeg er overbevist om, at hvis vi herinde ikke tog hensyn til
den debat, der har været om Fællesfonden, ville
vi i den grad medvirke til, at de kræfter, der ønsker en hel eller delvis adskillelse af stat og kirke, ville blive voldsomt styrket. Derfor tror jeg,
det er klogt - sådan som der også er optræk til
hos det udvalg, der har været nedsat, i den betænkning, som er i høring i øjeblikket, og i det
lovforslag, som kirkeministeren også har sendt i
høring - at efterkomme nogle ønsker, for ellers
vil man bære ved til det bål, der hedder adskillelse af stat og kirke.";Kl. 16.50
310638;Time;"Forandre for at bevare - det var det, jeg gav
udtryk for på det konservative landsrådsmøde,
og jeg er ked af, at hr. Jesper Langballe ikke havde lejlighed til at høre det, for så er jeg helt sikker på, at han i meget høj grad ville være enig i
de synspunkter, som jeg fremførte.

Så kommer jeg frem til konklusionen: Hvordan vil Det Konservative Folkeparti stille sig til
det socialdemokratiske beslutningsforslag? Jeg
har en hel del sympati for det, fordi det giver
udtryk for et ønske om at lytte til debatten og bidrage til debatten, men jeg tror bare, metoden er
forkert.
Skal der komme noget virkelig bæredygtigt
ud af en debat, er jeg overbevist om, at det skal
være en debat, der gror nedefra. Hvis vi her fra
Folketingets side vil styre en debat, begynder
det at gå galt, og så tror jeg ikke, vi opnår de resultater, som vi egentlig ønsker. At styre en debat oppefra kommer der meget, meget sjældent
noget egentlig positivt ud af, så jeg foretrækker,
at debatten fortsætter, at vi lytter herinde, at vi
også deltager i debatten og på et tidspunkt kommer frem til nogle konklusioner.
At styre debatten oppefra, som Socialdemokratiet lægger op til, kan vi ikke støtte i Det Konservative Folkeparti, og derfor kan vi altså heller
ikke støtte beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
311970;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Knud Erik Kirkegaards meget massive forsikringer om, at ethvert forsøg på at løsne forholdet mellem kirke
og stat vil støde på en mur af modstand hos De
Konservative. Jeg synes, de sagte ord og tonen,
de blev sagt i, var troværdige, og det vil jeg gerne takke for. Det er jeg lettet over at høre.
Men så vil jeg spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om han ikke kan følge mig i, at der er noget lidt kunstigt ved den debatskabende virksomhed. Man bekymrer sig meget om debatten,
men egentlig ikke om, hvorvidt man selv har
noget på hjerte. Jeg tænker somme tider på
grundlovsfædrene. De nedsatte jo ikke et debatskabende udvalg, der skulle malke befolkningen
for dens synspunkter. Nej, de lavede en Rigsdag,
hvor et frit folk selv kunne sende sine repræsentanter ind, så de kunne diskutere tingene frit.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil allerede nu kvittere for den positive omtale, men jeg vil også gerne spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard om noget.
Vi anerkender, at debatten kører, og vi har
egentlig ikke lagt op til, at forslaget skal være
specielt debatskabende, men snarere sikre, at
folk, der i dag ikke har mulighed for at være

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
med i debatten, også får mulighed for at være
med i den. Formålet er altså en udvidelse af debatten, ikke at gentage den, men brede den mere
ud og sikre, at der sker en opsamling.
Jeg vil gerne stille det samme spørgsmål, som
jeg stillede før, til De Konservative: Vil man
være med til at finde penge til at finde ud af,
hvordan vi får lavet en opsamling af debatten,
så vi kan komme videre, og debatten kan blive
fulgt op af handling? Er De Konservative parat
til at være med til at bevilge de penge? Hvis vi
bare skal se på metoderne, kan vi jo sagtens tage
en debat om, hvorvidt det her er den rigtige metode, eller hvordan vi finder en metode, som er
rigtig, og som bliver fulgt op af handling, der
fremtidssikrer folkekirkens status i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
313986;name_party;":
Hr. Jesper Langballe hørte alligevel ikke tilstrækkelig grundigt efter, da jeg havde mit ordførerindlæg, og det er egentlig lidt synd for hr.
Jesper Langballe.
Jeg brugte faktisk ikke formuleringen at løsne
forholdet mellem stat og kirke. Hvis hr. Jesper
Langballe med den formulering ønsker at binde
mig fast på, at jeg ikke ønsker en selvstændiggørelse på stiftsniveau og på landsplan, selv om
der er et ønske om det i brede folkekirkelige
kredse, kan jeg kun sige, at jeg ikke vil binde
mig til noget på nuværende tidspunkt. Men nej
til at adskille stat og kirke - de kan ikke undvære hinanden, og derfor vil vi selvfølgelig holde
fast ved den sammenhæng, der er mellem stat
og kirke, og som også er fastlagt i den danske
grundlov.";Knud Erik Kirkegaard
314732;Time;"Hvad angår den grundlovgivende forsamling, så ved jeg ikke rigtig, hvad det er, hr. Jesper
Langballe egentlig forestiller sig. Det er lige før,
jeg var ved at opfatte det på den måde, at hr. Jesper Langballe ønskede, at der skulle foretages
valg til en lovgivende forsamling om en kirkelig
forfatning. Det var måske ikke det, hr. Jesper
Langballe mente, men så må hr. Jesper Langballe komme herop og forklare, hvad det så var,
han mente med en sådan forsamling, der skulle
være valg til på det kirkelige område.
Til fru Karen J. Klint. Jeg vil meget gerne være
med til i udvalget at diskutere, hvordan vi kan
samle op, hvordan vi kan konkludere, hvordan
vi kan gøre den debat brugbar i forhold til fremtidige beslutninger inden for det kirkelige område.

2261

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
315534;name_party;":
Tænk, nu blev jeg lige så glad og så lettet. Det
kan godt være, at det var tonefaldet, der kom til
at skygge for ordene, som der måske alligevel
ikke var så forfærdelig meget indhold i, men tonefaldet var jo flot. Der var noget rigtig konservativ mandighed i det her: Det vil støde på en
mur af modstand. Så er der sådan blevet slækket
lidt på muren nu, og man vil godt løsne osv.
Så havde jeg alligevel hørt rigtigt fra det konservative landsmøde, og jeg vil sige, at det ikke
er første gang, Det Konservative Folkeparti desværre sådan er rendt efter modevinde, der ligger
lidt til venstre i hvert fald for Det Konservative
Folkepartis udgangspunkt. Men jeg vil advare
hr. Knud Erik Kirkegaard mod at række fanden
en lillefinger, for så sker der som bekendt noget.
Så er det fuldstændig misforstået, for det, jeg
sagde til fru Karen J. Klints debatskabende virksomhed, som hr. Knud Erik Kirkegaard ytrede
sympati for, var, at man skal lade være med at
bekymre sig om debatten. Sig noget selv. Lad
mig høre den personlige mening. Her er det så,
jeg siger, at grundlovsfædrene lavede ikke debatskabende udvalg, men de lavede en Rigsdag
for et frit folk, der kunne sende frie repræsentanter herind.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
316777;name_party;":
Nu er det sandelig mig, der er lettet. Jeg var så
bange for, at hr. Jesper Langballe var ved at foreslå, at der skulle foretages valg til en kirkelig
lovgivende forsamling. Ellers forstår jeg slet
ikke sammenhængen. Prøv at lægge mærke til,
hvad det er for nogle forslag vi diskuterer. Men
nu kan jeg forstå, at det slet ikke var det, der var
tilfældet, og tak for det. Tænk, hvis vi skulle
have sådan en folkekirkelig forsamling, der
skulle tage stilling til alt fra økologisk korrekt
bekæmpelse af mosegrise til, jeg ved ikke hvilke
politiske emner. Det vil dog være en skrækkelig
ting, og det er jeg i hvert fald modstander af.
Men jeg må sige til hr. Jesper Langballe, at
konservatisme består af kærlighed. Kærlighed
til værdierne. Så består det også af lidt intelligens, for somme tider skal man lave om på tingene for at fastholde værdierne. Og jeg er overbevist om, at hvis vi ikke giver folkekirken indflydelse på budgettet omkring Fællesfonden
med hensyn til både indtægter og udgifter, så vil
vi få en bevægelse i retning af en løsnen mellem
stat og kirke, og det ønsker jeg ikke.

2262

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)";Knud Erik Kirkegaard
317957;title_name;":
Så bliver det fru Margrete Auken som ordfører.";Poul Nødgaard
318025;name_party;":
Adrenalin er en kostbar væske, og man skal passe på med, hvem man giver adgang til sin adrenalin, så jeg vil godt starte med at sige, at jeg
ærgrer mig over, at det lykkedes både fru Birthe
Rønn Hornbech og kirkeministeren at få adgang
til min adrenalin. Det burde ikke være sket, og
det beklager jeg.
Jeg blev klar over, hvorfor det var sket, og der
er ingen grund til at spilde kræfter og adrenalin
på det, og det blev jeg klar over, da jeg hørte den
konservative tale nu, for det var virkelig balsam
for sjælen. Nu var vi tilbage igen, hvor vi snakkede om kirkens forhold og det, det drejer sig
om, nemlig om at komme videre i en debat. Således at det ikke handler om at beskylde hinanden for noget, men handler om, at vi faktisk i
øjeblikket, som det er blevet gjort gældende i
forskelligt toneleje i løbet af denne her debat i
dag, hvordan vi forholder os relevant til det, der
sker på alle niveauer i den danske folkekirke i
øjeblikket.
Det handler også om, hvordan vi får landet
debatten om brydningsfladerne mellem den
danske folkekirke og grundtvigske frimenigheder og derudover også mellem folkekirken andre trossamfund osv., på en måde, så den bliver
frugtbar for alle parter.";Margrete Auken
319224;Time;"Jeg opfatter i høj grad Enhedslistens forslag
som et indlæg i den debat. Det minder lidt om et
indlæg, for det er klart, at hvis det skulle oversættes direkte til lov, så ville det altså have problemer med grundloven. Ikke på grund af økonomien i det, men fordi netop § 4 forudsætter en
støtte til kirken. Bl.a. har Kristeligt Folkeparti,
eller som de hedder nu Kristendemokraterne,
gjort meget ud af at vise, at det først var i 1920,
der kom penge mellem kirken og staten på den
måde her, og det er ikke dér, det ligger, men det
ligger i en række andre forhold. Der er da også i
Enhedslistens.- undskyld jeg siger det - debatindlæg en række ting, der faktisk bør tages fat
på, og meget af det kan man jo tage fat på også
under den gældende grundlov.
På nogle punkter vil jeg ikke sige, at Enhedslisten løber åbne døre ind, så langt er vi ikke
kommet. På enkelte punkter, f.eks. i spørgsmålet
om konfirmandundervisning, er det sådan, at
det i stigende grad er noget, der finder sted
uden for skoletiden. Især de steder, hvor man

har valgt at bruge 8. klasse til konfirmandundervisningen, fordi det simpelt hen er en klasse, det
er mere håndterligt at undervise, synes nogle af
os, ligger det uden for skoletiden. Det gør det i
hvert fald på Frederiksberg, og jeg tror også det
gælder Helsingør Stift og andre steder i landet.
Det kan vi bestemt udmærket støtte, og jeg ,
kan sige til forslaget om økonomien i det, at i det
omfang der skal gives statstilskud, skal det gives til det, der er statsopgaver såsom bevarelse
af fredede kirker osv. Det har jo i meget, meget
lang tid været SF's forslag, jeg tror helt tilbage
fra 1992, i stigende grad støttet også af andre og
støttet af mange inden for kirken, men altså ikke
inden for Folketinget.
Hvis jeg lige skal nævne et par andre ting,
kan jeg tage civilregistreringen. Jeg tror, det
kommer til at ske, at den bliver flyttet, fordi selv
om det var fuldstændig rigtigt, hvad kirkeministeren sagde, at man har betalt denne enorme
overførsel over de kirkelige ligningsmidler, og
det har været meget, meget dyrt, så kan jeg høre
rundtomkring, at mange siger, at nu støtter man,
at den bliver flyttet fra kirken.
F.eks. i Sønderjylland, hvor den altid har ligget ovre i det kommunale, ja, der går de altså
ikke og mener, at deres kontakt til folket er svagere, end den er i resten af landet. Men det forslag er i hvert fald et, der har opbakning mange
steder, og som vi også støtter i SF.
Vi mener altså stadig væk, at der er noget, der
hedder religion, som vi godt vil skille lidt ud fra
begrebet livsanskuelse. Religionsundervisning
hed det også, da jeg gik i skole som barn. Vi forudsætter selvfølgelig, at man lægger vægt på
det, der er basis i den danske kultur, så det er
ikke meningen, at man skal have det lige over
det hele, men at man også skal have kendskab til
andre religioner på et solidt niveau, ligesom
kendskabet til kristendommen bør være på et
solidt niveau.
:
Jeg kan huske, at jeg som lærer af og til, når
eleverne sagde, at de gerne ville høre om fremmede religioner, sagde: Tak, så begynder vi med
kristendommen. Og det var af og til med rette,
at man tog fat dér. Så det er ikke, fordi den kristendomsundervisning, der er foregået gennem
mange år, har gjort et voldsomt indtryk - i hvert
tilfælde ikke på alle skoler.
Med hensyn til spørgsmålet om godkendelse
af trossamfund mener jeg, at vi har et problem
med, at vi ikke har fået opfyldt § 68 og fået lavet
en lov om det spørgsmål. Det hænger selvfølgelig stadig væk sammen med, at der er noget, der

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
hedder andre trossamfund. Jeg tror, at selv hvis
man havde en fuldstændig adskillelse af kirke
og stat, ville man jo være nødt til at lave et lovgivningssystem for, hvordan religionsudfoldelsen i et land kan være. Der måtte jo ligge en
slags paragraffer om det.
Det har man i hvert fald gjort i høj grad i Sverige, hvor man har en i hvert fald formel adskillelse. Jeg tror, vi skulle ønske os at få et samarbejde om at finde ud af at lave en sådan lovbestemmelse. Vi ville selv med den gældende
grundlov, hvis vi opfyldte § 66 og § 68, komme
på niveau med den europæiske menneskerettighedskonvention, og det var jo værd at stræbe efter. Det er et system, man kender mange steder.
Så det bliver mine ord til Enhedslistens forslag, som jeg opfatter som et indlæg i den debat,
vi har kørende.
Så til det socialdemokratiske forslag, som jo
har afstedkommet meget spektakel. For det er jo
i virkeligheden ikke Enhedslistens forslag. Selv
om tonen var mest skinger i det første indlæg .
mod Enhedslisten, så er det jo Socialdèmokraternes forslag, der hidser folk op herinde, fordi
der blandt en del af Folketingets medlemmer er
en stor frygt for, at kirken efterhånden skulle
kunne finde ud af at formulere ting selv og gerne ville være i stand til det.";Kl. 17.05
324052;Time;"Jeg kunne også forstå på de indlæg, fru Karen
Klint kom med i debatten her, at man er opmærksom på, at der allerede, bare siden det forslag blev udformet første gang, er sket en hel del
ting. Jeg tror, det var ministeren, der før sagde,
at der ikke forelå forslag fra kirkeligt hold. Det
så jo næsten ud, som om Kirkeligt Samfund
skulle meldes til politiet, da man for 10-12 år siden foreslog stiftsråd og kirkeråd, men de foreslår nu selv med fuld styrke stiftsråd og er i stigende grad, jeg kunne sige det på den måde,
ikke afvisende over for et landskirkeråd.
I Københavns Stift får vi nu stiftsråd, det var
netop til behandling i mit menighedsråd forleden aften, og der var 14 ud af 16, der gav opbakning til stiftsrådet i København. Der er en række
andre stifter, der faktisk forestiller sig, at der nu
skal være valg til stiftsråd, som jo inden for gældende lovgivning gives så meget indflydelse,
som man kan. Så det er ikke helt hr. Knud Erik
Kirkegaards meget, meget mundlamme kirke.
Jeg vil meget gerne støtte det, jeg kan høre, hr.
Knud Erik Kirkegaard siger, og jeg tror ikke, at
han får held med at kneble kirken. Jeg tror sådan
set heller ikke, at det er hans ønske, når det '

2263

kommer til stykket, eller sige, at der er dele af
menneskelivet, som kirken ikke må mene, at
evangeliets tugt og trøst berører. Jeg tror ikke,
det vil være hr. Knud Erik Kirkegaards synspunkt, at der ikke skal være en forkyndende kirke, som skal kunne det, og ikke kun en, der skal
beskæftige sig med penge.
Men med den støtte jeg kunne høre også lå
hos hr. Knud Erik Kirkegaard, så bliver det faktisk første gang i folkekirkens historie, at de forsøg, der har været på at opfylde § 66, som det
hedder i dag, altså løfteparagraffen, ikke bliver
bremset af politiske grunde.
Det er jo en interessant, og jeg havde nær
sagt, myte, at det er kirken selv, der ikke har
kunnet blive enig. Der er en række forskere, der
har vist, at næsten hver eneste gang, de fremkomne forslag er blevet stoppet, har det været af
politiske grunde. Det har været politiske partier,
der har modsat sig.
Men nu får vi altså så bredt fra kirken, som
man næsten kan vente sig, forslag til, hvordan
man kan overtage ansvaret for sit eget hus inden
for rammerne af den gældende grundlov, dvs.
inden for kirke-stat-forbindelsen, som vi kender
den nu, således at man ikke behøver at afvente
en grundlovsændring for at kunne gøre det, og i
fuld respekt for den tradition, der har været,
kommer der nu forslag. Jeg synes, det er meget
opmuntrende, hvis de denne gang ikke bare bliver mødt med et: Det vil vi ikke. Det bliver de
ganske vist mødt med, men det vil være vidunderligt, hvis ikke det længere er et flertal, der siger det.
Jeg kan høre, at Socialdemokraterne ikke vil
afvise det på den måde, og så vidt jeg kunne høre, vil De Konservative heller ikke bare sige, at
det kan de godt pakke fuldstændig sammen, for
det er os, der bestemmer, og det er Folketinget,
og vi er de eneste, der har demokratisk legitimitet til at sidde og, råde over kirkens ånd og penge. Det er os, der skal bestemme, både hvad de
skal tro, og hvad de skal gøre. Det vil ikke blive
sagt - det vil aldrig blive sagt så tydeligt, som
jeg refererer det her, men det har tit været indholdet i det, der faktisk er sket.
Det er jo ikke nogen tilfældighed, at der i Folketingets store bog om grundloven kunne være
en hel artikel, det var den af Hans GammeltoftHansen, om, at den danske folkekirke var det
eneste trossamfund i Danmark, der ikke havde
trosfrihed, der ikke havde religionsfrihed, men
som var fuldstændig underlagt kirkeministe-

2264

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

ren, og det er jo så også det, vi for fuldt drøn har
oplevet med den nuværende kirkeminister.
Debatten har kørt længe, det skal hun ikke
have æren for, men hun skal jo have en hel del af
æren for, at der er kommet en sådan turbo på
den, som man ikke har set før. Det vil jeg sådan
set meget gerne takke kirkeministeren for, jeg
tror ikke, at det ellers kunne være sket, og jeg
tror, at den sidste episode, vi havde her med
spindoktoren, gør, at man kan forstå, at også
ideologisk er det godt at holde sig langt væk.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
328250;name_party;":
Ja, der er åbenbart næsten ingen grænser for,
hvad man kan blive taget til indtægt for, når
man udtaler sig om kirkepolitiske spørgsmål.
Jeg har ikke overhovedet udtalt mig i retning
af, at man skal til at virkeliggøre løfteparagraffen, § 66 i grundloven, om en kirkelig forfatning.
Det er jeg faktisk modstander af. Jeg mener, det
er udmærket, at vi har den paragraf, hvis der er
et eller andet, der går fuldstændig amok, men at
ændre grundlæggende på den folkekirkelige
ordning, vi har i øjeblikket, det har jeg bestemt
ingen intentioner om.
Det eneste, jeg har udtalt mig om, er muligheden for, at man giver folkekirken og de personer,
der er i folkekirken, som jo er voksne mennesker, mulighed for at få større indflydelse på den
folkekirkelige økonomi, og det burde ikke være
revolutionerende tale for nogen i år 2003, hvor
vi jo lever i et gennemdemokratiseret samfund i
øvrigt.";Knud Erik Kirkegaard
329146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
329185;name_party;":
Jeg vil meget undskylde over for den konservative ordfører, at jeg ligesom prøvede at sige, at
jeg næsten var overbevist om, at jeg ikke ville se
De Konservative i spidsen for en kampagne
mod, at kirken havde andet på hjerte end penge.
Menighedsrådene - det ved hr. Kirkegaard jo
også godt - er ret fortvivlede over, at de kun må
beskæftige sig med kalk og mursten, når de dog
sidder med menighedsrådsarbejdet for at have
med menighedens liv og vækst at gøre og faktisk også er optaget af, hvordan man kan give de
bedste vilkår for evangeliets forkyndelse og bidrage til det i overensstemmelse med, hvad de
har lovet i deres løfte. Det var noget, vi drøftede
ovre på Landsforeningens møde og også, hvordan man kunne få det til at fungere.

Det, som jeg bare sådan forsigtigt antydede,
men vi tager patienten langsomt, var, at jeg ikke
tror, at vi skal gentage miseren med at sige, at de
ikke må beskæftige sig med andet end kalk og
mursten. Det hænger sammen med menighedsrådsloven fra 1913, og hvad der skete dér, og det
hænger sådan set sammen med noget, som aldrig havde været tilsigtet fra Appels side. Der
var en helt anden historisk baggrund for, at det
blev udformet sådan.
Jeg ved godt, at det skal tage sin tid, og jeg
skal nok være meget tålmodig.";Margrete Auken
330478;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
330528;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket med den debat, der i
hvert fald var lagt op til fra starten af med de to
beslutningsforslag, der er fremsat i Folketinget i
dag, for den debat, som de to forslag kan give
anledning til, kan videregive noget af den debat
om folkekirkens fremtid, struktur og økonomi,
som vi ikke bare har her i Folketinget, men som
også foregår i mange forskellige folkekirkelige
sammenhænge.
Lad mig indledningsvis give Enhedslistens
beslutningsforslag nr. B 26 nogle ord med på vejen.
Jeg vil som andre ordførere gerne indledningsvis påpege, at der er et klart misforhold
mellem den titel, som beslutningsforslaget har
fået, og så beslutningsforslagets konkrete indhold. Det skal jeg ikke opholde mig yderligere
ved her, men kommentere nogle af de enkeltelementer, der er i beslutningsforslaget, og dermed
også sammenfattende nå frem til, hvorfor Kristendemokraterne ikke kan støtte Enhedslistens
beslutningsforslag.
For det første foreslår Enhedslisten, at kirkeskatten skal afskaffes. Det mener vi ikke fra Kristendemokraternes side at den skal. Vi mener, at
kirkeskatten er at betragte som et foreningsbidrag. De, der er medlemmer af folkekirken, må
efter vores opfattelse også være dem, der skal bidrage til at klare de økonomiske udgifter, der er
i forbindelse med de folkekirkelige opgavers afholdelse - det er så praktisk via en kirkeskat.
Så foreslår Enhedslisten, at kristendomsfaget
i folkeskolen skal erstattes af et fag om livsanskuelse. Også det punkt er vi imod. Vi mener,
det er vigtigt også gennem det, at man kalder religionsfaget i folkeskolen for kristendom, at signalere, at kristendom er kernen i den danske

(284)
Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
kulturarv. Derfor skal navnet bibeholdes, uanset
at man på de ældste klassetrin inden for faget
også underviser i andre religioner. Det synes vi
også er o.k. Vi synes, det er vigtigt, at eleverne
også får viden om andre religioner end lige præcis kristendommen. Men kernen og det centrale
kundskabsområde er og bør være kristendom,
fordi vi lever i et gammelt, kristent land, og derfor er det også ganske naturligt, at faget bibeholder sit navn.
Så foreslår Enhedslisten, at konfirmationsforberedelsen skal lægges uden for skoletiden. Det
har flere ordførere også været inde på og også
påpeget, at det jo rent faktisk også er noget af
det, der sker. Man finder lokalt - kommunalbestyrelse og præster imellem - nogle fornuftige,
praktiske ordninger for, hvordan konfirmationsforberedelsen kan foregå. Her ser vi ikke nogen
grund til, at Folketinget skal gribe ind, så meget
desto mere som vi også finder det naturligt, netop fordi kristendommen er en væsentlig del af
vores kulturarv, at man lokalt tilrettelægger det,
som man gør i dag.
Så foreslår Enhedslisten at afskaffe statsanerkendelse af trossamfund. Jeg synes, at bemærkningerne lige præcis vedrørende det punkt, hvilket man sagtens kunne tage op til nærmere diskussion, er misvisende i forhold til det, der reelt
sker. Også det har tidligere ordførere påpeget.
Det springer vi altså heller, ikke sådan umiddelbart på, selv om der nok kunne være ting at se
på dér. Men vi synes, at forslaget er skævt skruet
sammen, hvis vi endelig skulle det..";Jann Sjursen
333735;Time;"Det punkt, vi helt konkret kan støtte i Enhedslistens beslutningsforslag, er, at man flytter
den civile registrering til kommunerne. Det er vi
sådan set helt og aldeles enige i, og det fremgik
jo også af det beslutningsforslag, som det daværende Kristeligt Folkeparti havde til behandling
i sidste folketingssamling, hvor et af elementerne netop var, at civilregistreringen skulle overflyttes til kommunerne, sådan som vi kender det
fra Sønderjylland.
Dog er det sådan, hvilket jeg også hørte at kirkeministeren bemærkede, og det har så mere
med tempoet i en overflytning at gøre, at vi selvfølgelig må konstatere, at den ny kirkebog er
kommet til verden, og at en masse kordegne
m.v. er blevet efteruddannet i den forbindelse.
Derfor er det nok ikke noget, man kan gøre over
night, heller ikke i respekt for det arbejde og den
efteruddannelse, der er sket lige præcis på det
område. Men vi er principielt helt enige og ser

2265

gerne, at det sker inden for en fornuftig og overskuelig tid.
Samlet er konklusionen altså: for så vidt angår Enhedslistens beslutningsforslag, at vi ikke
kan støtte det.
Lad mig også give nogle bemærkninger til
det socialdemokratiske beslutningsforslag om et
førkommissionsudvalg.
Det er helt rigtigt, som det fremgår af beslutningsforslaget, at der har været og er utrolig megen debat om de folkekirkelige forhold, og det
er også rigtigt, a:t debatten og holdningerne flytter sig. Jeg synes sådan set, at vi allerede i dag
har oplevet, at holdninger har flyttet sig, også i
de politiske partier. Her tænker jeg specielt på
Det Konservative Folkepartis udmeldinger, ikke
bare i dag, men også på det landsmøde, som
blev holdt tidligere på året, som jo tilsiger, at der
sker noget.
Jeg skal ikke hovere over, at partier rent faktisk ændrer holdninger. Det har mit eget parti
såmænd også gjort over tid, for så vidt angår
nogle af de her forhold. Jeg vil bare bruge det til
at sige, at det ikke er så mærkeligt endda, for jeg
tror faktisk, at de politiske partier og de politiske
partiers holdninger til folkekirken, dens økonomi, dens styre osv. afspejler noget af den debat,
der foregår blandt folkekirkens medlemmer.
Derfor er det ikke så mærkeligt endda, at partierne også ændrer positioner og synsvinkler på
nogle af de ting her.
Det synes jeg sådan set kun er godt, al den
stund at det jo kun er Folketinget og ministeren,
der har med disse sager at gøre, fordi vi altså
helt tilbage fra grundlovens tilblivelse har fået
skruet folkekirkeordningen sammen, som vi nu
engang har her i Danmark.
Jeg vil også godt sige, at jeg selvfølgelig har
noteret mig de bemærkninger, der er gjort i beslutningsforslaget vedrørende Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag fra sidste folketingssamling om det økonomiske forhold mellem stat
og folkekirke, hvor vi jo kom frem med en hel
del forslag til, hvordan man kunne få bragt orden i det økonomiske forhold mellem stat og folkekirke, herunder bl.a. forslaget, som altså også
er Enhedslistens i dag, om at lade den civile registrering overgå til kommunerne.
Når jeg alligevel når frem til at have sådan
lidt blandede følelser i forhold til det socialdemokratiske forslag, er det, fordi vi et eller andet
sted - det har vi jo også vist ved det beslutningsforslag, vi fremsatte i sidste folketingssamling egentlig gerne vil gå til biddet i stedet for at ned-

2266

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

sætte et førkommissionsudvalg, som for os at se
måske, sådan sagt ligeud, godt kan blive lidt af
et omsvøbsdepartement i forhold til den debat,
der har været.
Jeg må selvfølgelig også på den anden side
indrømme, at der i debatten og også blandt de
politiske partier måske er brug for et længere tilløb end det, vi umiddelbart kunne forestille os
som parti.
홢
Derfor vil jeg alligevel på trods af min bemætkning om, at det lidt kan ses som et omsvøbsdepartement - måske dækkende over, at
man i Socialdemokraterne internt ikke er helt
enige om, hvordan det skal grejes, hvis jeg må
være så fri at sige det under den her debat - sige,
at det måske godt kunne være en måde at komme videre frem på.
Derfor vil jeg godt give tilsagn om, at vi i Kirkeudvalget vil se fordomsfrit på forslaget og
ikke mindst de tilretninger, vi vil kunne gøre i
det for at finde opbakning og gerne et flertal for
forslaget, så vi rent faktisk kan komme videre.
Med disse forbehold vil jeg sige, at vi vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet. Det vil ikke være
os, der bremser forslaget som sådant, hvis det
kan nyde fremme her i Tinget, og hvis et flertal
kan finde, at det alligevel kunne være en måde
at komme videre i debatten at få et længere tilløb til nogle af de ting, som vi uomgængeligt
mener bør ændres i forhold til vores folkekirkeordning - ikke mindst på det økonomiske område, hvor det er vores opfattelse, at Folketinget
som lovgiver og også ministeren har en selvstændig interesse i at få bragt forholdene i orden. Jeg mener også, at ansvaret påhviler os,
specielt i den sammenhæng.";Kl. 17.20
338701;Time;"Når vi diskuterer nogle af de mere strukturelle spørgsmål osv., nærmer vi os dét, jeg vil kalde
kirkens indre anliggende, og her er det enormt
vigtigt, at man lytter til, hvad der sker i den folkekirkelige debat, og at det i hvert fald ikke er
fra Folketingets side, at man tromler noget hen
over hovedet på nogen.
Som andre ordførere har sagt, sker det meget
i den debat. Der er noget, der flytter sig i forhold
til den strukturelle diskussion, som efter min
opfattelse ikke bare er blevet til en religion for
nogle i folkekirken, men er blevet til et væsentligt ærinde også for at fremme evangeliets forkyndelse og give det nogle bedre rammer, end vi
rent faktisk ser i dag. Derfor er vi også meget
opmærksomme på den debat, der pågår, og lyt-

ter meget gerne til den og vil om nødvendigt
være med til at tage initiativer på området.
I hvert fald hilser vi det velkommen de steder, hvor man af egen drift, f.eks. i diskussionen
om stiftråd rundtomkring, træffer beslutning
herom, fordi man nu finder, det er en god ordning. Det er bestemt noget, som vi synes der kan
være god grund til at tage initiativer til rundtomkring, også på den måde som det bliver gjort,
hvilket vi også gerne vil bifalde fra Kristendemokraternes side.
Med disse ord vil jeg sige, at det var en afvisning af Enhedslistens forslag, om end der var et
enkelt element, som jeg i hvert fald helt principielt er enig med Enhedslisten i, og så er det et
positivt tilsagn til det socialdemokratiske beslutningsforslag om at arbejde videre i udvalget for
at se, om vi ved fælles hjælp kan finde noget,
som vi og et flertal kan bære igennem.";Kl. 17.25
340342;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til B 26,
fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Kaj Ikast
340460;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke for Kristendemokraternes delvise opbakning og for SF's opbakning til forslaget. Jeg var nok jo klar over, at
der ikke ville være den store, brede, massive opbakning til det forslag, som Enhedslisten har
fremsat. Men vi mener i Enhedslisten, at debatten er væsentlig, og vi mener, det er væsentligt,
at debatten også bliver ført fra det her hus.
Vi vil på længere sigt arbejde for den grundlovsændring, der vil sikre adskillelsen af kirke
og stat. Det er tidligere i debatten blevet sagt, at
overskriften måske var lidt voldsom, og jeg
medgav tidligere over for ministeren, at man
kunne have kaldt det for en separation, fordi
skilsmissen kræver en grundlovsændring.
Vi mener ikke, at det multikulturelle samfund
skal imødegås ved kristen og religiøs oprustning. Vi mener tværtimod, at det skal imødekommes med religionsfrihed, som vi allerede
har, men også religionslighed. Vi mener, at samfundet skal favne bredere, end det gør i dag, og
derfor bl.a. de her forslag.
Jeg synes, at tonen var decideret under lavmålet, da det ene af regeringspartiernes ordfører
var på talerstolen. Det er jeg rigtig ked af, for jeg
mener sådan set, at vi har behov for en visionær
og fremadrettet debat, uanset at vi kan være
grundlæggende meget uenige.

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27) l
Det synes jeg til gengæld ændrede sig helt
fundamentalt, da Det Konservativt Folkepartis
ordfører var på talerstolen. Jeg synes, det var en
meget klar og ærlig tale, og jeg mener, at det er
væsentligt, at vi får præsenteret de meget forskelligartede synspunkter, der er om kirkens
forhold til staten.
Jeg er i øvrigt helt enig med Det Konservative
Folkeparti. Jeg ville selvfølgelig gerne have deres stemmer og opbakning til forslaget, men jeg
havde nok ikke forventet det. Det er netop sådan, at Enhedslisten ønsker grundlæggende at
forandre på forholdet mellem kirke og stat, og
det kan selvfølgelig aldrig stemme overens med
konservativ tankegang.
Jeg vil i forhold til Socialdemokraternes forslag, som er det andet forslag, vi behandler her i
dag, sige, at vi kan støtte det i Enhedslisten. Der
er nogle enkelte småting, som jeg synes vi skal
kigge på under udvalgsarbejdet i forhold til,
hvem der skal deltage i det arbejde, der bliver
sat i gang. Men jeg synes, det er vigtigt, at vi
fortsætter debatten og det er vigtigt at slå fast, at
det ikke er sådan at en førkommission vil hindre
en debat, der også kommer nedefra.
Tak for en god debat.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
342971;name_party;":
Der er et enkelt punkt, som vi er lidt optaget af,
hvor vi ikke er helt i overensstemmelse med Enhedslistens forslag, og jeg vil bare sige, hvad vores bud er på det. Og det er i spørgsmålet om
kirkeskatten, hvor vi har kigget til Sverige.
I Sverige har man i forbindelse med adskillelsen af kirke og stat sagt, at man skal have lige
behandling i forhold til, hvordan der skal indhentes kontingenter til de forskellige trossamfund. Det, man gør i Sverige nu - så vidt jeg er
orienteret - er, at man lader kommunen kradse
pengene ind for alle de godkendte trossamfund.
.:";Margrete Auken
343552;Time;"Sådan en model kunne vi jo udmærket godt
arbejde med i Danmark. Skattebegunstigelserne,
det, at man kan fratrække kontingenterne, er .
svært at få med, for der må man altså have lidt
ligebehandling på det punkt.
Jeg ville bare lige nævne det, for jeg syntes,
det var en af de ting, som lå lidt rudimentært i
Enhedslistens forslag, men som jo som incitament godt kunne blive til noget, sådan at man
sagde: Her kan vi indføre en reel ligebehandling, idet vi stadig væk skelner mellem religion

2267

og livsanskuelse. Jeg tror også, det er klogt at
blive ved at gøre det.
(Kort bemærknilig).";Kl. 17.30
344174;name_party;":
Jeg har en lillebitte smule svært ved at se - og
jeg tror i virkeligheden lidt, at det måske er der,
vandene skiller - hvorfor samfundet skal yde en
speciel støtte til en 'foreriing, blot fordi den er religiøs, i forhold til en anden forening, som kan
være, hvad ved jeg, en fodboldklub, eller hvad
folk nu kan finde på at danne af foreninger. Det
forstår jeg grundlæggende ikke, og det forstår
Enhedslisten ikke. Hele vores pointe omkring
adskillelsen er netop, at alle foreninger skal behandles lige.
Det er klart, at den svenske model er et fremskridt i forhold til den nuværende situation. Det
vil altså sige, at hvis SF stillede et forslag om den
svenske model, så ville vi klart se dét som et
fremskridt i forhold til i dag og derfor støtte det,
men vi ville stadig væk gå efter at få det fuldt
implementeret på vores måde, eller hvad man
skal sige, sådan at religiøse foreninger bliver behandlet lige med andre foreninger, så det ikke
kun er et spørgsmål om, at religionerne kommer
i øjenhøjde - det synes jeg er meget positivt ved
SF's forslag - men at de religiøse foreninger :
kommer i øjenhøjde med andre foreninger. :
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
345344;name_party;":
Hvorfor religioner er noget andet end livsanskuelse i bred forstand, tror jeg ikke vi magter at få
belyst fuldt ud, men jeg synes, det er interessant,
og jeg ville egentlig være forfærdelig ked af, at
det bare kommer til at stå som nogle hovedsætninger, for mange af de ting her er faktisk så
svære, og man kan komme til at polarisere på
forkert led, hvis ikke man giver sig tid til at fordybe sig i, at der i masser af samfund er brug for,
at man har en særlig lovgivning..,
Jeg kan bare lige nævne som et eksempel, at
det jo bliver brugt som et argument for f.eks.
slagtning uden bedøvelse, at det er religiøst, og
det er jo et hårdt argument. Jeg kan have andre
holdninger til det, men jeg vil bare sige: at det
religiøse har en særstatus i masser af både menneskers og samfunds forståelse for, hvad det er
for en tvang, et menneske kan være under.
Så siger man, at så har man dér en religionsbeskyttelse og-begrænsning, som.man måske
gør klogt i at blive ved at opretholde i stedet for
bare at sige, at staten bliver så uforstående over

2268

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

for de ting, der kan røre sig, at man bare slår det
hele sammen i én pærevælling. Jeg ved ikke, for
så grundigt har vi altså ikke snakket om det: nu
står jeg her, og det kommer til at lyde, som om vi
har haft en stor filosofisk drøftelse af det i SF, og
det ville være en tilsnigelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
346776;name_party;":
Det er klart, at religionen i mange samfund har
spillet og spiller en særlig rolle, og det vil den jo
gøre, så længe personer, der lever i vores samfund, er religiøse: så vil den jo spille en særlig
rolle, sådan er det, ligesom det, at Socialdemokratiet har haft regeringsmagten i så og så mange år inden for de sidste 100 år, også har en vis
indflydelse på befolkningens tænkning og den
måde, vores samfund er opbygget på. Det er
klart, at på den måde vil religionen til enhver tid
spille en særlig rolle, så længe folk er religiøse i
et eller andet omfang - mere eller mindre.
Men derfra og til, at staten skal støtte det i det
omfang, som man f.eks. gør i dag, hvor man giver det en anden position end andre foreninger,
mener jeg ikke er rigtigt. Det er et spørgsmål
om, at jeg mener, at foreningsliv af enhver art
spiller en rolle i vores kultur, og det mener jeg
sådan set som helhed at staten skal støtte. Jeg
går ind for, at staten skal støtte religiøse foreninger. Det er altså ikke en fornægtelse eller en nu
skal vi skubbe det religiøse ud af det offentlige
rum-holdning. Det er et spørgsmål om at ligestille forskellige typer af foreninger.";Pernille Rosenkrantz-Theil
347939;Time;"Dermed mener jeg ikke, at man hiver gulvtæppet væk under religionens indvirkning på
samfundet. Det kunne jeg så måske godt ønske,
men jeg mener ikke, det er det, der sker ved at
gøre det på den måde. Mit ønske handler jo så
om den debat, den diskussion og den gensidige
påvirkning, der er imellem mig og andre i samfundet. Det mener jeg ikke man kan lovgive om.
Det vil være sådan, så længe der er religiøse
mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
348397;name_party;":
Man kan godt forestille sig, at man kom i en situation, hvor det vil være dér, man lander: at det
må de klare selv. Det er jo sådan, man har det i
USA, og det er jo lidt forskelligt, hvordan man
har det rundtomkring. Det skal jeg ikke kunne
sige.

Jeg tror, man ville sige, som man jo også har
måttet gøre i Sverige, at der er et ansvar for noget, som uanset hvordan har fungeret under en
statsforvaltning. I Sverige har det set meget anderledes ud end den måde, det har været på i
Danmark, men det har trods alt været under en
forvaltning, hvilket gør, at man ville smide det
fuldstændigt ud i kaos, hvis man sagde, at man
fra den ene dag til den anden lavede om på de
ting.
Det er ikke nogle ting, vi har drøftet på den
led, men jeg vil bare lige sige, at når jeg har
nævnt den svenske model, hvor man har løst
problemerne i forbindelse med adskillelse af kirke og stat og i forhold til en ligebehandling på
nogle faktuelle områder, så er det, fordi jeg synes, det er vigtigt, at den model også er inde
blandt dem, vi snakker om. Jeg blev egentlig
selv så lettet, da jeg så, hvordan svenskerne har
håndteret noget, som jeg synes fortjener at blive
håndteret ordentligt og uden at man lige pludselig afskærer sig fra enhver forandring, fordi de
kaotiske følger af det ville gøre, at man ikke ville
nænne at gøre noget som helst. Der er det gode,
at der altså er udveje for ordninger, som er værdige.";Margrete Auken
349830;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 27, fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Inden jeg går i gang med min egen tekst, skal jeg
lige på De Radikales vegne sige nogle ting, fordi
deres ordfører ikke kunne være til stede i dag,
og det er, at De Radikale ikke støtter Enhedslistens beslutningsforslag, men de støtter Socialdemokraternes forslag i det videre arbejde.
Jeg synes, vi har haft en meget interessant debat i dag. Vi har i hvert fald været langt ude i
mange hjørner - også i hjørner, som jeg i hvert
fald ikke havde haft fantasi til at forestille mig,
at vi med forslaget ville ende i eller ville nå at
komme rundt om. Men det viser jo kun, at når
man debatterer kirkelige forhold eller religiøse
forhold, så kommer man langt omkring. Det er
faktisk også det, der er budskabet med vores
forslag.
Men inden jeg koncentrerer mig om vores
eget forslag, vil jeg sige, at jeg egentlig synes,
Enhedslisten har en pointe i begrundelsen for at
fremsætte deres forslag, nemlig at vi ikke skal
have berøringsangst med hensyn til at tage debatten, og at de politiske partier også skal turde

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
tage debatten i det åbne rum også herinde og
ikke kun, når vi bevæger os i kirkelige kredse eller andre kredse ude i samfundet, for det er vigtigt, at vi tør vedstå, at vi også har et medansvar
for debatten, og at vi så også fører debatten derhen, hvor der kan træffes nogle beslutninger
som et resultat af debatten, for vi skal jo ikke
bare have debatten for debattens skyld.
Jeg er glad for nogle af de ting, der er sagt i
debatten herinde i dag, især hr. Jann Sjursens
melding i starten af debatten, hvor hr. Jann Sjursen henviste til, at man jo har kommissioner på
mange andre områder, og at det jo ikke er en
hindring for at få tingene uddybet og begrundet
og få samlet noget fagligt materiale op. Ud over
det rent politiske og de visioner, partierne har, er
det jo også meget vigtigt, at der er andre elementer, der går ind i en debat, før vi er parate til
at lave eventuel lovgivning, eller før vi er så kloge på et område, og vi siger: O.k., hvis vi lytter
til den og den kommission, så er der måske nogle ting, vi skal lade ligge som politikere, og der
er nogle andre ting, vi skal tage op.
Så mange tak for den påmindelse, for vi har
faktisk slet ikke ment det socialdemokratiske beslutningsforslag som et hold kæft-bolsje til alle
andre, vi har faktisk ment det som en sikkerhed
for, at debatten ikke bare skal køre til ære for debatten, men at debatten og i hvert fald nogle af
temaerne skal føre til et eller andet, føre til nogle
handlinger.
Derfor synes vi egentlig, det er meget godt, at
vi har sikkerhed for, at debatten ikke kun bliver
taget af dem, som i forvejen tager den kirkelige
debat, af dem, der i forvejen fylder meget i det
indre kirkelige liv, men også af dem, vi nogle
gange har kaldt for lejlighedskirkegængere, eller
folk i al almindelighed, der har en holdning til
religion og til trossamfund.";Kaj Ikast
352807;Time;"Der er jo mange, som gerne ser folkekirken
have en meget mindre betydende status, end
den har i dag, og det kunne da også ske, at vi
skulle lytte og høre: Hvad er det egentlig, I er
bange for, når folkekirken fylder, som den gør?
Der er nogle katolikker, der har lagt sag an for at
prøve kræfter med, om vi tilsidesætter nogle
menneskerettigheder med den ordning, vi har i
dag. Så jeg synes faktisk, der er mange ting udefra, som giver inspiration til, at man på et tidspunkt skal tage nogle temaer op.
Der har været få roser til beslutningsforslagene herindefra i dag, men alligevel nogle tilkendegivelser fra flere af partierne om, at man godt

2269

vil snakke videre om det. At vi så skal uden for
rummet her for at få sådan de rigtig store roser,
for beslutningsforslaget, er så en trøst, og jeg vil
endda sige, at det faktisk er en dejlig trøst, for
udeomkring har man jo, lige siden man hørte
om vores tanker for godt et år tids siden, sagt:
Det er det, vi har brug for.
Det er da lidt mærkeligt, at alle lag i folkekirkedebatten og alle lag i andre trossamfund siger,
at det er det, vi har brug for, mens de eneste, der
siger, at det ikke er noget, vi har brug for, er folketingspolitikere. Så det kunne da godt ske, at vi
skulle lytte lidt til, hvad det er man udeomkring
siger man har brug for.
Jeg har en hilsen her fra en af biskopperne,
der nu er ved at drøfte stiftsråd. De arbejder på
en menighedsrådsdebat rundtomkring i stiftet
dér, og de vil komme med en rapport, og så står
der: Det ville da være oplagt at lade den gå videre til et sådant »førkommissionsudvalg«. Jeg må
regne med, at de biskopper, vi har ansat, er sådan relativt kloge folk, så når de synes, de kan
bruge udvalget til et eller andet, så er det måske
ikke så ringe endda.
Det samme har jeg fra mange af de kirkelige
organisationer. De synes faktisk, det er spændende. De har stået i kø for også at sige: Vi vil
også godt være med til at løfte sekretariatsopgaven: vi vil godt være med til at sige, at det ikke
er partisoldater, som skal samle op og konkludere på nogle af de temaer: det er ikke partisoldater alene, der skal være med til at sortere: Hvad
er det, der skal lovgives om, og hvad er det
egentlig, folkekirken godt kan klare, uden at det
vedkommer Folketinget? Folkekirken kan jo
lave mange forandringer, uden at vi behøver at
lovgive om det, og det er den jo godt i gang
med.
Der har været forenklingsudvalg, og der har
været decentralisering. Der har været rigtig
mange temaer i gang. Nu ser vi noget lovgivning i øjeblikket i kraft af en aktiv kirkeminister,
men det kunne da også godt ske, at noget af den
lovgivning kunne have hængt mere an på en
sammenhæng, hvis vi havde haft nogle andre
temaer. Selvfølgelig er der en logik fra ministerens side i de forslag, der kommer, og de hænger
også sammen med noget debat, men vi har jo
ikke kun ønsket en debat om selve folkekirken,
vi ønsker også en debat om de andre trosretninger i forhold til tro og til samfund. Derfor ser vi
gerne, at debatten bliver bredt ud og ikke lukket
inde.

2270

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)

Vi vil også gerne have, at debatten sikrer, at vi
har en rummelig, men også en demokratisk folkekirke, at vi ikke har en folkekirke, der lukker
sig om sig selv. Det er også derfor, vi har fulgt op
med, eller ikke fulgt op med - det lyder, som om
noget har forrang frem for noget andet, sådan er
det ikke - men vi har faktisk også fremsat et beslutningsforslag om forfatningsforhold, hvor
punkt 8 netop handler om folkekirken.
Så jeg synes, Socialdemokraterne har sammenhæng i vores logik og i vores forslag. Vi vil
godt have en selvstændig debat om folkekirke
og tro og samfund og statens relationer til det,
men vi kan også godt se, at det hænger sammen
med forholdet til vores forfatning. Derfor har vi
også nævnt det i teksten til vores beslutningsforslag om grundloven.
Der går vi også det skridt videre, at vi taler
om religionsfrihed og religionslighed, og det
skal så også defineres senere, hvordan det skal
omsættes i praksis.
Jeg har det meget fint med nogle af de nordiske ordninger, som siger noget om, at man godt
kan støtte mere end én religion. Vi kunne også
gøre det på andre måder, end vi gør det i Danmark.
Jeg ville have det fint med, at hvis nogle af de
andre trossamfund har problemer med deres
medlemsbidrag, jamen så lad os da hjælpe dem
med at indsamle det, hvis de ønsker det. Men
det er jo ikke sikkert, de ønsker en registrering af
deres medlemmer på samme måde som folkekirkens medlemmer lader sig registrere i fuld
åbenhed og dermed bliver, opkrævet for medlemsbidraget sammen med skattebilletten. Der
er mange andre, der vil være meget mere diskrete om deres tro og derfor helst kun vil betale på
en måde, hvor det ikke kommer nogen andre
ved.
Tilbage til forslagene. Jeg vil gerne kvittere
for dem, der har sagt, de vil være med til at videreudvikle ideen. Jeg synes, vi skal mødes også
mellem udvalgsmøderne og se på: Hvor er det
så, enigheden kan styrkes? Hvad er det, der skal
ændres? Er det et helt nyt beslutningsforslag, vi
skal fremsætte i fællesskab, eller kan der ændres
ved det, der er her? Er der noget fra bemærkningerne, som skal helt ud, fordi det kan vi ikke
være fælles om? Er der noget fra bemærkningerne, der skal styrkes, for det ka:n man måske godt
være fælles om?
Så tak for tilsagnet om at ville være med til at
videreudvikle ideen, og lad os så prøve at finde
ud af, hvordan vi i fællesskab kan få lavet noget,

som kan give garanti for, at debatten ikke dør
ud, men at der også kan komme en bredde i debatten, så alle føler, at de er med, og ikke kun
dem, der i forvejen er ansat til at interessere sig
for folkekirken.";Kl. 17.40
358479;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
358518;name_party;":
Jeg håber da, det blev tydeligt, at SF støtter Socialdemokraternes forslag, men vi havde jo det
forbehold, at det ikke måtte blive en prop i en
udvikling.
Jeg tager imod invitationen til, at vi kigger på,
hvordan det kan gøres, men jeg vil da godt spørge fru Karen Klint, om hun vil bekræfte, at det
ikke bliver sådan, at hvis der kommer forslag til,
hvordan man kan komme videre med nogle
ting, som måske ikke nødvendigvis berører hele
kirken eller alt, alt, alt det, som skal behandles i
den der kommission, men altså nogle konkrete
forslag, lad os sige f.eks. om selvforvaltning i
økonomien, at man så fra Socialdemokratiets
side siger: Jamen vi har en kommission, lad os
nu vente til klør knægt bliver klør konge, før vi
svarer på det her. Det må altså ikke være en blokering for et initiativ, der faktisk er ved at udkrystallisere sig.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg mener bestemt ikke, at en mere systematisk
opsamling og konkludering på de debatter, der
kører i dag, skal være en prop eller en hindring.
Vi har jo kunnet se, at Velfærdskommissionen
skal vi først drøfte i 2006, og jeg ved ikke, om
der er nogen, der kalder det for en prop. Men jeg
har i hvert fald sagt her, at den opsamling, vi
lægger op til her, gerne skulle være færdig hen
omkring folketingsåret 2005-06, for det tager jo
lidt tid at samle op, og det tager lidt tid at sammenskrive tingene.
Det er ikke en hindring for, at der, hvis der er
et stort og massivt behov for, at der skal ske ting
indimellem, så også kommer nogle lovforslag
om det. Alle kan jo fremsætte lovforslag: det er
jo faktisk ikke kun ministeren, der kan fremsætte lovforslag. Så hvis SF og andre har et konkret
lovforslag om nogle ting inden for det folkekirkelige område, så lad os se på det.
Beslutningsforslaget her, vores idé om et »førkommissionsudvalg« - ja, noget skulle barnet jo
hedde, havde jeg nær sagt - har jo heller ikke
hindret, at vi selv er kommet med et beslut-

Torsdag den 27. november 2003 (B 26 og B 27)
ningsforslag omkring forfatningen. Så ingenting
er en hindring for noget. Vi har bare gerne villet
have en - havde jeg nær sagt - ikke negativ, systematiseret debat, men en garanti for, at alle er
velkomne i debatten.

2271

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
360789;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. november 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 17.48";Kaj Ikast
361150;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
