split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. november 2003 (D)

1013

jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 6. november 2003 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
11. m ø d e";
225;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsløshedskassereglerne].
Af Ole Sohn (SF) mil.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Optjening af ferieydelse under barselorlov).
:
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Gennemførelse af direktiv om etnisk lige. behandling og beskæftigelsesdirektivet).
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
II
(Fremsat 21/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1256;title_name;"Medlem af Folketinget Helge Adam Møller har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,

Medlemmer af Folketinget Klaus Hækkerup (S),
Thomas Adelskov (S), Inger Bierbaum (S), Carsten Bo Jensen (S), Katen J. Klint (S), Jørn Pedersen (S), Ole Stavad (S) og Arne Toft (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Afskaffelse af dobbeltmandater
som borgmester og folketingsmedlem eller medlem af Europa-Parlamentet).
(Lovforslag nr. L 45).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lotte
Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S), Karen j.
Klint (S) og Ole Stavad (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-status til
borgere fra de ti nye medlemslande i forbindelse
med ansøgning om familiesammenføring.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgsvisum.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KD), Betina Hoffmann (KD), Bodil
Kornbek (KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
,pantordningen for flasker og dåser.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har med-

1014

Tirsdag den 4. november 2003 (Spm)

delt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om evalueringer
af Institut for Miljøvurderings arbejde og om
mulighederne for at sikre, at Institut for Miljøvurdering lever op til sine forskningsforpligtelser?«
(Forespørgsel nr. F 20).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3364;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget skatteministeren og videnskabsministeren.
Der er til skatteministeren anmeldt følgende
spørgere:
1. Morten Homann
2. Jens Peter Vernersen
3. Ole Stavad
Til videnskabsministeren har ingen meldt sig
som spørgere.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til skatteministeren eller videnskabsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 6";Formanden
3809;name_party;":
Det spørgsmål, jeg vil stille, drejer sig om den
nylig indgåede aftale mellem Danmark og Sverige om beskatning i Øresundsregionen. Der er
det element i den aftale, at bilpendlere over Øresundsbroen kan få et fradrag, og at der tilsvarende bliver givet et dog væsentlig mindre fradrag
for brugere af den kollektive trafik over Øresundsbroen. Det giver mig anledning til at stille
to spørgsmål.
Hvad er grunden til, at ministeren valgte at
indgå en aftale, hvor der sker en sådan skævvridning til fordel for brugere af privatbil sammenlignet med den kollektive trafik? Og hvordan kan det være, at et element som f.eks. Helsingør-Helsingborg-overfarten, altså færgeover-

fart, slet ikke er med i aftalen? Det giver jo en
voldsom trafikmæssig skævvridning til fordel
for privatbilen og væk fra den kollektive trafik
og brugerne af færgeoverfarterne, så jeg vil godt
høre begrundelserne for denne trafikpolitiske
prioritering, som ligger implicit i den skatteaftale, som er indgået.";Morten Homann
4799;Time;;Kl. 13.05
4837;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at jeg synes, det er glædeligt, at det - ja, efter næsten flere års drøftelser
og forhandlinger - er lykkedes at få en aftale, og
at jeg håber, at den aftale kan bidrage til at sikre
vækst, udvikling og dynamik i Øresundsregionen, for det er det, vi har brug for. Vi har også
brug for flere biler på broen, vi har brug for en
højere grad af fleksibilitet i udnyttelsen af arbejdskraften og ikke mindst i udnyttelsen af de
meget store investeringer, der er foretaget i infrastruktur, kultur anlæg osv. Alt det synes jeg er
vigtigt.
Så spørger hr. Morten Homann til en detalje,
som ikke er en ligegyldig detalje, men en del af
forliget. Det drejer sig om fradrag for pendlerne,
og det er ganske rigtigt et af de elementer, som
indgår i aftalen.
Situationen er den, at aftalen indebærer, at
man får en lempelse på omkring 50 kr. som bilist
og omkring 8 kr. som togpassager. Det er en ordning, som svarer til den ordning, der er indført
på Storebælt, og det er vigtigt at nævne det, for
også af konkurrencemæssige hensyn er det vigtigt, at der er en vis lighed her: det tror jeg at
både EU's konkurrencekommissær og andre vil
være meget opmærksomme på. Jeg er overbevist om, at både bilpendlere og togpendlere vil
være glade for denne ordning.";Svend Erik Hovmand
6121;name_party;":
Lad nu diskussionen om den skævvridning, der
sker mellem bil- og togpendlere, ligge et sekund.
Den forsøgte ministeren at give en form for svar
på.
Men det allermest interessante gik ministeren
uden om, nemlig: Hvordan kan det være, at man
i denne skatteaftale om befordringsfradrag over
Øresund slet ikke har taget højde for dem, som
vil benytte sig af færgeoverfarten mellem Helsingør og Helsingborg? Hvordan kan det være,
at man giver en skattemæssig begunstigelse til
folk, som vælger af køre i privatbil over broen,
og på den måde forskelsbehandler den færgeoverfart, som findes, negativt?

Tirsdag den 4. november 2003 (Spm)
Jeg ved ikke, om man har nogen bud på,
hvordan EU's konkurrencemyndigheder vil se
på det, men jeg vil i hvert fald håbe, at man har
en trafikpolitisk begrundelse for, hvorfor man
laver en sådan skævvridning.

1015

kunnet få på færgen, og det fortsætter vi med,
men du kan altså også få et nyt fradrag for at benytte broen.
Derudover er det jo vigtigt for pendlerne i det
område, at de f.eks. kan flytte en pensionsordning med fra den ene side af grænsen til den anden. Jeg tror også, det er vigtigt for mange pendlere at vide, at her skabes der en situation, hvor
arbejdsgiverne ikke længere behøver at kere sig
om, hvorvidt bopælen er det ene eller det andet
sted. Som arbejdsgiver vil, du altså kunne ansætte mennesker, uanset hvor de bor, fordi deres
skattemæssige vilkår stort set er de samme.
For masser af mennesker er der en fordel i det
her, simpelt hen fordi de skabes ligestilling, og
det mener jeg også er en grundlæggende ting for
integration. Ønsker man integration, forudsætter det, at der ikke er væsentlige forskelle, enten
du placerer dig på den ene eller den anden side
af en grænse. Det er sådan set en hovedregel for
integration, for ellers kommer det ikke til at gå
op på en fornuftig måde.";Morten Homann
8006;title_name;":
Det er jo sådan, at der er en fradragsordning,for
færgeudgiften for pendlere, og den fortsætter.
Der er ingen problemer i det.
Tværtimod kan man sige, at de, som benytter
sig af færger, har glæde af ordningen. Det er jo
først og fremmest på Helsingør-Helsingborg-ruten,.men man kan også sige, at en anden del af
Danmark også har glæde af den, nemlig Bornholm. Der er faktisk en del pendlere fra Bornholm, som benytter broen, benytter toget og benytter færgen fra Bornholm til Ystad, og også de
får glæde af den.
Jeg vil sige, at uanset om man bruger færge
eller tog eller bil, har vi faktisk opnået en aftale,
som dels svarer til den aftale, vi kender i øjeblikket på Storebælt, dels sikrer en større konklirrencelighed mellem de forskellige trafikformer. : Morten Homann (SF):
Det er i hvert fald det, der har været intentionen, Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved, at der er admen nu får vi jo lejlighed til at gennemgå det i
skillige meget fornuftige elementer i den aftale,
detaljer i udvalget. Jeg har haft lejlighed til at
og at det er positivt, at folk i højere grad kan fordrøfte det, også med vores forligsparti om Store- udse deres skattemæssige situation.
bæltsaftalen, nemlig Socialdemokratiet, og jeg
Det punkt, jeg sætter spørgsmålstegn ved, er,
tror, at vi finder en fornuftig løsning, som alle vil hvorvidt det er hensigtsmæssigt, at regeringen
være tilfredse med..
endnu en gang laver en skævvridningtil ugunst,
for den kollektive trafik og til ugunst for folk,";Svend Erik Hovmand
9504;name_party;":
som benytter færgeoverfart og lignende, men til
Så synes jeg, det kunne være spændende at høre fordel for folk, som benytter sig af privatbilen.
skatteministeren, når skatteministeren siger, at
Trafikpolitisk er det en uholdbar drejning af sibåde bilpendlere og brugere af tog og brugere af tuationen, og jeg synes, det vil tjene regeringen
færgetrafikken vil få glæde af det her: Præcis på
til gavn, hvis den havde nogle bedre skattepolihvilken måde får brugerne af Helsingør-Heltiske argumenter for at gøre det
singborg glæde af denne nye aftale? Det fremgår
ikke af aftalen, men det kunne være, at skattemi- Skatteministeren (Svend Erik Hovmand):
nisteren kan uddybe, hvordan de brugere får
Hvorfor er der tale om skævvridning? Det forglæde af den.
står jeg simpelt hen ikke.";Morten Homann
10294;Time;"Punkt 1: Når det drejer sig om færgefarten,
har. du fradragsmuligheden. Punkt 2: Når det";Kl. 13.10
10421;title_name;":
drejer sig om togtrafikken, får du en lempelse,
Jeg vil sige, at det allerallervigtigste i denne afta- der svarer til 8 kr. for hver gang, du tager toget
le e^ at du får fuldstændig klarhed over din
over broen. Jeg synes altså, det er svært at se, at
skattemæssige situation: at du som pendler ved
der er. tale om nogen skævvridning i det, men
helt præcis, hvordan din skattemæssige situatilad os da se på det i udvalget. Nu kommer foron er. Hvis du arbejder mest på den ene side af
slaget frem, og så kan vi jo diskutere det.
grænsen, er det dér, du betaler din skat, og gør
Det, vi har stræbt efter her, er at lave en aftale,
du det på den anden side af grænsen, er det dér, , der svarer til den aftale, vi kender fra Storebælt,
du betaler din skat. Du får et fradrag for din
og jeg tror, hr. Homann vil opdage, at der faktisk
transportudgift - det har du gennem lang tid
er tale om en fornuftig løsning, som vil være til

1016

Tirsdag den 4. november 2003 (Spm)

gavn for hele Øresundsområdet, og som vil
være til gavn for både Helsingørområdet og Københavnsområdet og for pendlerne begge steder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 7";Svend Erik Hovmand
11592;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har haft landsråd
her i weekenden. Det burde jo ikke være et anliggende for skatteministeren, men nu melder
man fra De Konservatives landsråd, at mellemskatten og topskatten skal fjernes formentlig på
ret kort sigt.
Jeg vil godt spørge, om det er regeringens politik, for det er jo også meldt ud af den konservative formand, økonomi- og erhvervsminister
Bendt Bendtsen, og dermed må det jo have en
vis vægt og være noget, man vil have drøftet i
regeringen. Er det noget, man tager initiativer
til? Det synes jeg godt jeg vil have skatteministerens redegørelse for.";Jens Peter Vernersen
12224;title_name;":
Det er jeg meget glad for at få lejlighed til at sige
et par ord om.
Hr. Vernersen har jo af gode grunde ikke haft
mulighed for at være til stede ved De Konservatives landsråd, forstår jeg, men jeg går ud fra og
håber selvfølgelig, at hr. Vernersen har nærlæst
de referater, der har været, og opdaget, at det,
man taler om her, er, hvad der skal ske i fremtiden.
I øjeblikket har vi jo, som hr. Vernersen er bekendt med, en skatteaftale, der er indgået mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Dansk Folkeparti, og i den periode, den virker,
er der ikke nogen, der angriber den. Det, man
har talt om på Det Konservative Folkepartis
landsråd, er, hvordan situationen skal se ud efter et valg og efter en ny skatteaftale - hvordan
situationen så vil være.";Svend Erik Hovmand
13010;name_party;":
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at skatteministeren siger, at det er noget, der skal ske i fremtiden. Jeg har heller ikke stillet spørgsmålet sådan, at man kunne forestille sig, at det skulle
være bagudrettet. Jeg må sige, at den fantasi
havde jeg altså ikke.";Jens Peter Vernersen
13283;Time;"Jeg synes, det er vigtigt at få det oplyst, og nu
siger skatteministeren jo også, at lige efter et
valg måtte man have disse planer om at fjerne
topskatten og mellemskatten.
Hvis man sådan ser på det samlede billede af
det, som skatteministeren administrerer, ja, så
betyder det skatteforslag, der er vedtaget, at
man mangler ca. 10 mia. kr. Skatteministerens
frynsegoder løber op i en 4 mia. kr., før man har
kigget sig omkring, og fjernelse af topskat og
mellemskat løber op i en 30 mia. kr. Jeg går ud
fra - men der er jo noget, der tyder på, at det
ikke passer - at man godt vil finansiere velfærdssamfundet, for det er jo sådan set det, det
drejer sig om.
Hvordan skal vi betale daginstitutioner, hvordan skal vi betale for ældrepleje, og hvordan
skal vi betale for sundhedsvæsenet, hvis det er
sådan, at man fjerner disse store beløb, som der
her er tale om? Det må skatteministeren da have
nogle overvejelser om, ikke mindst i lyset af, at
vi i øjeblikket har en finansminister, der næsten
ikke kan få finansloven til at hænge sammen,
fordi pengene allerede på nuværende tidspunkt
ikke er til stede.";Kl. 13.15
14429;title_name;":
Ja, hvad det sidste angår, beror det jo også på hr.
Vernersens eget parti, som jo er med i finanslovforhandlingerne, og som jo også står, går jeg ud
fra, bag målsætningen om 2010, så der er vi jo
sådan, hvad skal vi sige, i en fælles situation.
Hvad det andet angår, så forholder jeg mig
altså til, at det er den skatteaftale, som er indgået
- hverken mere eller mindre. At hvert enkelt
parti også i regeringen har nogle tanker, nogle
ideer, nogle synspunkter om den fremtidige udvikling, synes jeg er helt fint, det ville da være
mærkeligt andet, det er jo forskellige partier.
Det var jo også sådan i den tidligere regering,
at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
ikke var 100 pct. enige om alt muligt, og slet ikke
når det drejede sig om fremtiden. Sådan skal det
vel heller ikke være i et pluralistisk samfund,
hvor man har forskellige opfattelser. Jeg har
overhovedet ingen bebrejdelser at gøre Det Konservative Folkeparti for nogen af de udtalelser,
der er kommet. Hvorfor skulle jeg have det? Jeg
synes da, at både hr. Vernersen og andre må:
være åbne over for, at forskellige partier har forskellige opfattelser.
Det, der imidlertid er afgørende, er, at når
man har indgået en aftale, så overholder man
den. I den periode, den aftale varer, respekterer

(128)
Tirsdag den 4. november 2003 (Spm)
de fleste partier her i Folketinget indholdet af
den. Der kan være en enkelt undtagelse, men
ikke blandt de partier, der har været nævnt i vores dialog her.";Svend Erik Hovmand
15909;title_name;"Der er tre, der har meldt sig som medspørgere,
først hr. Jacob Buksti.";Formanden
15996;name_party;":
Nu taler skatteministeren om fremtiden. Det kan
jeg sådan set godt forstå. Skatteministeren sagde
også, at det jo var tanker, som måtte være efter et
valg.
Så vil jeg godt høre skatteministeren, om
skatteministeren dermed er enig i de udtalelser,
som jeg blev præsenteret for i en debat med fru
Charlotte Dyremose, konservativ skatteordfører,
på et møde i fredags, hvor hun sagde, at skattestoppet kun gælder i den her valgperiode. Er det
regeringens opfattelse, at skattestoppet kun gælder i den her valgperiode? Det er det, som bliver
sagt fra konservativ side.

1017";Jacob Buksti
16606;title_name;":
12007 er ordningen fuldt gennemført.";Svend Erik Hovmand
16654;Time;;Kl. 13.20
16666;title_name;Så er det hr. Morten Homann som medspørger.;Formanden
16728;name_party;":
Det er jo interessant nok at høre skatteministeren referere Det Konservative Folkepartis synspunkter, men jeg kan ikke forstå skatteministeren på anden måde, end at regeringens juniorpartner får vendt tommelfingeren nedad fra
skatteministerens side, at Det Konservative Folkeparti ikke skal regne med skatteministerens
opbakning til at gennemføre dets politik. Såfremt jeg har misforstået det, ville det selvfølgelig være rart at få skatteministeren til at præcisere det.
Jeg hørte også i forbindelse med det konservative landsrådsmåde et andet element i skattepolitikken, nemlig spørgsmålet om aktiebeskatningen, som Det Konservative Folkeparti også
ønsker reformeret. Er det et punkt, hvor De
Konservative kan forvente at få Venstreskatteministerens opbakning, eller er det også en skat,
som må ligge brak indtil 2007 eller længe derefter?";Morten Homann
17610;title_name;":
Ja, nu har jeg jo ikke haft fornøjelsen af at være
til stede i det udmærkede møde, går jeg ud fra,
som hr. Buksti har deltaget i sammen med fru
Charlotte Dyremose, og derfor tilkommer det
mig sådan set ikke at kommentere udtalelser,";Svend Erik Hovmand
17882;title_name;":
som jeg slet ikke har hørt.
. Igen vil jeg sige, at jeg faktisk er meget glad for
Men jeg vil bare sige, at der ikke er truffet no- at få de spørgsmål, også nu her fra hr. Morten
gen beslutning om ophævelse af skattestoppet.
Homann.
Jeg har ikke refereret synspunkter fra det";Svend Erik Hovmand
18171;title_name;"konservative landsrådsmøde, alene af den
Så er det hr, Ole Stavad som medspørger.
grund, at jeg heller ikke var til stede, og så er det
ikke muligt. Hvis ordet skal tages bogstaveligt,";Formanden
18370;name_party;":
så forudsætter et referat jo, at man sådan set har
Jeg kan oplyse, at jeg heller ikke var til stede un- noget at referere til, og det har jeg ikke.
der det konservative landsrådsmøde. Jeg bliver
Men jeg har refereret, hvad jeg har læst i aviogså i tvivl om, hvorvidt jeg har nærlæst det,
serne og i øvrigt hørt om det konservative
men det forstår jeg at skatteministeren har.
landsrådsmøde, og sådan som jeg har opfattet
Derfor vil jeg da godt spørge skatteministedet, har diskussionen gået på, hvordan Det Konren, ikke hvad De Konservative mener, men om, servative Folkeparti forestiller sig en situation i
hvilket år den aftale, som skatteministeren henfremtiden, men hvis man i øvrigt er i tvivl, så syholder sig til, udløber. Fra hvilket år vil Det Kon- nes jeg da, man skal spørge Det Konservative
servative Folkeparti kunne gå i gang med at rea- Folkeparti om denne sag. Det var da meget mere
lisere sine skatteplaner? Jeg synes, det er lidt
nærliggende.
centralt, om det er et meget langt perspektiv, elJeg synes i øvrigt ikke, at der er baggrund for
ler det er et kortere perspektiv.
at begynde at slå kiler ind mellem Det KonserSkatteministeren ved jo i hvert fald - går jeg
vative Folkepartis skattesynspunkter og Venud fra - hvilken aftale han har indgået med Det
stres skattesynspunkter. Det er jo oplagt for enKonservative Folkeparti, så fra hvilket år kan De hver, at der er forskelligheder. Det ved alle, også
Konservative begynde at realisere deres planer?
hr. Morten Homann, som jo har fulgt skattepoli-

1018

Tirsdag den 4. november 2003 (Spm)

tikken i Danmark i hvert fald i de sidste mange
år. Så sådan er det.
Men vi har lavet en aftale, og det er tre partier, der er blevet enige om, hvordan den aftale
skal se ud, og den holder vi os til. Sådan er det.
Med hensyn til aktieavancebeskatningen ser
jeg gerne, at vi finder en løsning på det problem,
som også den tidligere regering var meget optaget af. Jeg er imidlertid selvfølgelig optaget af, at
en sådan løsning kan rummes inden for skattestoppets rammer, og derfor arbejder vi med den
problemstilling og har gjort det igennem længere tid, men det er ikke så enkelt. Hvis man f.eks.
sagde, at nu dropper vi de kendte barrierer, der
er i øjeblikket, ja, så vil det betyde, at 840.000
mennesker vil få en skattestigning, og det synes
jeg måske ikke er det bedste.";Ole Stavad
20736;name_party;":
I sit sidste svar til mig sagde skatteministeren, at
vi er enige i, at vi skal nå det mål frem mod 2010
med afviklingen af den offentlige gæld.
Skatteministeren må vel indrømme, at det bliver meget vanskeligere, når man udtynder det
på den måde, som der lægges op til fra regeringens mindste parti. Der kommer til at mangle 10
mia. kr. på skattereformen: skattestoppet udhuler indtægterne med 15 mia. kr.: frynsegoderne,
som ikke betyder noget, 4 mia.: top- og bundskat tæt på 30 mia.: omkring 60 mia. kr. i alt.
Det er da ikke ligegyldigt i forhold til at betale vores gæld, så næste generation, de unge, ikke
skal betale, og det er da heller ikke ligegyldigt,
når vi skal finansiere skoler og daginstitutioner
og ældrepleje og sygehuse, om man mangler 60
mia. kr.: det er jo ikke et lille beløb.
Det synes jeg da godt at skatteministeren må
forholde sig til, når det nu bliver lanceret så markant af en konservativ partner.";Jens Peter Vernersen
21701;title_name;":
Jeg vil slet ikke gå ind.i hr. Vernersens jongleren
med tal. Det minder mig altså om ham, der
spurgte: Er glasset halvt fuldt, eller er det halvt
tomt? Hvad er udgangspunktet for hr. Vernersens diskussion om tal? Er det den socialdemokratiske skattereforms gennemførelse, eller er
det de planlagte skattestigninger, som den tidligere regering opererede med, men som nu ikke
bliver til noget, fordi vi har fået et skattestop?
Det er klart, at så vil skattestoppet jo betyde væsentlige tab.
Mit udgangspunkt er ikke, at vi skulle have
haft gennemført en række skattestigninger,

grønne afgifter osv., sådan som vi oplevede den
tidligere regering ville. Det var ikke mit udgangspunkt. Mit udgangspunkt er, at nu sætter
vi stop for skatten og afgiftsstigningerne. Det
har vi gjort, det har haft en klart positiv effekt
for den enkelte borger, som nu oplever en skattelettelse med de skattekort, der allerede er .
sendt ud eller er på vej ud. For første gang en
reel skattelettelse, som betyder, at nu vil flere og
flere opleve, at skattestoppet sikrer, at der faktisk kommer flere penge i omsætning i de lokale
bysamfund, end der ellers ville være kommet.";Svend Erik Hovmand
22864;Time;"Jeg vil bare sige til hr. Vernersen, at det der
med tal skal man være lidt forsigtig med. Jeg er
ganske fornøjet med, og jeg tror også, at befolkningen på længere sigt vil opdage værdien af, at
man nu ikke længere skal stå op om morgenen
og risikere, at der er en afgift eller en skat, der er
steget. Det tror jeg vil betyde meget for mange
mennesker.
Nu begynder vi så at sætte skatten ned, og
det har jo også en positiv effekt. Vi har allerede
sat afgifterne ned på en række grænsehandelsvarer, nu sætter vi så skatten ned med virkning
fra 1. januar, og jeg tror, at det vil få en ganske
positiv effekt også på udviklingen i det hele taget i vores samfund.";Kl. 13.25
23535;title_name;Så er det hr. Ole Stavad for et sidste spørgsmål.;Formanden
23599;name_party;":
Jeg vil godt følge op på det rimelig klare svar,
jeg fik, og spørge skatteministeren, om ... undskyld hr. formand, var det i den her runde, eller
var det nye spørgsmål?";Ole Stavad
23781;title_name;Det var i den her runde.;Formanden
23820;name_party;":
Tak.
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om han
kan bekræfte, at det svar, han gav, betyder, at
Det Konservative Folkeparti først fra 2008 kan
foretage ændringer, fordi aftalen løber til og
med 2007, hvor de sidste elementer af den her
aftale indgår.
Det er kun, for at vi har klarhed over, hvad
konsekvensen af udmeldinger fra det andet regeringsparti er.

Tirsdag den 4. november 2003 (Spm)

.

1019";Ole Stavad
24265;title_name;":
Jeg skal være den sidste til at belære en gammel
erfaren parlamentariker som hr. Ole Stavad om,
hvordan man opfatter en forligsaftale. Alle ved,
at når man har lavet et forlig, når man har lavet
en aftale, så kan den selvfølgelig ændres, også
tidligere end udløbet, hvis parterne er enige om
det.. Det er klart. Men hvis ikke man er enig om
det, så står aftalen selvfølgelig ved magt. Så enkelt er det.

der på 5.330 kr., for et LO-ægtepar 10.715 kr., og
for et funktionærægtepar er lettelsen 11.800 kr.
Det svarer jo til en lønstigning, der er væsentlig højere, og jeg tror altså, at hr. Vernersen har
svært ved at følge med i, hvad der foregår i befolkningen. Det er da ikke fuldstændig ligegyldigt, når almindelige mennesker får en lønstigning på en snes tusind, når reformen her er gennemført. Det er det i hvert fald ikke i min optik.";Svend Erik Hovmand
25116;Time;;Kl. 13.30
25142;name_party;":
Jeg går ud fra, at skatteministeren kan bekræfte,
selv om jeg kan være i tvivl, når jeg hører om
den fantasiverden, skatteministeren lever i, at
det er sådan, at kassedamen altså får en skattelettelse på 125 kr., og at hendes udgift til daginstitutionen stiger mere end det beløb. Det går jeg
ud fra at skatteministeren kan bekræfte, og det
er måske derfor: at begejstringen ikke sådan
svømmer over.
Jeg tror også, at skatteministeren kan bekræf-""
te, at de, der har noget ud af skattestoppet, er
dem, der bor i de allerdyreste huse. Der ligger jo
svar fra skatteministeren, der viser, at de, der
bor i huse til priser over 3 mio. kr., er dem, der
har noget ud af skattestoppet.
Det troede jeg egentlig var paratviden. Det er
jo så moderne hos regeringspartierne, at man
skal have paratviden, og jeg troede, at den også
var til stede hos skatteministeren, så vi kan være
fri for at få disse synspunkter, der ikke har hold i
virkeligheden.
Så må jeg fastholde, at når man udtynder
skatteindtægterne, så bliver det næste generation, der kommer til at betale, fordi man ikke kan
overholde 201O-målsætiiingen. Det behøver man
ikke at være taljonglør for at kunne klare, det er
sådan set også bare paratviden - til skatteministerens orientering.";Jens Peter Vernersen
26397;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
26495;title_name;":
Nu har hr. Vernersen jo den glædelige opgave,
det er at være formand for Folketingets Skatteudvalg, og derfor er jeg helt stensikker på, at hr.
Vernersen kender alle detaljer i den skattelettel-,
se, som nu er aftalt.
Jeg er også sikker på, at hr. ,,Vernersen, når han
spørger, hvor meget det egentlig betyder for den
enkelte, er klar over, hvor meget det egentlig betyder for f.eks. en enlig LO-arbejder, men hvis
ikke han er, så vil jeg gerne oplyse, at det i 2004
drejer sig om en lettelse for en typisk LO-arbej-";Svend Erik Hovmand
27039;name_party;":
Jeg går ud fra: at skatteministeren kan bekræfte,
at de oplysninger, der blev givet om, hvad det
her giver i 2004, simpelt hen er ukorrekte. Det er
over en længere periode, at det her bliver indfaset, og der kommer brugerbetaling, og der kommer stigninger, som fuldt ud modregner det her.
Det troede jeg faktisk skatteministeren var klar
over.";Jens Peter Vernersen
27422;title_name;":
Jeg tror, jeg vil gøre mig den ulejlighed at sende
hr. Vernersen aftalen.
For en enlig LO-arbejder i lejebolig med bil
omfattet af arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring viser den gennemsnitlige beregning, som
også ligger i de undersøgelser, der er foretaget,
at der totalt set er tale om en lettelse for vedkommende på 5.330 kr.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at skattestoppet er én ting. Derudover kommer skattelettelsen, og derudover kommer alle de andre tiltag, som er gennemført på en række områder:
det gælder bilafgifter, det gælder ejendomsværdibeskatning, det gælder en række andre ting.
Og jeg synes, det er vigtigt, at man regner det
hele sammen og spørger: Hvad betyder det her
egentlig? Hvad det betyder konkret for den enkelte, vil man kunne aflæse i det skatteskema,
som man vil få udsendt her om kort tid, hvis
ikke man allerede har fået det.";Svend Erik Hovmand
28295;title_name;"Jeg var lidt for flink ved hr. Ole Stavad før. Medspørgeren har kun mulighed for at spørge én
gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1020

Tirsdag den 4. november 2003 (Spm)

Spm. nr. US 8";Formanden
28496;name_party;":
Tak, formand. Formanden vil aldrig få problemer med at være for flink. Det er en skavank,
man kan leve med.
Måtte jeg spørge skatteministeren under henvisning til den meget fyldige gennemgang, rapport, udredning om beskatning af personalegoder og naturalieydelser, som er udarbejdet af fire
ministerier, Økonomi- og Erhvervsministeriet,
Finansministeriet, Beskæftigelsesministeriet og
Skatteministeriet, som rejser en række ganske
store betænkeligheder, hvad skatteministeren
har af overvejelser endsige planer på det her
område.
Det synes jeg vi har en forventning om at
skatteministeren kan sige lidt mere konkret om,
da vi jo ved, at Skatteministeriets egne folk har
været meget centralt placeret i hele processen.
Og derfor har skatteministeren jo haft rimelig
god tid til at tage stilling til det her. Jeg går ud
fra, at skatteministeren har forholdt sig til det
omkring offentliggørelsen, hvor vi andre har
haft noget kortere tid. Men hvad er skatteministerens overvejelser?";Ole Stavad
29516;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at jeg
er glad for, at hr. Ole Stavad rejser spørgsmålet
her, men også for, at jeg er blevet inviteret i samråd i Folketingets Skatteudvalg for at drøfte hele
den problemstilling, som knytter sig til den rapport, som hr. Ole Stavad henviser til.
Jeg vil gerne, sige, at jeg føler, vi har brug for
bredt i Folketinget at tage en diskussion om det
spørgsmål. Jeg tror også, at hr. Ole Stavad som
tidligere skatteminister vil give mig ret i, at det
ikke er et problemfelt, som er helt ligegyldigt.
Tværtimod må man sige også ud fra de reaktioner, som organisationerne er kommet med, at
der jo i høj grad er delte meninger om den her
sag.
Det er ikke sådan, at regeringen har lagt sig
klippefast på en konkret beslutning her og nu.
Nu har vi fået rapporten. Vi vil gerne have lejlighed til nøjere at analysere den. Vi vil også gerne
have lejlighed til at drøfte den. Det er jo derfor,
jeg forstår - jeg håber i hvert fald at have forstået
det rigtigt på den måde - at når regeringen er inviteret til samråd i Folketingets Skatteudvalg, så
er det for at få lejlighed til at uddybe og diskutere en række af de elementer, som indgår i den
her aftale eller i den her rapport.";Svend Erik Hovmand
30743;Time;"Jeg synes, at vi indtil videre selvfølgelig må
respektere den afgørelse, som blev truffet i Ligningsrådet omkring den her sag.";Kl. 13.35
30885;name_party;":
Jamen jeg er sådan set jo glad for, at skatteministeren er glad for, at jeg har rejst spørgsmålet her
under spørgetiden. Men jeg fandt ikke ud af,
hvorfor skatteministeren er glad for, at jeg har
rejst det, når det er sådan, at skatteministeren
ikke vil svare på mit spørgsmål.
Fire så centrale ministerier som Finansministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Skatteministeriet og Beskæftigelsesministeriet - vi
kan vel godt tillade os i al beskedenhed at sige,
at det er de tunge drenge - når en konklusion,
der på side 52 siger, at skatteudgifter af denne
størrelse vil belaste finanspolitikkens holdbarhed i relation til 2010-planen. Oversat til mere
folkeligt dansk er det, man siger i den her rapport, at hvis ikke skatteministeren eller regeringen foretager sig noget, så risikerer man, at de
regler, der er gældende, og den måde, som de
forvaltes på i dag, godt nok vedtaget af et flertal
i Ligningsrådet imod de kloge folks råd, faktisk
kan undergrave finanspolitikken. Det er altså
ikke en ligegyldig sag.";Ole Stavad
31942;title_name;":
Nå ja, men når jeg udtrykker min tilfredshed
med, at spørgsmålet er rejst, så er det, fordi jeg
virkelig føler, at vi politikere har brug for at diskutere det her spørgsmål. Og derfor er jeg glad
for, at spørgsmålet rejses nu, og også for, at vi får
lejlighed til i et samråd nærmere at uddybe den
meget komplicerede problemstilling, som der jo
her er tale om.
Så spørger hr. Ole Stavad til indstillingen. Ja,
indstilling og indstilling. Altså man peger på, at
der selvfølgelig er en risiko, hvis det her udvikler sig. Det har vi jo så en fælles interesse i at sikre at det ikke gør, vi, der er tilhængere af 2010planen. Jeg er nødt til at sige det, for vi er jo hinandens verden, som K.E. Løgstrup sagde det engang. Vi er jo afhængige af hinanden i det her
Folketing.
En række af de her ting er jo ting, som er besluttet af den tidligere regering. Det ligger jo
mange år tilbage, at man har bevilget nogle ting
på det her område. Det kan være alkoholafvænning, det kan være sygdomsbehandling, en række ting. Hvis vi skal afskaffe noget af det - det
kan man selvfølgelig da altid gøre - så tror jeg,

Tirsdag den 4. november 2003 (Spm)
det vil blive svært at finde ud af, hvad det så er
for nogle af dem, vi skal afskaffe.
Jeg siger, at vi her har en fælles opgave i at
finde en fælles løsning, og indtil dette øjeblik det var jo det, jeg sluttede med at sige - mener
jeg, at vi må respektere den beslutning, som er
truffet i Ligningsrådet.";Svend Erik Hovmand
33397;title_name;Så er der tre medspørgere.;Formanden
33440;name_party;":
Skatteministeren modtog jo også rapporten, .sådan skal vi sige afventende ved at sige, at lad os
nu spise brød til, og der var jo ting, og nu skulle
vi se på det, og der var jo mange politiske formål
og hensyn osv., osv., osv.
Det fremgår jo også af rapporten, at en af de
væsentlige begrundelser for de her skattebegunstigede naturalieydelser er, at der er forskellige
politiske ønsker om at fremme forskellige formål, it, sundhedsbehandling, og hvad man nu
ellers har villet, fra regeringens side.
Det er sådan set o.k. Men på den følgende
side fremgår det så netop, at man med den her
metode udhuler skattebasen, og man skævvrider hele systemet med forbrug i retning af, at
man forbruger flere af de her ydelser, end man
ellers ville have gjort. Og er det afgørende problem ikke, at når man fremmer forskellige politiske formål på den her måde, så ved man ikke,
hvad det koster, fordi man ikke ved, hvor mange
der vil benytte sig af de her muligheder? Og derfor kommer det der 2010-perspektiv til at stå
som et spørgsmålstegn, som er større, end selv
rapportens forfattere, som jo inkluderer ministerens egne embedsmænd, bryder sig om. Er det
ikke korrekt?";Jacob Buksti
34611;Time;;Kl. 13.40
34649;title_name;":
Nu synes jeg ikke, at jeg vil benytte lejligheden
til at gå ind i en lang, teoretisk skattepolitisk diskussion omkring fradrag og ikkefradrag, og
hvilke konsekvenser det har. Den kan jo føre
vidt. Altså man kan jo sige, at hver gang man
har et fradrag, så har man jo ikke et færdigt præcist resultat af, hvilken konsekvens det vil have.
Tag eksempelvis kørselsfradraget. Det kan man
I jo ikke af gode grunde. Man kan jo ikke præcis
vide, i hvilket omfang det fradrag vil blive udnyttet. Man kan have en fornemmelse af det,
man kan give nogle vurderinger af det, og det er
det, der er sket.

1021

Men når jeg siger, spis nu brød til, lad os nu
tage det lidt afslappet - ikke ubekymret - slet ikke, men lad os nu tage det lidt med ro, så siger
jeg det, samtidig med at jeg understreger, at dette er en sag, regeringen ønsker at følge meget
grundigt, at se hvordan udviklingen bliver, følge
udviklingen og konsekvenserne af de beslutninger, der er truffet både af den nuværende og af
den tidligere regering: at se, hvilke konsekvenser det har, og så overveje på et tidspunkt, om vi
skal gribe ind, eller vi ikke skal.";Svend Erik Hovmand
35778;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
35853;name_party;":
Nu indrømmede skatteministeren jo, at det her
indebærer det problem, som jeg rejste i et tidligere spørgsmål, netop at det bliver vanskeligt at
overholde 2010, altså at få afviklet vores gæld.
Det er jo præcis det, som ministeriernes embedsmænd også peger på, nemlig at vi ikke kan afvikle gælden, og dermed kan vi lade næste generation overtage. Og det synes jeg faktisk at
skatteministeren skulle tage lidt alvorligt i stedet for sådan at slå ud med armene og sige, at
nu.ser vi.
Men jeg kunne jo også høre, at skatteministeren her i svaret sagde: »... hvis det her udvikler
sig«. Hvornår er det så, at skatteministeren vil
gribe ind, hvis det udvikler sig? Er det ved 1
mia. kr., ved 2 mia. kr. - 1 mia. kr. har vi rundet eller er det ved 3 mia. kr.? For det er klart, at fornuftige mennesker i vores land jo efterspørger
sådan et skattefrit gode og selvfølgelig ikke tænker på, at det så betyder, at vi ikke kan betale
gæld osv., og at vi får vanskeligt ved at betale
daginstitutioner.
Men hvornår er det så, skatteministeren vil
gribe ind? Det må der jo være en mening om,
der må være en idé med det.";Jens Peter Vernersen
36998;title_name;":
Jeg erindrer ikke noget sted at have set, at hr.
Vernersen har udtrykt bekymring for tidligere
beslutninger truffet af tidligere regeringer omkring fradragsordninger eller nogle af de ordninger, som er indført også på det her område.
Det gør jeg faktisk ikke, men o.k.
Det, jeg forsøger at sige, er: Lad os nu tage det
her lidt roligt. Vi ved alle sammen, hvad det her
drejer sig om. Vi ved alle sammen, at hvis vi
bare lader stå til, så kan det få nogle konsekven-

1022

Tirsdag den 4. november 2003 (Spm)

ser, som vi ikke ønsker. Men sådan er det jo på
alle områder. Jeg husker eksempelvis den diskussion, man havde i hr. Vernersens parti om efterlønnen, og jeg husker den diskussion, man
havde om en række andre forhold for at leve op
til 2010-erklæringen. Det er klart, at der jo i 2010erklæringen indgår mange ting, og hvis ikke vi
på hvert enkelt område følger med udviklingen
og sikrer os, at det nu går den rigtige vej, ja, så
når vi ikke det mål, vi har sat os i fællesskab.
Jeg får ud fra, at Socialdemokratiet er enig i,
at vi skal nå det mål, og at vi målbevidst forsøger at arbejde hen imod den linje, som vi har
lagt, og som vi er fælles om, nemlig 2010. Men
lad nu være med at tage et enkelt område ud. Vi
har faktisk nedsat en Velfærdskommission, hvis
opgave er at se på helheden omkring en række
af de her ydelser. Og jeg synes, at vi altså her har
behov for i fællesskab lige at spise brød til.

som den tidligere regering har truffet beslutning
om.
Men never mind, lad os nu ikke strides om
det. Jeg synes, det er vigtigt hér at understrege,
at vi, der ønsker at sikre en sund økonomisk udvikling i det danske samfund, har en fællesopgave i at sørge for, at det her også foregår på en
anstændig og fornuftig måde.";Svend Erik Hovmand
38747;title_name;Så er det hr. Morten Homann som medspørger.;Formanden
38806;name_party;":
Jeg bliver nødt til at korrigere skatteministeren.
Hvis skatteministeren tager side 52 i rapporten,
tager de tre områder, man har taget ud som der,
hvor de særlige problemer er, så er det regler,
der er vedtaget i denne regerings tid eksempelvis omkring sundhedsforsikringer eller vedtaget
af et borgerligt flertal i Ligningsrådet med den
anden side imod.
Derfor kan det ikke nytte noget, at skatteministeren lader, som om vi står med et fælles problem med at feje op efter noget, vi selv har skabt.
Det her er skabt af den nuværende regering eller
af den nuværende regerings repræsentanter, der
udgør et flertal i Ligningsrådet, som endda har
vedtaget det på det område, der er mest bekymrende, imod de fagkyndiges råd.
Og derfor er mit spørgsmål: Vil ministeren
gøre noget ved det her?";Ole Stavad
39605;Time;;Kl. 13.45
39625;name_party;":
Jeg tror, at hvis skatteministeren var en bil, skulle den på værksted meget snart, for det lyder,
som om den er gået permanent i tomgang.
Der er i rapporten og blandt de øvrige spørgere rejst et ganske, ganske alvorligt problem,
som med ministeriernes egne ord på længere
sigt kan undergrave mulighederne for at betale
gælden.tilbage.
Nu har jeg siddet og lyttet, og jeg har ikke
hørt et eneste konkret initiativ fra skatteministerens side i den her alvorlige sag: Man vil selvfølgelig følge med, men det vil jeg håbe på man gør
på alle områder.
Jeg vil godt spørge skatteministeren: Hvilke
konkrete initiativer giver den her rapport anledning til, at man tager i Skatteministeriet? Hvad
kommer der konkret til at ske? Eller bliver det
bare endnu en rapport, der får lov til at ligge og
samle støv, og som ikke får nogen konsekvenser? For hvis det sidste er tilfældet, så må vi sige,
at det får konsekvenser for velfærdsniveauet, tilbagebetalingen af gælden osv.
Hvis vi skal undgå den situation, håber jeg
meget, at skatteministeren nu kan sige, hvilke
konkrete initiativer ministeren og resten af regeringen vil tage for at sikre, at det her ikke går så
galt, som rapporten lægger op til.";Morten Homann
40856;title_name;":
Nu fornemmer jeg ligesom, at hr. Ole Stavad
lagde op til at korrigere mine udtalelser. Nu har
jeg ikke rapporten lige ved hånden, men der er
jo gennemført en række ting på det her område.
Når jeg møder op i samrådet, vil jeg meget gerne
udstyre hr. Stavad med alle de beslutninger, der
er truffet inden for det her felt. Havde jeg vidst,
at vi skulle diskutere det i dag, havde jeg selvfølgelig haft rapporten med, men lad mig bare
nævne et enkelt eksempel, nemlig alkoholafvænning. Men der kunne nævnes flere andre,";Svend Erik Hovmand
41413;title_name;":
Der skal overhovedet ikke efter denne debat
være nogen tvivl - heller ikke hos hr. Homann om, at vi i regeringen selvfølgelig er fuldstændig
klar over, at der her tændes nogle advarselslamper. Der er overhovedet ingen diskussion om
det.
Vi har sagt, at vi vil følge den her udvikling
meget nøje. Det er selvfølgelig for at sige, at de
advarselslamper ikke bare er nogle, vi trækker
på skulderen af. Vi tager dem faktisk ganske alvorligt.

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

1023

Jeg siger også, at vi ikke lige p.t. ønsker at";Svend Erik Hovmand
41982;title_name;":
drage nogen direkte konsekvenser, men det er 홢 Hvad er det for regler, der er uhensigtsmæssige?
selvfølgelig, fordi vi lige vil have lejlighed til
Er. det alkoholafvænning? Er det den, der skal
grundigt at nærlæse rapporten,, se på konseafskaffes? Er det udbredelsen afit? Hvilke konkvenserne, vurdere konsekvenserne, diskutere,
sekvenser har det for det danske samfund, at vi
hvordan situationen er med det øvrige politiske
udbreder i.t? Der er jo en lang række positive elemiljø i Folketinget
menter i det her.
홢
Men indtil videre mener vi faktisk, at vi er i,
Jeg synes oprigtig talt, at man må sige: Der er,
den situation, at vi har sat fuldt fokus på den her her tændt nogle advarselslamper, og vi er fuldt
udvikling, og vi ser på, hvordan det går. Og så
opmærksomme på problemstillingen. Vi vil
vil jeg ikke afvise, at vi på et eller andet tidsogså have lejlighed til nu at drøfte det med de
punkt vil være nødsaget til at gøre et eller andet.
politiske partier, men indtil dette øjeblik har vi
Men det afgørende for mig er at sige: På det her
altså ikke draget nogen.konsekvenser. Man kan
område som på en række andre områder sker
synes, det er en luksus, men o.k., jeg tillader mig.
der en udvikling, som er vigtig at følge, hvis vi
den luksus at grave et spadestik dybere og sige:
ønsker at leve op til 2010-erklæringen. ,
Lad os nu give det her en ekstra omtanke.";Svend Erik Hovmand
43369;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Ole Stavad..;Formanden
43434;name_party;":
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at hvis .
skatteministeren kan finde problemer, som vi,
skal justere og løse i forhold til regler, som fandtes på et tidspunkt, hvor han blev skatteminister,
så kom med d e t . .
Lad os nu forholde os til det, som ministerens
egen redegørelse siger, nemlig at problemerne
er, hvor den nuværende regering kom med en
frygtelig masse bragesnak inden valget og derefter gennemførte nogle fuldstændig uholdbare
regler, som er undergravende i forhold til at føre
en holdbar finanspolitik efter fire ministerierepræsentanters egen konklusion.
Derfor er jeg nødt til at spørge skatteministeren: Hvornår sker der noget? Hvor lang tid skal
jeg vente? Nu er der gået 1h år. For det er også
noget bragesnak at sige, at nu skal vi lige have
lov at læse den her. Det her er foregået med ministeriets egne embedsmænd, derunder de fleste
fra ministerens eget område, og jeg ved tilfældigvis godt, hvordan sådan noget foregår. Ministeren har i sagens natur været fuldt orienteret
og har haft alle muligheder for at træffe beslutninger. ,";Ole Stavad
44506;Time;"Prob lernet er her, at jo længere ministeren
venter, desto større problemer er der med at finde løsninger, fordi flere og flere bliver samlet op
af nogle regler, som er uhensigtsmæssige.
Hvornår kommer der noget fra ministeren? I'

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer vedrørende regelforenkling af arbejdsløshedskassereglerne?«
Af Ole Sohn (SF), Aage Frandsen (SF) og Lene
Garsdal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003).
Begrundelse
Ole Sohn, (SF):
For nogle uger siden var jeg på besøg i min gamle fagforening og dens arbejdsløshedskasse, og
der viste a-kasse-medarbejderne rundt og forklarede lidt om deres arbejde. De var midt i en
sag, hvor et medlem, som nærmer sig voksenalderen i nærheden af de 60 år, skulle have udstedt et efterlønsbevis. Så forklarede de mig omstændighederne ved et sådant arbejde: hvad der
skulle til af arbejde både fpr den enkelte a-kassemedarbejder og det enkelte medlem, som skulle
tilbage i arkivet for at opspore gamle lønsedler
og pensionsopsparinger, og jeg skal komme efter dig. Og de fortalte om, hvad der i øvrigt er af
arbejde, som man pålægger arbejdsgivere, hvilket man har gjort gennem tiden, for at indhente
oplysninger.

1024

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

Det var simpelt hen så administrativt og stort
og belastende et arbejde, at det tog meget af
medarbejdernes tid, hvor de i stedet, hvis man
forenklede reglerne, kunne arbejde med at lette
medlemmernes muligheder for at komme i arbejde. Man kunne altså bruge arbejdskraften
mere opsøgende frem for at begrave den i administrative opgaver, som for en stor dels vedkommende i dag kan løses ved digital hjælp.
Det fik mig til at sige, at man - jeg rejste første
gang spørgsmålet om forenkling af a-kasse-reglerne tilbage i 1977 - nu måtte tage sagen op
igen i det nye Folketing og håbe, at den nye regering, som jo har lagt meget vægt på at forenkle alle mulige regler, også tager fat på at forenkle
a-kasse-reglerne. 홢
Derfor har jeg ønsket at høre, hvilke overvejelser og planer regeringen har med henblik på
at forenkle a-kasse-lovgivningen.
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen går ind for regelforenklinger. Derfor
er regelforenkling, administrativ forenkling og
digitalisering også en del af regeringens moderniseringsprogram. For at understøtte arbejdet
med at regelforenkle er der blevet oprettet en regelforenklingsenhed under Finansministeriet.
Enheden arbejder bl.a. med forskellige forslag til
at forenkle reglerne og lette administrationen for
det offentlige, for borgere og for virksomheder.";Kl. 13.50
47263;Time;"I august måned 2002 offentliggjorde regeringen en handlingsplan for regelforenkling og administrative lettelser. I handlingsplanen var der
på Beskæftigelsesministeriets område bl.a. forslag om digital jobformidling via en job- og CVbank, om digital til- og afmelding til AF og om
borgerbetjening, virtuel a-kasse og Arbejdsmarkedspladsen.
De to af de nævnte forslag, nemlig job- og
CV-banken og den digitale til- og afmelding er
gennemført i dag, og det er jeg glad for. Herudover er arbejdet med at etablere den digitale Arbejdsmarkedsplads i fuld gang. Med Arbejdsmarkedspladsen vil a-kasse-medlemmer bl.a. få
adgang til forskellige former for digital selvbetjening og til at følge med i behandlingen af deres sager online. For a-kasserne vil Arbejdsmarkedspladsen være en sagsbehandlingsportal og

med tiden et sikkert virtuelt rum for sagsbehandling.
I en ny handlingsplan fra udgangen af oktober måned i år har regeringen givet en samlet
status over de regelforenklingstiltag, der er blevet sat i værk med handlingsplanen fra august
måned 2002. Regeringen har desuden opdateret
handlingsplanen med flere initiativer til regelforenkling. På Beskæftigelsesministeriets område er Arbejdsmarkedspladsen et af de mange
initiativer, der arbejdes videre med.
Jeg går selvfølgelig ligesom alle tidligere arbejds- og beskæftigelsesministre før mig ind for
og vil gerne være med til at gennemføre forenklinger af arbejdsløshedsforsikringsreglerne. På
et enkelt område, efterlønsområdet, er det dog
en forudsætning, at regelforenklingerne kan
gennemføres inden for den eksisterende lovgivning.
Jeg har ved flere lejligheder sagt, at der ikke
skal ændres grundlæggende ved reglerne om efterløn, før vi ved, om efterlønsreformen fra 1999
virker fuldt ud, og det ved vi endnu ikke.
Jeg har også sagt, at der ikke skal skabes uro
og usikkerhed om reglerne og om regeringens
politik på området. Det har jeg sagt, fordi jeg efterhånden ved, at det politiske debatklima i dag
ikke er til, at jeg kan nævne efterlønnen med ét
ord, uden at nogle råber bål og brand og indsnævrer debatten til en simpel ordstrid for og
imod efterlønnen. Derfor skal der skabes ro ikke
mindst om det arbejde, som regeringens nedsatte Velfærdskommission skal i gang med at afslutte inden udgangen af 2005.
En forudsætning for regelforenkling på dagpengeområdet er også, at regelforenklinger understøtter regeringens tiltag til fremme af beskæftigelsen, herunder understøtter den fleksible og smidige lovgivning, der skal til, så vi kan
have et velfungerende arbejdsmarked. Det er
endelig en forudsætning, at regelforenklingerne
kan gennemføres, uden at de medfører merudgifter.
Under de præmisser vil jeg gerne være med
til at regelforenkle ved at gennemgå den eksisterende lovgivning for at se, hvor der eventuelt
kan gennemføres forenklinger og justeringer,
ved at tænke nyt og tænke regelforenkling ind i
ny lovgivning og sidst, men ikke mindst ved at
gøre reglerne i de underliggende regelsæt brugervenlige for a-kasser og for medlemmer.
Efter denne principielle og overordnede udmelding kunne der nok være grund til at gå lidt
nærmere ind i, hvorfor reglerne om arbejdsløs-

(129)
Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)
hedsforsikring er så indviklede, og hvorfor det
ikke er nemt at forenkle reglerne.
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. er et
skoleeksempel på en lov, hvor reglerne er blevet
indviklede over tid. Arbejdsløshedsforsikringen er bygget op omkring nogle grundprincipper og bygger på et meget gammelt lovkompleks. Den første arbejdsløshedsforsikringslov
er fra 1907. Der har skullet mange lovændringer
til for at holde loven tidssvarende.
Det politiske ønske er og har været, at ændringer af loven skal være i overensstemmelse
med grundprincipperne i arbejdsløshedsforsikringen, og at der skal være millimeterretfærdighed. Der skal tages hensyn til særlige grupper.
Ingen må komme i klemme. Og ved lovændringer må ingen få mindre end det, de får i dag. Det
har ført og fører til mange undtagelses- og overgangsregler for særlige grupper samt andre særregler.";Kl. 13.55
51315;Time;"Det politiske ønske har også været og er fortsat, at arbejdsløshedsforsikringssystemet skal
være et kontrollerbart system. A-kasserne er private foreninger, og når private foreninger administrerer offentlige midler, er der des mere behov for, at man kan føre tilsyn med administrationen. For at der kan føres tilsyn, må så lidt som
muligt i lovgivningen være overladt til et skøn
hos den enkelte sagsbehandler i den enkelte akasse: det har ført og fører til øget regulering.
At loven ser ud, som den gør i dag, tror jeg,
alle partier i Folketinget må tage et fælles ansvar
for. Vi har alle et ønske om at regelforenkle. Idealet er regelforenkling, men politik er det muliges kunst. Den nuværende lovgivning er udtryk
for, hvad vi har kunnet forhandle os frem til en
sen nattetime: forlig efter forlig vidner om, at vi
alle er lige gode om at ville tage særlige hensyn,
friholde nogle og lave overgangsregler for andre.
Dermed ikke sagt, at der ikke af og til er behov for særregler. Det ved vi at der vil være i en
lovgivning, der skal matche et komplekst ar. bejdsmarked, hvor særlige grupper har særlige
vilkår. Alene af den grund får vi nok aldrig en
enkel lov, og en enklere lov får vi kun, hvis der
er nogle, der må få, og nogle, der må gå: Hvis vi
vil have en enkel lov, skal vi gøre op med dogmet om millimeterretfærdighed, og det er nok
for stort et krav til os.
Selv om det er en indviklet lov og der totalt
set er mange regler, vil jeg dog godt understrege,
at der for det enkelte ledige medlem ikke er så

1025

mange grundlæggende regler, der skal kunnes..
Medlemmet skal tilmelde sig arbejdsformidlingen, stå til rådighed og udfylde og indsende sit
dagpengekort. Disse grundlæggende regler understøttes nu i vidt omfang også af onlineselvbetjeningsredskaber, som gør, at det er forholdsvis
nemt for den enkelte at overholde reglerne. Herudover er der for medlemmet hjælp at få med
reglerne i a-kassen.
Jeg vil nævne nogle eksempler på, hvordan
der arbejdes med forenkling og lettelse i administrationen af arbejdsløshedsforsikringsreglerne i
dag, et arbejde, a-kasserne er en del af.
Det er Arbejdsdirektoratet, der udsteder reglerne på arbejdsløshedsforsikringsområdet. Arbejdsdirektoratet gør et stort arbejde for, at de
regler, der udstedes, bliver så brugervenlige for
a-kasser og medlemmer som muligt: det vil bl.a.
sige, at reglerne bliver administrerbare, at reglerne bliver forståelige, og at regler og praksis
bliver let tilgængelige for alle via internettet.
Arbejdsdirektoratet inddrager i høj grad akasserne i dette arbejde. I forbindelse med Arbejdsdirektoratets udarbejdelse af reglerne deltager a-kasserne f.eks. i et regelbrugerpanel og i
en teknisk arbejdsgruppe. Her kan a-kasserne
komme med input til, hvordan reglerne kan gøres mere administrerbare og forståelige, og her
kan a-kasserne også komme med bemærkninger
til reglerne og med forslag til forenkling af reglerne inden for lovens rammer.
Efter reglernes udstedelse måler Arbejdsdirektoratet med jævne mellemrum reglernes brugervenlighed, bl.a. gennem brugerundersøgelser blandt a-kassernes sagsbehandlere.
Arbejdsdirektoratet inddrager endelig a-kasserne gennem Arbejdsløshedskassernes Samvirke i det redaktionelle arbejdsmarked med Arbejdsmarkedspladsens Videnbank, ARVID, som
er en samling af vejledende udtalelser om konkrete afgørelser inden for arbejdsløshedsforsikring og efterløn. Videnbanken er med til at understøtte og lette a-kassernes daglige sagsbehandling, og videnbanken er tilgængelig for enhver via Arbejdsdirektoratets hjemmeside.
A-kasserne kan i det arbejde, Arbejdsdirektoratet inddrager dem i, altid pege på mulige forenklingstiltag. Jeg ved, at Arbejdsdirektoratet er
mere end villig til at gå i dialog om eventuelle
forenklinger. Det er jeg også. Derfor har jeg ved
flere lejligheder opfordret a-kasserne og Arbejdsløshedskassernes Samvirke til at komme
med forslag til regelforenkling, en opfordring,
jeg da også gerne vil rette til partierne her i Fol-

1026

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

mer, der ikke kender regelsættet. Det er klart, at
når man har et regelsæt på 15.000 sider, så har de
folk, som er omfattet af a-kasse-reglerne, ikke en
jordisk chance for overhovedet at komme i nærheden af at forstå reglerne. A-kasserne kender
hovedregelsættet, men alligevel træffes der en
gang imellem afgørelser, der er forkerte. Dem
skulle man så tro blev rettet i regeringens eller
Folketingets, lovgivningsmagtens administration, altså Arbejdsdirektoratet, men det gør de
heller ikke: de kender heller ikke reglerne til fulde. Det viser afgørelserne i ankenævnet, hvor
man både ser en række tilfælde af, at a-kassernes fortolkninger bliver dømt rigtige, hvorimod
Arbejdsdirektoratet, som kontrollerer a-kasserne, får at vide: I har gjort det forkert.
Når man kan have en sådan lovkompleksitet,
ja, så er der noget galt. Jeg kan sige, at for mit
eget vedkommende har jeg diskuteret a-kasseregler aktivt siden 1977. Jeg kan huske, at jeg i
1986 skulle forsøge at gøre mig munter på et akasse-delegeretmøde, hvor jeg havde 30 m blanForhandling
ketter med, det, som a-kasse-medlemmer kunne
komme ud for for at kunne få deres dagpenge.";Kl. 14.00
56481;name_party;":
Og det viser jo lidt om kompleksiteten.
Jeg takker for ministerens besvarelse og vil gerJeg vil da også vove den påstand, at der ikke
ne indledningsvis kvittere derhen, at ideen med
forespørgslen fra starten alene har været at sætte findes andre eksempler i den offentlige forvaltning, hvor man overgiver det til private foreninfokus på administrationen af a-kasse-reglerne.
Det er ikke ideen - i hvert fald ikke set med fore- ger, når der er tale om så komplicerede regelsæt.
Derfor så er vi nødt til at gøre noget ved det.
spørgernes øjne - at vi i dag skulle tage en debat
Det, der er vigtigt, er, at vi ikke bare siger,
om, hvorvidt efterlønsordningen er god eller
som vi har sagt ved alle tidligere lejligheder:
dårlig, eller hvorvidt alle mulige andre elemenMin dør står åben, bare kom med forslag. For så
ter i a-kasse-reglerne er gode eller dårlige, men
sker der det, som er naturligt, nemlig at hver aalene inden for de eksisterende rammer, etablekasse eller hvert AF-kontor, eller hvem der nu
rede ordninger, gældende lovgivning at sige:
arbejder med det, kommer med sin lille Hassan
Hvad kan vi gøre for at lette arbejdet for de imom, hvad der er nødvendigt.
plicerede parter?
Det, der er vigtigt, er, at vi som politikere tør
For virkeligheden er jo den, at det ikke bare er
a-kasse-medarbejdere, man belaster. Man kan si- tage sagen i egen hånd og sige: Vi ved, at der er
problemer, eksempelvis med behandlingen af
ge, at a-kasserne kender spillets regler, og de
efterlønsbeviset. Og det er ikke et spørgsmål om
kan bare ansætte det personale, der er nødvenat ændre lovgivningen - der er jeg fuldstændig
digt. Men man belaster også arbejdsgiverne, og
de kan altså ikke ansætte ekstra. Det administra- enig med ministeren i, at det er en helt anden
sag - for så forplumrer man debatten.
tive bøvl, vi pålægger arbejdsgiverne med at
Derfor er jeg også glad for, at ministeren siger,
skaffe kontrolsedler, gamle lønsedler og dokuat han er villig til at se på regelforenkling under
mentation for hist og pist, er nogle gange nødforudsætning af, at det ikke betyder ændret lovvendigt, men selv med den gældende lovgivgivning, hvilket ikke har været min hensigt, og
ning er der meget, meget bureaukrati. Og sådan
at det ikke er fordyrende, hvilket heller ikke er
kan man blive ved med det ene eksempel efter
min hensigt. Jeg formoder, at enhver regelfordet andet.
enkling er med til at frigøre arbejdskraft til det,
Man kan jo faktisk bare tage ankenævnets
årsrapporter, så vil man med lysende klarhed få : der er det primære, nemlig at a-kasse-medarbejdere og AF-medarbejdere kan bruge deres tid på
konstateret lovregelsættets kompleksitet, for
at hjælpe arbejdsløse i ordinær beskæftigelse elderaf fremgår det, at det ikke alene er medlemketinget, herunder dem, der har rejst forespørgslen.";Ole Sohn
59292;Time;"Hidtil er det desværre ikke blevet til mange
forslag, der har været i overensstemmelse med
de præmisser, jeg nævnte i min indledning. Min
dør er altid åben for reelle forslag til regelforenklinger og administrative lettelser. Jeg er mere
end villig til at se på forslag, så længe de på efterlønsområdet kan gennemføres inden for den
eksisterende lovgivning, så længe de understøtter regeringens arbejde med at fremme beskæftigelsen, og så længe de ikke fører til merudgifter
for staten.
Lad mig til sidst endnu en gang nævne regelforenklingsenheden under Finansministeriet,
som også gerne modtager forslag til forenklinger såvel af a-kasse-reglerne som af andre regler.
Jeg ser frem til det kommende arbejde.

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)
ler kompetencegivende uddannelse.. Det er det,
der er hele formålet med forespørgslen.";Kl. 14.05
60136;Time;"Derfor håber jeg, at vi under dagens debat
kommer frem til, at vi kan enes om at sætte et
konkret regelforenklingsarbejde i gang. Jeg skal
lidt senere præsentere et forslag til vedtagelse
herom.";Kl. 14.10
60343;title_name;Så er det hr. Freddy Dam som ordfører.;Formanden
60396;name_party;":
Venstre har altid ment, at de offentlige udgifter
ikke skal være større end højst nødvendigt, og at
de administrative byrder, der pålægges borgerne, skal være så små som muligt: det gør vi stadig.
Derfor ser Venstre naturligvis med stor interesse på ethvert forslag, der kan gøre livet lettere
for administrationen eller for borgerne, især
hvis forslaget oven i købet sparer offentlige ressourcer. Så fremkommer der forslag, der medfører forenklinger eller besparelser, er, Venstre klar
til at støtte den ændring af lovgivningen, som
måtte være nødvendig.
På den anden side er det ikke svært at få øje
på forhold, der kan begrænse eller forhindre den
gode intention. Regelsættet på arbejdsløshedsforsikringens område er både omfattende og
kompliceret. Det skal der ikke herske nogen som
helst tvivl om. Lovgivningen på dette område
bærer i høj grad præg af, at man gennem mange
år har skullet tilgodese et væld af forskellige interesser, og det skal man alt andet lige stadig
væk.
Det vil, som også ministeren var inde på det,
nok være vanskeligt at gennemføre forenklinger
uden at gå nogles interesser for nær, men det
skal selvfølgelig ikke på forhånd afskære ethvert
forsøg, så hvis a-kasserne eller andre kan påvise
områder, hvor det vil være nyttigt at gribe ind
for at forenkle, så er Venstre med på det.
Imidlertid er jeg allerede her nødt til at påpege, at det ikke er ethvert forenklingstiltag, Venstre kan være med til. Der er nogle få, men vigtige forudsætninger, som er ufravigelige, og som
derfor på forhånd skal ligge fast.
Vi er af den opfattelse, at forenklingstiltag
hverken direkte eller indirekte må belaste de offentlige kasser yderligere. Vi værner om regerin< gens skattestop, og vi vil allerede af den grund
ikke gå ud og bede borgerne om flere penge. Tilsvarende kan det være vanskeligt at påvise et

1027

andet område, hvor det skulle være muligt at
overføre midler fra. F.eks. er det efter vores opfattelse ikke uden videre muligt at gennemføre
ændringer på efterlønsområdet. Det vil kræve,
at efterlønsforliget åbnes, og det mener vi ikke
er hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt,
hvor forliget ikke fuldt ud er implementeret.
Vi vil heller ikke kunne støtte tiltag, der indirekte påfører statskassen udgifter eller tab af
indtægter alene for at opnå forenklinger. Man
kunne som eksempel nævne lempelse af rådighedskontrollen for lønmodtagere og helt eller
delvis bortfald af G-dagene, for så vidt angår arbejdsgiverne.
Det er vigtigt, at der ikke gennemføres initiativer, som forhindrer eller modarbejder regeringens overordnede projekt om at få flere i arbejde.
Med andre ord har vi det sådan, at vi er åbne
over for ethvert forslag om forenkling af arbejdsløshedskassereglerne, hvis forslaget ikke
koster ekstra, hvis jeg må sige det på den måde,
og hvis det ikke forhindrer eller forsinker regeringens overordnede projekt.
Vi noterer med tilfredshed, at regeringen i
vidt omfang allerede har taget skridt til digitalisering og netop har fremlagt handlingsplanen
»Færre regler - flere muligheder«, der er en plan
for regelforenkling og administrative lettelser
også på Beskæftigelsesministeriets område.
Jeg skal i den konservative ordførers fravær
oplyse, at De Konservative støtter Venstres opfattelse og de begrundelser, jeg lige er fremkommet med.
Jeg vil herefter på Venstres, Dansk Folkepartis
og De Konservatives vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at arbejdsløshedsforsikringslovgivningen er overordentlig kompliceret, opfordres regeringen til at arbejde for
en enklere administration og en forenkling af re- gelsættet vedrørende arbejdsløshedsforsikringen af hensyn til borgere, a-kasser og arbejdsformidlingen, bl.a. ved
- at videreudvikle digitale redskaber til forenkling af administrationen af arbejdsløshedsforsikringslovgivningen,
- at effektivisere og forenkle kommunikationen
mellem AF og a-kasser i forbindelse med de
etablerede rådighedskontrolsystemer, herun-

1028

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

der underretningssystemerne mellem AF og
a-kasser, og
- at arbejdsmarkedets parter og a-kasserne opfordres til at komme med forslag til regelforenkling, der understøtter et velfungerende
arbejdsmarked inden for rammerne af arbejdsmarkedsforlig, herunder aftalerne om
efterløn og Flere i arbejde og uden offentlige
merudgifter.
Regeringen skal give Folketinget en redegørelse om forenklingsarbejdet i begyndelsen af
folketingssamlingen 2004-05.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Freddy Dam
64887;Time;;Kl. 14.15
64899;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der bedt om korte bemærkninger. Først
til hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
65118;name_party;":
Det var jo nærmest til at blive deprimeret over at
høre Venstres ordfører her. Magen til bedemandsagtig tilgang til problemstillingen skal
man da lede længe efter. Intet kan lade sig gøre,
var udgangspunktet. Det var nærmest tonen i
hele indlægget.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at få Venstres ordfører herop og give en positiv melding
om, at man vil gå offensivt ind i arbejdet og ikke
bare sige, at hvis der er nogen, der kan komme
med nogle eksempler, så vil man da gerne se på
dem. Hvad med om Venstre selv trak i arbejdstøjet og prøvede at komme med nogle gedigne
forslag til, hvordan man kunne gøre det her enklere?
Nu ser vi den ene gang efter den anden, at regeringen gerne vil komme med store forenklinger på skatteområdet, selv om det af andre påpeges, at det betyder, at pengene kommer til at
fosse ud af statskassen, fordi der bliver åbnet det
ene hul efter det andet. Så er det altså langt vigtigere, at der kommer forenklinger på det område.
Det er ikke mit udgangspunkt, at det her på
nogen måde skal føre til, at pengene skal fosse
ud af statskassen, men man kan da godt som udgangspunkt have en positiv tilgang til det i stedet for at ligne noget, som er trukket ind af katten midt om natten eller noget, der er værre.
Kan vi få lidt smil på Venstres ordførers læber

og høre ham sige heroppefra, at ja, nu går vi i
gang, nu skal vi dæleme vise, at vi mener det
her med forenklinger. Og at det ikke kun gælder
for virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
66614;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte der, hvor hr. Anders Samuelsen sluttede. Jeg synes, at den tale, ministeren holdt, som sådan set sagde, at man er åben
over for alt, den blev lukket af hr. Freddy Dam,
ikke mindst når det drejer sig om at forenkle
proceduren i forbindelse med et efterlønsbevis.
Hvad er det forkerte i at kigge på de administrative regler her? Hvad er det, der gør, at man ikke
engang, uden at det koster penge, uden der skal
lovgivning til, kan tillade sig at se på, om der er
noget her, vi kan gøre enklere?
Ligeledes blev der talt om G-dagene. Hvad er
det forkerte i at kigge på administrationen af Gdagene?
Det er lidt svært at forstå, at man på den ene
side siger her fra talerstolen, at man gerne vil
være med til det hele, men så lukker man debatten og kommer med et forslag til vedtagelse,
som jeg senere vil kommentere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
67484;name_party;":
Når man som lovgiver har ansvaret for et meget
komplekst regelsæt, kan det selvfølgelig være
enkelt at sige, at vi overordnet set mener, at det
går godt nok, men er der nogle hjørner, så kigger
vi selvfølgelig på det.
Det er sådan set det, der har været kendetegnende for Folketingets arbejde med arbejdsløshedslovgivningen al den tid, jeg kan huske. Reglerne er komplicerede, så derfor gør man ikke
noget. Det, Venstre foreslår nu, er jo sådan set
også bare at sige, at vi kigger lidt på det, og
kommer der nogle gode ideer, tager vi dem
med.";Ole Sohn
68039;Time;"Hver eneste gang, det sker, så udvides regelsættet, det gøres endnu mere kompliceret og
modarbejder regeringens ønske om forenkling.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at man ikke
vil tage nogle konkrete initiativer der, hvor man
ved, at problemerne er størst.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
68336;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen skal jeg sige, at jeg synes, det er helt i orden, at man smiler, mens man

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

1029

udtrykker sine saglige standpunkter. Det skal
og vente på, at der er nogle andre, der kyler nogjeg forsøge på, hvis det bedre får budskaberne til le bolde ind over.
at trænge ind.
Jeg synes faktisk, at det forslag til vedtagelse,
(Kort bemærkning).
Venstre her har fremsat sammen med De KonOle Vagn Christensen (S):
servative og Dansk Folkeparti netop er offensivt. Man taler om, hvor skoen trykker. Det er mere
Det er vores opfattelse, at det er vigtigt, at de,
hul tale i forhold til den vedtagelse, som er fremder har skoen på, altså de, der arbejder med reg- lagt for hr. Freddy Dam. Der står deri, at regerinlerne i det daglige, og de, der udsættes for reggen opfordrer til at inddrage arbejdsmarkedets
lerne i det daglige, kommer med forslag, hvor
parter og A-kassernes Samvirke for at arbejde
skoen trykker mest. Så mener jeg faktisk, at mifor enklere administration og forenkling af renisteriet må arbejde med de forslag og i øvrigt
gelsættet. Det er jo ren og skær snak, man kan
redegøre for i løbet af et års tid, hvad denne beforstå, for det handler jo i virkeligheden om, at
arbejdning af de forslag, der kommer, har ført
parterne inddrages. Det handler om, at man har
til.
taget hensyn til dem, der ved, hvor skoen tryk- .
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg sige: Det ker.
er nu ikke min opfattelse, at jeg med vedtagelSå må jeg sige til de to andre bemærkninger
sen forsøger at lukke diskussionen. Tværtimod
fra hr. Freddy Dam om, at man ikke skulle kunhar jeg udtrykkeligt sagt, at jeg ikke er spor i
ne se på administrationen af efterlønsbeviset, og
tvivl om, at der på arbejdsløshedsforsikringsom- at det skulle stride imod det overordnede prinrådet kan være behov for regelforenklinger. Den cip for regeringens politik. Det må hr. Freddy
lukning, som hr. Ole Vagn Christensen har følt,
Dam forklare os lidt nærmere. Ligeledes manger formodentlig de forudsætninger, som jeg har
ler vi et svar fra hr. Freddy Dam på, hvilke hinopstillet, og det hænger naturligvis sammen
dringer der er med hensyn til G-dagene. Vi fik
med, at det ikke på forhånd er muligt at give til- det ikke i talen, vi fik det ikke i svaret: jeg håber,
sagn om støtte til et hvilket som helst forenkIjeg får det i det her svar.
lingsforslag, der måtte komme frem.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
70787;name_party;:;Ole Sohn
70810;name_party;":
Nu er det somme tider, at det samarbejdende
Jeg tror altså ikke, at den danske landstræner
folkestyre bliver overhalet af virkeligheden, så
Morten Olsen ville karakterisere det som en ofmens folkestyret arbejder, bliver der fremsat et
fensiv strategi at søge tilbage i forsvaret og vente forslag til vedtagelse. Derfor skal jeg på vegne af
på nogle gode spark ind over fra nogle andre, og Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Kristdet er jo det, der er Venstres strategi i det her. Vi endemokraterne og SF fremsætte følgende:";Anders Samuelsen
71351;Time;"skal da frem på banen, frem og angribe og komme med nogle gode bud på, hvordan vi får
skudt bolden i kassen, sådan at vi kan få nogle
forenklinger. Det er jo det, Venstres ordfører ikke Forslag til vedtagelse
vil, og det er det, der er det beskæmmende.
Jeg har et helt konkret eksempel med min sto- »Idet Folketinget konstaterer, at arbejdsløshedsrebror, som blev midlertidigt ledig her for nylig: lovgivningen er overordentlig bureaukratisk og
han fik i løbet af den første uge fire breve fra sin indviklet, opfordres regeringen til med inddraa-kasse, fire breve. Det giver da mig et billede af, gelse af arbejdsmarkedets parter og A-kassernes
at der burde være et potentiale for forenklinger
Samvirke at arbejde for en enklere administratipå det her område. Sådan nogle eksempler har
on og en forenkling af regelsættet vedrørende
man garanteret også fået ind på Venstres buarbejdsløshedsforsikringens forvaltning, bl.a.
reauer.
med fokus på
Derfor vil jeg bare forsigtigt spørge, om Ven- at videreudvikle og udnytte digitale redskastres ordfører ikke kunne tænke sig at tage det
ber til forenkling af administrationen af arop offensivt og sige: Det går jeg ind i, jeg vil prøbejdsløshedslovgivningen,
ve at se, om jeg ikke kan være med til at gøre en - at effektivisere og forenkle kommunikationen
forandring her til det positive. Det kunne han
mellem AF og a-kasser i forbindelse med de
sige i stedet for bare at stille sig ned i forsvaret
etablerede rådighedskontrolsystemer, herun-

1030

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

der underretningssystemerne mellem AF og
a-kasser,
- at forenkle procedurerne i forbindelse med
godkendelse af det i loven om efterløn omtalte efterlønsbevis med henblik på bedre medlemsservice, og
- at effektivisere og forenkle administrationen
for arbejdsgivere og a-kasser i forhold til den
gældende G-dags-ordning.
Folketinget og regeringen vil arbejde for at
fremme gennemførelsen af sådanne forslag.
Regeringen giver Folketinget en redegørelse
om forenklingsarbejdet i begyndelsen af folketingssamlingen 2004-05.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).";Kl. 14.25
73449;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
73596;name_party;":
Det er jo ikke, fordi jeg føler, der er det store behov for at svare hr. Anders Samuelsen, for svaret
vil alene blive en gentagelse af det, jeg tidligere
har sagt.
I Venstre afviser vi naturligvis ikke forenklinger inden for arbejdsløshedskasseforsikringsreglerne, men det er altså sådan, at vi må se forslag fra de berørte parters side, og når forslagene kommer, så vil vi tage stilling til dem.
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg alene sige, at det undrer mig noget at se den holding, hr.
Ole Vagn Christensen lægger for dagen i dag.
Mig bekendt er det sådan, at netop hr. Ole Vagn
Christensen og Socialdemokratiet i vidt omfang
har medvirket til at skabe det regelsæt, vi har i
dag, men jeg glæder mig da over og konstaterer,
at man nu har interesse i at forenkle reglerne.
Til hr. Ole Sohn skal jeg sige: Der er i det
mindste det at glæde sig over i denne sammenhæng her, at Socialistisk Folkeparti og Venstre
tilsyneladende i vidt omfang har sammenfaldende interesser, og det giver jo håb om, at vi
fremover kan løse i det mindste en del af denne
her problemstilling.";Freddy Dam
74685;title_name;"Så er der bedt om en kort bemærkning fra hr.
Anders Samuelsen, og det er den sidste til hr.
Anders Samuelsen.

(Kort bemærkning).";Formanden
74836;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er en utrolig tilgang til et
emne som det her, som der bliver givet udtryk
for fra en politiker, nemlig at man vil sætte sig
tilbage og vente og så høre, om der er nogen, der
har nogle gode ideer.
Jeg troede altså, man gik ind i politik, fordi
man havde noget på hjerte, fordi der var noget,
man ville ændre, fordi man havde nogle ideer til
forbedringer, nogle visioner, som man ville have
ført ud i livet, og at det var det, der var udgangspunktet for ens politiske arbejde. Ikke, at man
bare ville sætte sig herinde og nærmest være et
administrativt forlængende led og sige: O.k.,
hvis der i øvrigt er nogen, der har nogle ideer, så
skal jeg da overveje, om jeg vil bruge min tid til
det.
Det eneste, jeg har efterlyst fra Venstres ordfører, er, om man vil gå offensivt ind i det her,
om man, selv vil tage initiativ til af få sendt forslaget til forenklinger over til beskæftigelsesministeren. Ja eller nej?
Så hørte jeg i øvrigt en af Venstres andre ordførere hviske mig i øret, at det med den offensive spillestil ikke nødvendigvis var så enkelt, for
Danmark har også vundet masser af kampe på
defensiv spilletaktik. Det er rigtig nok, men vi er
dog aldrig gået så langt som til Drillofodbold,
og det er det, man er på vej til i Venstre i øjeblikket. For dem, der ikke ved, hvad det er, så er det
norsk landsholdfodbold, når det er værst, og det
er ikke godt.";Anders Samuelsen
76235;Time;;Kl. 14.30
76247;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
76356;name_party;":
Jamen jeg påtager mig da rigtignok gerne ansvaret for arbejdsmarkedspolitikken i dette land
gennem de seneste mange år. Men det bortforklarer jo ikke, at man ikke kan evaluere. Vi ved
jo alle sammen, som har været med til det herinde, at det er blevet så kompliceret, som det er,
men det betyder jo ikke, at man skal være afvisende over for det, og det har vi i hvert fald aldrig været i Socialdemokratiet. Vi har nedsat
mange regeludvalg og saneringsudvalg, som
har kigget på de forhold.
Men her drejer det sig ikke om at prøve at
lave nogle lovændringer. Her drejer det sig om

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)
at se på de administrative beføjelser - om man
er i stand til gennem dem at få lavet et fornuftigt
sæt regler. Det er jo nemt at stå her/men nu har
hr. Freddy Dams parti jo været med til at have
regeringsmagten i de seneste 2 år, og det kan
være, at det skal se sådan ud også de næste 20
år, og at man bare skal lade være med at evaluere, selv om tiden og udviklingen sådan set altid,
fortsætter.

1031

højere risiko for ledighed, som typisk er gældende for de lavtlønnede. Det unikke i den model
er, at den kan sikre folk med stor risiko for ledighed, typisk de lavtlønnede, en rimelig kompensation for deres tab af indtægt, mens andre
grupper med en højere løn og tilsvarende lavere
ledighedsrisiko ikke bliver kompenseret så meget, fordi man har indlagt maksimumsgrænser
for kompensationen. Det er i al væsentlighed
grundlaget for det danske dagpengesystem, og
(Kort bemærkning).
det mener vi som udgangspunkt skal bevares.";Ole Vagn Christensen
77917;name_party;":
Ud over disse grundliggende principper inDet lyder jo grangiveligt, som om hr. Anders Sa- deholder det danske arbejdsløshedskassesystem
muelsen og hr. Ole Vagn Christensen overhovemange andre regler, som udspringer af: at ardet ikke har lyttet til den vedtagelse: som er
bejdsløshedskasserne beskæftiger sig med manfremsat på vegne af Venstre, De Konservative og ge forskellige områder. Det gælder de selvstænDansk Folkeparti. Den er faktisk ganske offensiv dige - det gør det ikke mindre kompliceret - det
i sit indhold. Jeg kan citere bare det midterste
gælder folk under aktivering, det gør det heller
punkt en gang til:
ikke mindre kompliceret, og det gælder, som vi
»...at effektivisere og forenkle kommunikatihar været inde på, efterlønsområdet osv. Sådan
onen mellem AF og a-kasser i forbindelse med : kunne man blive ved.
...
홢, 홢
: Kl. 14.35
de etablerede rådighedskontrolsystemer, herunder underretningssystemerne mellem AF og aLige siden denne regering tiltrådte, har den
kasser...«.
varslet, at regeringen vil gennemføre en ny poliDet er jo ikke meningen, at vi her fra Folketin- tik og en ny sanering, også på arbejdsløshedsgets talerstol skal gå ind i nogen sagsbehandling området. Vi vil fra Socialdemokratiets side gerne
af konkret art i denne sammenhæng, og når jeg
sikre os, at regeringen ikke blot endnu en gang
ser den vedtagelse, som er fremsat af bl.a. Socia- sætter sig op på sin ideologiske travhest under
listisk Folkeparti, og sammenligner den med vo- påskud af regelforenklinger og sund fornuft og
res egen, spørger jeg mig selv: Hvad er det i vir- laver nye restriktioner, som der kan være opkeligheden, der er forskellen? Er det ikke det.
træk til, når vi taler om supplerende dagpenge,
samme, vi ønsker? Ønsker vi ikke en forenkling
eller indfører måneds- eller årsloft, som ikke forpå området, og hvad er det, der forhindrer det,
enkler, nej, tværtimod virkelig skaber flere probortset fra det jeg har nævnt i min indledning?
blemer. Man kunne også spørge, hvad den
egentlige dagsorden er. Den er, at man ikke kun";Freddy Dam
79996;title_name;":
stækker lønmodtagerens rettigheder, men også
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
svækker fagbevægelsens muligheder. Lad mig
ordfører er hr. Ole Vagn Christensen.
minde om, at lovgivningen om deltid og lovgivningen om tværgående a-kasser begge har ført";Svend Auken
80286;name_party;":
til store protester i befolkningen og også fra fagDet danske velfærdssamfund er et unikt sambevægelsen.
fund, hvor vi arbejder meget alle sammen, både
Denne forespørgselsdebat skulle gerne kaste
kvinder og mænd. Det giver en god stabilitet for lys over, hvad det egentlig er for ændringer, som
de danske lønmodtagere, som har rimelige øko- regeringen påtænker. Derfor synes vi, at den
nomiske vilkår, og det skyldes ikke mindst, at vi vedtagelse, som hr. Ole Sohn læste op, var mei vores arbejdsmarkedspolitik ikke kun regner
get klar i sin tale, hvorimod det forslag, som jeg
beskæftigelsen, men også arbejdsløsheden ind. I kan forstå er et afværgeforslag, ikke tager fat om
den sammenhæng spiller ikke mindst kompendet, vi kunne tale om som værende de konkrete
sationen for arbejdsløsheden en meget vigtig
problemer.
rolle for den måde, hvorpå vi i Danmark har laVi vil ikke afvise, at reglerne på nogle områvet vores arbejdsløshedskassesystem, som bygder vil kunne forenkles, uden at det påvirker de
ger på et solidarisk forsikringsprincip.
grundlæggende værdier. Men i stedet for at tale
Vores arbejdsløshedskasseregler bygger på
om egentlige regelforenklinger mener vi, at man
det princip, at man får en højere ydelse ved en
skal kigge på, om håndteringen af de mange

1032

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

regler kunne afbureaukratiseres, og her har der
indtil videre ikke været mange særlige initiativer fra regeringens side. I regeringens publikation »Færre regler, flere muligheder« fra oktober
2003 kan man kun finde eksempler på regelforenklinger, som berører arbejdsløshedskasserne. De to er henholdsvis forenkling af løntilskudsordninger og forenkling af ydelser under
aktivering, og det tredje er digital tilmelding til
arbejdsformidlingen.
Angående det sidste mener Socialdemokraterne, at ud over digital tilmelding vil det også
være muligt at forenkle på dokumentationsområdet, først og fremmest ved at gøre arbejdsgiverdokumentationen tilgængelig i elektronisk
form. Der bør stilles krav til arbejdsgiverne om,
at lønoplysninger m.v. skal foreligge elektronisk
med krav om anvendelse af LetLøn, som staten
allerede har stillet til rådighed for arbejdsgiverne.
Vi mener herudover, at et af de vigtige områder er det, vi tit hører om, også fra brugernes side, nemlig administrationen af efterlønsbeviset.
Ikke mindst den måde tingene er skruet sammen på i forbindelse med efterlønsbeviset, er
forbundet med alt for meget overflødigt bureaukrati. Det er det resultat af evalueringen, vi er
nået frem til.
Dansk Arbejdsgiverforening har i medierne
slået på tromme for, at vi i Danmark i højere
grad skulle skele til det norske statssystem, AITAT, som efter sigende er relativt billigt at administrere. Men vil regeringen gå i den retning, må
man samtidig forholde sig til kvaliteten. Det
danske private a-kasse-system fungerer nemlig
langt mere effektivt end funktionerne i de statsliggjorte kontorer i Norge, når det handler om at
sikre rådigheden og dermed udbuddet af arbejdskraft, og den kvalitet lægger Socialdemokraterne megen vægt på at fastholde. For os er
den kvalitet det væsentlige, grundlæggende
princip, som det danske arbejdsløshedskassesystem skal fastholde. Men Socialdemokraterne
kan heller ikke se bort fra det, som a-kasserne
selv og også masser af brugere har påpeget, og
som vi modtager masser af mails om, nemlig
spørgsmålet om G-dagene. Her er vi også parat
til at gøre nogle forenklinger.";Ole Vagn Christensen
83752;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
83813;name_party;":
Det emne, vi her er i gang med, er et emne, som
jeg synes det er meget vigtigt at få set på, og jeg
synes også, at vi i den forbindelse skal have akasserne og A-kassernes Samvirke til at komme
frem med deres syn på det.
Jeg tror, at alle er klar over, at der er en hel del
uklarhed om, hvad der skal gøres for at skabe
enkle regler for a-kasserne. Som det er nu, kan
det være ret indviklet for dem, der skal administrere a-kasserne, at forstå reglerne, og for den
almindelige lønmodtager kan det være helt
uforståeligt.
Der er sådan set allerede gang i at udvikle de
digitale redskaber til forenkling af loven, og efterhånden, som de bliver kørt ind, vil det medføre en stor administrativ lettelse for a-kasserne.
Der er også gang i at se på arbejdsformidlingens
samarbejde med a-kasserne, og det er i forbindelse hermed, vi skal se på en forenkling af reglerne.";Bent Bøgsted
84687;Time;"Det er efter min mening vigtigt, at det er akasserne selv, der kommer med ideer til, hvordan der kan skabes en forenklet administration.
Vi skal selvfølgelig også her fra Folketinget
komme med ideer til, hvordan administrationen
kan forenkles, men vi skal stadig huske, at det er
a-kasserne, der skal arbejde med dem til daglig,
så hvis det er deres ideer vedrørende forenklinger, der kommer igennem, vil det være det bedste. Derfor er det selvfølgelig også helt naturligt,
at det er a-kasserne, der kommer med ideer om,
hvordan administrationen kan forenkles.
Det er godt at få taget hul på debatten om en
regelforenkling, og jeg tror, at vi igennem et
samarbejde med A-kassernes Samvirke kan
opnå et tilfredsstillende resultat på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
85472;name_party;":
Før spurgte jeg hr. Freddy Dam, hvad det var,
der sådan set kunne manifestere, hvorfor der
var to forskellige vedtagelser, og jeg fik et svar,
som jeg sådan set også kan læse ud af den vedtagelse, jeg selv er med til at fremsætte, fordi det
også står i den.
Men jeg fik ingen svar på, hvad det er, der
forhindrer, at man kan kigge på de administrative regler for efterlønsbeviset eller på de administrative regler for G-dagene, og derfor vil jeg
gerne stille Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent
Bøgsted, dette spørgsmål: Hvad er det i den
vedtagelse, som er fremsat af Socialdemokratiet,

(130)
Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)
SF og De Radikale, som gør, at hr. Freddy Dam
kan afvise at være med til at kigge på efterlønsbeviset og på G-dagene?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
86261;name_party;":
Jamen jeg vil egentlig godt kigge på, hvordan
reglerne er for at få udstedt efterlønsbeviset.
Spørgsmålet er bare, hvordan det skal gøres: om
vi er det rette forum til det, om vi skal fastlægge
en eller anden procedure for, hvordan det skal
gøres.
Jeg vil godt se, hvad der kommer. Vi ved jo, at
der var forligspartierì der gik sammen om at
lave efterlønsbeviset, og dem er vi ikke en del af.
Derfor er mit syn på sagen også, at i første omgang er det de partier, der står bag efterlønsbevi-*
set, der skal komme med en løsningsmodel til,
hvordan det skal laves. Det synes jeg vil være
meget fornuftigt, og kommer de partier med en
model til, hvordan probleinet kan løses, er det
klart, at så vil jeg også være med til at se på det.
Med hensyn til G-dagene tror jeg nok, at vi er
flere, der er i gang med at se på de problemer,
der er med G-dagene. Det er jeg i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
87180;name_party;":
Jeg vil takke for svaret, men jeg vil godt prøve at
konkretisere spørgsmålet lidt. I den vedtagelse
fra hr. Ole Sohn m.fl., som jeg også går ud fra at
hr. Bent Bøgsted har fået, står der:
»Idet Folketinget konstaterer, at arbejdsløshedslovgivningen er overordentlig bureaukratisk og indviklet, opfordres regeringen til med
inddragelse af arbejdsmarkedets parter og Akassernes Samvirke at arbejde for en forenklet
administration og en forenkling af regelsættet
vedrørende arbejdsløshedsforsikringens forvaltning bl.a. med fokus på ...« - og så kommer fokuspunkterne.
Jeg kan forstå, at hr. Bent Bøgsted gerne vil
være med til at se på efterlønsbeviset. Men hvis
hr. Bent Bøgsted afviser den vedtagelse, får jeg
altså den opfattelse, at hr. Bent Bøgsted ikke mener, det er nødvendigt at få set på det, så jeg vil
godt vide, hvordan man vil håndtere sagen fra
Dansk Folkepartis side. På den ene side står
man heroppe på talerstolen og siger, at det vil
man gerne være med til at se på, men på den anden side går man sammen med de partier, som
sådan set afviser at gøre noget ved det.";Ole Vagn Christensen
88272;Time;"1033

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
88316;name_party;":
Jeg sagde netop, at jeg synes, det ville være meget fornuftigt, at det var de partier, der står bag
efterlønsbeviset, som kom med et input til,
hvordan spørgsmålet kunne løses. Jeg synes faktisk ikke, at jeg skal fortælle de partier, der står
bag efterlønsbeviset, hvordan de skal løse opgaven. Der må være nogle i de partier, der kommer
med en fornuftig løsning, og det kan de jo godt
gøre, selv om det ikke står i vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
88790;name_party;":
Jeg forstår godt den klemme, hr. Bent Bøgsted er
kommet i, for det, der er sandheden om det her,
er jo, at hvis hr. Bent Bøgsted ikke havde bakket
op om den vedtagelse, som hr. Freddy Dam kom
med, men havde holdt sig neutral, kunne vi
have løst opgaven, sådan som hr. Bent Bøgsted
foreslår. Det er jo Venstre, der står frem og siger,
at de ikke vil være med, men de kan ikke give
nogen forklaring på, hvorfor de ikke vil være
med. Det har vi ikke kunnet høre fra denne talerstol, så derfor er konsekvensen, at det bliver
afvist, og at det er hr. Bent Bøgsteds parti, der
har givet mandaterne til, at det har kunnet afvises.";Ole Vagn Christensen
89448;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet til hr.
Bent Bøgsted, så vi fortsætter i ordførerrækken,
og det er hr. Lars Barfoed.";Svend Auken
89593;name_party;":
Jeg skal indledningsvis nævne, at da jeg ikke var
sikker på, at jeg kunne nå frem til forhandlingen
her, var hr. Freddy Dam efter aftale med mig så
venlig at tilføje, at jeg kunne støtte Venstres opfattelse og begrundelser. Men da jeg nu alligevel
er nået frem, vil jeg tillade mig at uddybe mine
egne synspunkter en lille smule.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
vigtigt at sætte fokus på mulighederne for regelforenkling og afbureaukratisering inden for
konkrete områder af lovgivningen og administrationen. Det Konservative Folkeparti ser generelt store muligheder fot at frigøre ressourcer
gennem forskellige former for forenkling af love
og regler samt en mere enkel forvaltningsstruktur og udnyttelse af teknologien i forbindelse
med administrationen. Det gælder naturligvis
også inden for forvaltningen af lovgivningen om

1034

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

arbejdsløshedsforsikring og dermed a-kassernes henblik på at begrænse mængden og detaljeringsgraden, for regler har det jo med at udvikle
arbejde.
sig ved knopskydning. Hver regel bliver selvfølMan skal selvfølgelig være opmærksom på,
gelig til ud fra de bedste intentioner, men efter
at det ikke altid er så let, som det måske ser ud,
en tid kan det være nyttigt at tage et overblik
at forenkle tingene. I arbejdsløshedsforsikringsover reglerne, som de har udviklet sig, og overlovgivningen har man skullet tage mange henveje en sanering.
syn for at sikre rimelighed i reglerne, undgå
For Det Konservative Folkeparti at se er det i
misbrug og sikre en effektiv kontrol og beregvidere forstand også muligt at forenkle reglerne
ning af dagpengeudbetalingerne. Men det udemed mere vidtgående reformer. Først og fremlukker ikke, at man gør, hvad man kan, og hele
tiden forsøger at tænke nyt. Man skal bare vide, , mest vil vi pege på muligheden for at indføre en
såkaldt årsindkomstmodel til beregning af dagat der er begrænsninger og andre hensyn end
pengene. Det vil indebære, at a-kasserne kan
blot hensynet til forenkling.
Meget er naturligvis op til a-kasserne selv. De lægge det seneste kalenderårs lignede skattetilrettelægger selv deres egen administration, og pligtige indkomst til grund for beregning af
dagpengene, og det vil indebære en markant rederfor har de også hver for sig et ansvar for at
duktion af a-kassernes kontrol og beregning af
forvalte lovgivningen så billigt og så effektivt
den seneste periodes indkomst.
som muligt for medlemmerne.
Der skal således ikke herske tvivl om, at Det
Regeringen har efter Det Konservative FolkeKonservative Folkeparti gerne bidrager til regelpartis opfattelse bidraget væsentligt til i hvert
forenkling og effektivitet, for så vidt angår både
fald at styrke incitamentet for a-kasserne til at
forvaltningen inden for de bestående lovgivgennemføre effektivisering og forenkling af adningsmæssige rammer og set i sammenhæng
ministrationen ved at give mulighed for at opmed mere omfattende reformer af lovgivningen.
rette tværfaglige a-kasser og dermed skabe en
form for konkurrence a-kasserne imellem om,
hvem der kan gøre det bedst og billigst for med- (Kort bemærkning).";Lars Barfoed
92732;name_party;":
lemmerne. Det er et væsentligt skridt på vejen,
og i den konservative folketingsgruppe er vi me- Vi fik et nyt element præsenteret her af hr. Lars
get opmærksomme på, at den udvikling skal føl- Barfoed, nemlig årsindkomsten. Skyldes det, at
hr. Lars Barfoed ikke selv tror på, at man i den
ges for at sikre, at der er skabt det nødvendige
afsæt til effektiviseringer og forenklinger i a-kas- digitale verden med de digitale redskaber kan
nå frem til, at man kan få de fornødne oplysninserne med denne lovændring.
ger om indkomstforholdene, eller er det, fordi
Ikke mindst på Beskæftigelsesministeriets
man regner med, at der kan laves en besparelse
område er der fokus på udnyttelsen af informaved at indføre en årsindkomstmodel? Det er
tionsteknologien og digitaliseringen til at forselvfølgelig en helt anden diskussion, og det er
enkle sagsbehandlingen og give arbejdsmarogså en diskussion, som vi får senere.
kedssystemets brugere bedre vilkår. Det komMen jeg er nødt til at spørge hr. Lars Barfoed:
mer også a-kasserne til gavn, og i de kommende
år er der ingen tvivl om, at især digitalisering vil Hvad er det, der gør, at man ikke kan se på de
administrative regler for efterlønsbeviset? Hvad
åbne mulighed for yderligere forenkling og effektivisering i administrationen af a-kasserne og er det, der forhindrer dette, set med hr. Lars Barfoeds øjne? Og ligeledes: Hvad er det, der forarbejdsløshedslovgivningen i almindelighed.
Regeringen har generelt inden for den offentlige hindrer, at man kan se på arbejdsgiveres og akassernes administration af de gældende Gsektor taget en række initiativer til digitale løsdags-ordninger? Hvad er det, der gør, at man såninger, og den teknologi skal naturligvis udnytdan set ikke har viljen til også at prøve at lave et
tes.";Ole Vagn Christensen
94515;Time;"stykke arbejde her?
Om a-kassernes regler er det vist ikke nogen
(Kort bemærkning).
overdrivelse at sige, at generelt er de både komLars Barfoed (KF):
plicerede og omfattende i en sådan grad, at det
Det var en meget videbegærlig spørger, og der
for både sagsbehandlere og medlemmer må
er jo kort tid til at svare, men jeg starter fra en
være vanskeligt at bevare overblikket. Derfor
ende af.
kunne det overvejes at bede en task force om at
se på love, bekendtgørelser og cirkulærer med

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)
Tror Det Konservative Folkeparti ikke på, at
digitalisering kan hj ælpe, siden vi vil have en
årsindkomstmodel? Jo, jeg tror da bestemt, at digitalisering er vejen frem, og det mener jeg også
fremgik af mit indlæg. Men det er klart, at en
årsindkomstmodel ville gøre alting betydelig
lettere, .ikke mindst selve kontrolarbejdet, fordi
skatteforvaltningen allerede har foretaget kon- 홢
trollen.
Så blev jeg også spurgt: om det er sådan, at
det er for at opnå besparelser, jeg foreslår en årsindkomstmodel. Nej, det er egentlig ikke det
primære, selv om der er besparelsespotentiale i
det. Men for det første kan man forenkle administrationen, og det er i sig selv en værdi, og den
besparelse kan vi være enige om er fornuftig.
Derudover kunne der som følge af en sådan
ordning også komme besparelser på dagpengeudbetalingerne, fordi det kunne betyde en mere
skrå profil af dagpengeforløbet. Men til det vil
jeg sige, at her bør man også overveje, om man i
stedet for eller i hvert fald til en vis grad i stedet
for en sådan besparelse burde øge niveauet i den
første del af ledighedsperioden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
96175;name_party;":
Når jeg spurgte, om hr. Lars Barfoed ikke troede
på det, er det sådan set, fordi i de lønregnskaber,
jeg kender til fra mine mange år som tillidsmand, er det jo opgjort, hvor meget man har
tjent, og det er også opgjort, hvor meget man har
. betalt i skat. Det er derfor, jeg spørger, om en digitalisering af lønsedlerne ikke er nok for hr.
Lars Barfoed til at sige, at på den måde har man
den fornødne kontrol.";Ole Vagn Christensen
96597;Time;"Jeg mener, det er en lige så god kontrol som
den, hr. Lars Barfoed .foreslår, men den kan selvfølgelig ikke kontrollere, om man har tjent penge i den samme målestok hele året igennem eller
tilfældigvis har tjent mere eller mindre i perioder. Men det vil altså: også sige, at det, man går
efter, mere er at ramme de arbejdsløse med årsindkomstmodellen end at ramme kontrollen.";Kl. 14.55
97006;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning, og så får hr. Lars Barfoed mulighed
for at svare.

1035

(Kort bemærkning).";Svend Auken
97160;name_party;":
Det er såmænd den sidste melding fra De Konservatives ordfører, som bringer mig herop, for
jeg må sige - hvis den konservative ordfører har
tid - at den er som læst op af Det Radikale Venstres udspil fra vores seneste sommergruppemøde, nemlig at indføré en årsindkomstmodel mod
til gengæld - som den konservative ordfører
også var inde på - at starte på 'et højere niveau,
så man egentlig ikke går efter en besparelse med
fremlæggelsen af en sådan model. Det synes jeg
var meget interessant, og jeg vil bare høre: Hvis
det er sådan, at Det Radikale Venstre fremlægger et sådant forslag i Folketingssalen, vil den
konservative ordfører så stå ved sine ord og bakke op om det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
97873;name_party;":
Det var jo bemærkninger, som alle gik på årsindkomstmodellen.
Må jeg for det første sige, at ud over en forenkling for a-kasserne vil det jo også være en
ganske betydelig forenkling for arbejdsgiverne
og ikke mindst for de små og mindre virksomheder, når de ikke på samme måde skal bidrage
til kontrolarbejdet, fordi man i stedet har en årsindkomstmodel, der baserer sig på den skattelignede indkomst.
Mere generelt er det faktisk ikke sådan, at udgangspunktet for Det Konservative Folkeparti er
en besparelse i dagpengeudbetalingerne. Udgangspunktet for os er den forenkling eller det
besparelsespotentiale på dagpengene, der kan
være, men vi vil meget gerne se på, om man i
stedet for den besparelse skulle øge graden af
kompensation i den første del af perioden. Der
er jo mange, der har almindelige, gode indkomster, som i virkeligheden har en meget lav kompensation i den første del af ledighedsperioden,
og det kunne man rette op på ved at bruge et sådant provenu. Det vil vi gerne se på.
Jeg vil naturligvis ikke stå her og binde den
konservative folketingsgruppe til at stemme for
et ganske bestemt forslag, som Det Radikale
Venstre vil fremsætte. Jeg kan bare sige, at Det
Konservative Folkeparti tidligere har markeret
den holdning. Jeg gjorde det for over et halvt år
siden, og jeg siger det gerne igen: Vi synes, at det
er. interessant at se på sådan en model.

1036

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
99333;name_party;":
Jeg synes, det er overraskende, at hr. Lars Barfoed nu kommer med den melding om, at der
skal gives en højere kompensationsgrad til folk
med højere indtægter, for jeg har forstået det sådan, at man i regeringspartierne og i regeringen
ligefrem har overvejet at indføre en karantæne
med nul kroner i dagpenge i helt op til 5 uger for
arbejdsløse, der har haft en højere indkomst end
gennemsnittet.
Nu er den konservative dagpengepolitik da
endt i rent volapyk. Man vil både have, at de
skal have en højere sats, end de har i dag, og at
de skal starte med at have ingenting i 5 uger. Jeg
er meget overrasket over, at hr. Lars Barfoed nu
fremfører et forslag, der er i fuldstændig lodret
modstrid med, hvad man sidder og forhandler
om, men det kan jo være, at hr. Lars Barfoed kan
udrede det. Men det tvivler jeg nu lidt på.";Keld Albrechtsen
100189;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
100268;name_party;":
Jeg vil gerne udrede det lidt, men jeg vil starte
med at sige, at i dette øjeblik vil jeg altså ikke stå
på denne talerstol og diskutere elementer, der
rent faktisk forhandles i øjeblikket i Finansministeriet i forbindelse med de finanslovforhandlinger, som vi er i gang med.
Men når det er sagt, vil en højere kompensation til folk på dagpenge - og det vil i realiteten
sige et højere maksimumsbidrag - på ingen
måde være i strid med, at man siger: Hvis folk
har fået en meget høj bonus udbetalt, lige inden
de gik på ledighed, kan de ikke få dagpenge i de
første par dage, men det er ikke på nogen måde i
modstrid med, at vi egentlig gerne vil se på mulighederne for at give dem en højere kompensationsgrad fra den dag, de får dagpenge. De to
ting kan meget fint passe sammen, og jeg forstår
slet ikke, hvorfor hr. Keld Albrechtsen kan føle
sig forvirret over det.";Lars Barfoed
101146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
101187;name_party;":
Jeg kan da sådan set godt forstå, at hr. Lars Barfoed ikke har meget lyst til at gå ind i en dybere
forklaring af det her, for nu er det jo endt i det
rene volapyk.

Altså De Konservative siger, at man skal have
en højere grad af dækning i begyndelsen, også
således, at hvis man ligger over de nuværende
maksimumsgrænser, skal man i begyndelsen
kunne få noget mere. Det er jo i første række noget, der er tænkt til, at folk, der har en højere
indkomst end gennemsnittet, og som bliver arbejdsløse, får en bedre dækning til at starte med,
og så skal det falde i løbet af perioden. Sådan
har jeg forstået den konservative tankegang.
Så vil man nu gennemføre et forslag, der går
ud på, at de i helt op til 5 uger skal have en dækning, der hedder 0 kr. - 0 kr.! Ja, ministeren kan
jo gå op og korrigere, hvis jeg har misforstået de
ideer, der er under forhandling. Men altså med
den ene hånd giver man nu en forøget støtte, og
med den anden hånd fjerner man dagpengene
fuldstændig.
Det er totalt uden hoved og hale, bliver jeg
nødt til at sige til hr. Barfoed, men det kan være,
det er noget, man i mellemtiden har opgivet i Finansministeriet. Det kan ministeren jo selvfølgelig uddybe.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
102415;name_party;":
Jeg synes, at denne her situation, som vi befinder os i, er ved at blive lidt af en teaterforestilling.
Det er hr. Lars Barfoed, der inddrager årsindkomsten, det er hr. Lars Barfoed, der inddrager 5
ugers karantæne. Hvem tror hr. Lars Barfoed
kommer til at betale de 5 ugers karantæne? Det
gør konkurrenceevnen i Danmark. Er det det,
man vil nå frem til, at karensdage skal betales af
virksomhederne, for at man kan spare på statsbudgettet?
Hvad er det dog for en tankegang, der handler om, at man sådan set tror, at man gavner erhvervslivet og så i virkeligheden undergraver
det. Der er ingen, der ikke tror, at hvis der bliver
karensdage, bliver det også noget, man kommer
til at kræve kompensation for ved overenskomstforhandlingerne.
Det kan godt være, det er en god idé fra hr.
Lars Barfoeds side, at der skal lægges flere udgifter på erhvervslivet. Jeg siger velbekomme.";Ole Vagn Christensen
103326;title_name;":
Ja, og så er det hr. Lars Barfoed.
Vi bevæger os en anelse væk fra forslaget i
øjeblikket.

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
103493;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uden forståelse for, at hr.
Ole Vagn Christensen til tider kan føle, at man
kan sammenligne, hvad der foregår fra Folketingets talerstol, med et teater, sådan kan jeg også
opleve det en gang imellem
Men når hr. Ole Vagn Christensen så siger, at
det hænger sammen med, at jeg skulle have
trukket spørgsmålet om 5 ugers karantæne ind i
diskussionen her, så må jeg sige, at det altså ikke
var mig, der gjorde det. Det ville ligge langt fra
mig at begynde på nuværende tidspunkt at bringe den sag på banen. Det var hr. Keld Albrechtsen, som følte anledning til at bringe det på banen.
Hr. Keld Albrechtsen siger så, at det er uden
hoved og hale. Jeg vil sige, at både hovedet og
halen er intakte, og begge dele sidder stadig
væk på kroppen. Der er ingen modstrid overhovedet.
Vi taler om, at man i forbindelse med indførelse af en årsindkomstmodel kunne overveje at
bruge en del eller hele det provenu, det tilvejebringer med mindre dagpengeudbetalinger i andet ledighedsår, til at øge kompensationsgraden
fra den første dag, hvor man modtager dagpenge. Det har intet at gøre med, hvad den første
dag, man modtager dagpenge, så er for en dag.
Må jeg så lige sige, at det jo slet ikke er noget
nyt princip, at man ser på, om folk lige inden en
ledighedsperiode har haft overarbejde, og at
man derfor lægger nogle timer eller dage ind i
den første ledighedsperiode, afhængigt af overarbejdets omfang, hvor de ikke kan modtage
dagpenge. Sådan er det i dag.";Lars Barfoed
104999;title_name;":
Ja, så er det hr. Keld Albrechtsen, og når han har
spurgt, og hr. Lars Barfoed har svaret, går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
105164;name_party;":
Nu handlede den her forespørgsel jo om regelforenkling, og derfor vil jeg godt spørge: Skal hr.
Lars Barfoeds besvarelse nu forstås sådan, at
han godt kan forestille sig, at man laver et system, hvor man først efter indviklede,regler skal
til at beregne, i hvor mange dage, helt op til 5
uger, man ikke skal have dagpenge, og derefter
når man op på en forøget sats i forhold til den,
der er i dag, og den aftrappes så efter sindrige

1037

regler hen over året, således at man ender med
en lav sats til sidst?";Keld Albrechtsen
105685;Time;"Vil hr. Lars Barfoed kalde det system for regelforenkling? Jamen jeg spørger bare. Det er allerede lidt indviklet at forklare, hvad det går ud
på. Jeg tror, det bliver meget indviklet, hvis man
i virkeligheden skulle til at administrere efter
det. Det skal så lægges oven i den bunke besynderlige regler, vi har i forvejen.
Hr. Lars Barfoed var inde på det med overarbejde. Det er i sig selv et mareridt, hvis man bliver tilmeldt systemet og så skal til at udrede alle
disse overarbejdsberegninger. Jeg tror ikke, hr.
Lars Barfoed selv kan tro, at det, han her er
fremme med, kan være en forenkling.";Kl. 15.05
106318;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed, og efter ham går vi videre i ordførerrækken, og det bliver med hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
106469;name_party;":
Altså jeg ved ikke helt, om jeg skal erklære mig
enig eller uenig med hr. Keld Albrechtsen, for
det er sådan, at i substansen er jeg sådan set enig
i hr. Keld Albrechtsens fremstilling af den retsstilling, som jeg taler om man kunne opnå.
Men når man så tager alle hr. Keld Albrechtsens tillægsord i betragtning og ser på den samlede fremstilling af den situation, man gerne vil
opnå, så må jeg sige, at så må jeg erklære mig
uenig.
Det korte af det lange er, at en konstruktion
med en årsindkomst vil indebære betydelige
forenklinger. Det var jo den tidligere statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen, som i en åbningstale i Folketinget lancerede ideen om en
årsindkomstmodel. Det er sådan set bl.a. inspireret af det, at vi nu fra konservativ side siger, at
det skulle vi måske arbejde videre med. Der er
også gennemført en ganske interessant rapport
netop om de muligheder, årsindkomstmodellen
indebærer.
Den vil være en betydelig forenkling for arbejdsgiverne, for det offentlige og for a-kasserne, fordi skattemyndighederne én gang har fastsat et kalenderårs indkomst, og derfor behøver
man ikke at bruge tid på kontrol, fremsendelse
af lønsedler og alt det der, og så kan systemet
fungere langt mere enkelt end i dag og uden risiko for fejludbetalinger.

1038

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)";Lars Barfoed
107807;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Svend Auken
107875;name_party;":
Jeg har lidt på fornemmelsen, at den konservative ordfører fægter en anelse i blinde, for udgangspunktet for det hele, som vi i hvert fald
har forstået på Venstres ordfører, er, at der stort
set ikke må laves om på lovreglerne. Så det er
kun administrative procedurer, men alligevel
har den konservative ordfører brugt tiden på at
foreslå lovændringer. Udmærket, for det er lovændringer, vi meget gerne vil være med på.
Den konservative ordfører siger så, at der stadig væk er hoved og hale, og at begge dele sidder på kroppen. Altså det er jo faktisk i modstrid
med hinanden bare lige for at gøre den færdig.
Hoved og hale sidder i hver sin ende af kroppen. Sådan er det vel et eller andet sted også
med de forslag, som vi har hørt indtil nu. Hvis
de endelig har noget med hinanden at gøre, så
er det, fordi man fordrer hunden med dens egen
hale, tror jeg nok. Det er måske den konservative politik i en nøddeskal.
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af,
om vi kan gå ind og finde nogen forenklinger.
Jeg har forstået på debatten i dag indtil nu, at
der har været nogle kvababbelser fra regeringens side på området omkring G-dage og efterlønsbevis, og hvorvidt man overhovedet tør
nævne efterløn.
Jeg mener godt, at vi burde kunne turde at
nævne efterlønsområdet uden at løbe den risiko,
at vi hensætter den samlede nation i en eller anden form for hysterisk, nervøs sammentrækning, fordi målet med det her er, sådan set ikke i
den her omgang at afskaffe eller ændre efterlønsordningen.
Vi vil gerne lave nogle afbureaukratiseringer,
vi vil gerne se på nogle muligheder for at udnytte den ny teknologi, så dét bliver enklere. Jeg har
selv tidligere nævnt eksemplet med min egen
storebror, som i den første uge fik fire breve fra
en a-kasse. Efterhånden forekom det mig, da jeg
havde læst nogle enkelte af de der breve igennem, at vi er derude, hvor man skal have en
større akademisk eksamen for overhovedet at
kunne tillade sig at melde sig arbejdsløs, for ellers kommer man virkelig på herrens mark. Det
synes jeg da selvfølgelig er dybt problematisk.
Det har alle vi, der står bag den .eksistefende
lovgivning, et medansvar for.
Det er også rigtigt, som ministeren har været
inde på, at en del af forklaringen på det her selv-

følgelig er et udpræget ønske om millimeterretfærdighed. Vi vil meget gerne fra Det Radikale
Venstres side være med til at åbne for de her systemer og se på, om vi ikke kan få et enklere system, og måtte det så gå en anelse ud over millimeterretfærdigheden, så kunne vi godt tage det
med som en del. af prisen. Der kommer så årsindkomstmodellen ind som et af de forslag, som
kunne komme i betragtning.
Men jeg har ikke indtryk af, at det er det, der
er pointen med den øvelse her. Øvelsen går på
nuværende tidspunkt, som jeg hører det, ud på
at finde en eller anden fællesnævner mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti på den
ene side og den samlede opposition på den anden side, og det håber jeg og har også tiltro til
kan lade sig gøre, også så vi i det mindste kan få
inddraget efterlønnen, for det er da et område,
som vi hver dag ser mange eksempler på er alt
for kompliceret.";Anders Samuelsen
111012;Time;"Jeg kunne også godt ønske mig, at G-dagene
kunne være med som eksempel. Jeg mener, at
alle folketingsmedlemmer stort set inden for de
sidste 24 timer har fået tilsendt et eksempel på
en person, som er kommet i alvorlig klemme på
grund af reglerne omkring G-dagene.
Jeg har tilladt mig at sende det brev videre til
Beskæftigelsesministeriet med henblik på at få
et svar på, hvorfor tingene hænger sammen på
den måde, som de gør. Det vil jeg afvente og
foreløbig håbe på, at det kan lade sig gøre for os
at nå frem til en fælles vedtagelse, for det er væsentligt for alle de mennesker, som hvert år
kommer i berøring med det her system, at det
bliver enklere.";Kl. 15.10
111703;title_name;":
Og så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
111774;name_party;":
Ja, det er jo naturligvis altid en prisværdig øvelse at ville bestræbe sig på at finde forenklinger,
og det må siges, at de nuværende a-kasse-regler
er bureaukratiske grænsende til det uforskammede over for såvel de arbejdsløse som de sagsbehandlere i a-kasserne, der skal administrere
reglerne.
Det er. lykkedes for skiftende regeringer gennem :de sidste 20 år at gøre lovgivningen på det
her område til en fuldstændig jungle af rådighedsregler, sanktioner, undtagelser og bestemmelser, som man må antage nærmest bevidst er
gjort til et hækkeløb, som skal gøre det muligt

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)
for den arbejdsløse at træde forkert og dermed
ryge ud af systemet, et system, der i bund og
grund har ændret karakter fra det, det egentlig
skulle være, nemlig et forsikringssystem, og til
nu at være et mistænkeliggørelsessystem, hvor
den arbejdsløse hele tiden udsættes for mistanke
og latterlige foranstaltninger, som ikke har noget
som helst at gøre med at skaffe den arbejdsløse
et arbejde, men som har at gøre med, om man
ikke på en eller anden måde kan få lempet den
arbejdsløse ud af systemet.
'
Hvis det kunne forenkles, så ville det efter
Enhedslistens opfattelse naturligvis være overordentlig vigtigt. Man må bare gøre sig klart, at
spørgsmålet om forenklinger på det her område
ikke er et spørgsmål om at få bedre edb-systemer eller om geniale administrative hj erner, der,
kan udtænke nye former for blanketter, indviklede årsberegninger, som hr. Barfoed er inde på,
eller kombinationer i nye karantænebestemmelser med skrå beregningsmodeller, og jeg ved
ikke hvad.
Det vil jo bare gøre det hele endnu værre, og
jeg tror såmænd, at når den her finanslov er afsluttet, vil vi se, at i stedet for at have forenklet
er det lykkedes regeringen at lægge endnu et lag
bureaukrati og endnu en stak blanketter på bordet foran de arbejdsløse. 홢
Sådan har det været hvert eneste år, jeg har
været medlem af det her Folketing, og det er da
efterhånden blevet til et par stykker. Hvis man
bare ser inden for den tid, jeg har været med her
i Folketinget, hvor meget blanketmængden i
den periode er vokset, så tror jeg nok, at de fleste
vil være enige med mig i, at det sådan set er ret
uhyggeligt.
Det gennemsyrer jo systemet, at det, det
handler om, i virkeligheden ikke er det elemen-:
tære at stå til rådighed for at få et regulært stykke arbejde. Nej, det, det handler om, er at skulle
kunne udfylde stabler af blanketter, skulle kunne være klar til at komme til samtaler om t i n g ,
der intet hår at gøre med at skaffe arbejde, på et
tidspunkt, hvor det passer systemet. Hvis man
så kommer til at lave en fejl og snubler i alle
snubletrådene, ja, så ryger man ud af systemet.
Det vil vi fra Enhedslistens side meget gerne '
være med: til at rydde op. i, men hvis man skal
rydde op i det, så handler det altså ikke om at få
nedsat fen hel masse nye embedsmandskommisr
sioner til at lave nye og såkaldt forenklede blariketsystemer oven i den stak, der er i forvejen. Så
handler det om at komme ned i selve regelsættets grundlag og få ryddet op f.eks. i de mange

1039

mærkværdige aktiveringssystemer, som man
tvinger folk ud i, og der kunne jeg godt ønske
mig, at de forslag til vedtagelser, der lå på bordet her i dag, kom noget længere ned i selve, de
problemer, vi står i. Jeg synes, de bærer et vist
præg af overfladiskhed i forhold til problemerne, og det er også derfor, Enhedslisten ikke er
medforslagsstiller på nogen af de to foreslåede
vedtagelser.
홢 . .
,: .
, ' Kl. 15.15
Jeg kan sige, at hvis regeringens forslag til
vedtagelse kommer til afstemning, og det gør
det jo nok, for det er det, der er fremsat først, så
vil Enhedslisten stemme imod dette forslag.
Man kan da godt sige, at da der ikke sker noget
ved at vedtage det, det får nemlig ingen praktiske konsekvenser, om man vedtager det eller ej,
så kunne man sådan set lige så godt stemme for,
men alligevel. Det er så tamt og så tyndt, at alene af den grund synes jeg, det vil være'forkert at
stemme for det.
Hvis nogen endda kunne overbevise mig om,
at der var en mening i galskaben, så det dog helt
konkret gjorde en ,lille,smule gavn et eller andet
sted, men det kan man ikke læse ud af forslaget.
Det er et tomt stykke papir, og som det, tegner
sig, vil Enhedslisten derfor være nødsaget til at
stemme imod det.
:
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
116113;name_party;":
Jeg synes, det ville være synd for Enhedslisten,
hvis de: skulle komme i den situation, at de ikke
kunne tage bare selv det mindste skridt, så jeg
skal på vegne af regeringspartierne 홢Venstre og
Det Konservative Folkeparti - Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget kons'taterer, at arbejdsløshedslovgivningen er overordentlig bureaukratisk og
indviklet, opfordres regeringen til med inddra- :
gelse af arbejdsmarkedets parter og A-kassernes
Samvirke at arbejde for en enklere administration og en forenkling af regelsættet vedrørende
arbejdsløshedsforsikringen, herunder administrationen af efterlønsbeviset, og med yderligere,
fokus på :
- at videreudvikle og udnytte digitale redskaber til forenkling af administrationen af ar, bejdsløshedslovgivningen, 홢..

1040

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

- at effektivisere og forenkle kommunikationen
mellem AF og a-kasser i forbindelse med de
etablerede rådighedskontrolsystemer, herunder underretningssystemerne mellem AF og
a-kasser, og
- at komme med forslag til regelforenkling, der
understøtter et velfungerende arbejdsmarked inden for rammerne af arbejdsmarkedsforliget, herunder aftalerne om efterløn og
»Flere i arbejde« og uden offentlige merudgifter.
Folketinget vil arbejde for at fremme gennemførelsen af sådanne forslag.
Regeringen giver Folketinget en redegørelse
om forenklingsarbejdet i begyndelsen af folketingsåret 2004-05.«
(Forslag til vedtagelse V 10).
Det er mere sådan af hensyn til proceduren, at
jeg for god ordens skyld på SF's vegne skal meddele, at det af SF fremsatte forslag til vedtagelse,
nr. V 9, (se side 1028) er taget tilbage.";Ole Sohn
117868;title_name;":
Jeg går også ud fra, at det gælder det af regeringspartierne og Dansk Folkeparti fremsatte
forslag til vedtagelse, nr. V 8 (se side 1026).
Jeg skal for god ordens skyld spørge, om nogen ønsker at optage de to tidligere fremsatte
forslag til vedtagelse, som vi endnu ikke har fået
mangfoldiggjort, men som er på vej til Folketingssalen, nemlig de af henholdsvis hr. Freddy
Dam m.fl. og hr. Ole Sohn m.fl. fremsatte forslag
til vedtagelse, som er taget tilbage. Der er styr på
det. Ønsker nogen at optage dem? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, er de bortfaldet.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen, og vi behandler nu alene det
forslag til vedtagelse, der netop er blevet fremsat af hr. Ole Sohn.
Jeg minder om, at vi i øjeblikket er ved at behandle hr. Keld Albrechtsens ordførertale, og hr.
Lars Barfoed har en kort bemærkning i den anledning.";Svend Auken
118802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
118839;name_party;":
Jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke forstår hr.
Keld Albrechtsens ræsonnement, og derfor vil
jeg gerne bede om at få det uddybet.
Hr. Keld Albrechtsen betegner det, han kalder årsberegningsmodellen - som jeg kalder års-

indkomstsmodellen, jeg tror, det er den mere
præcise betegnelse for den - som kompliceret i
forhold til det nugældende system.
Jeg vil gerne bede hr. Keld Albrechtsen om at
forklare det mere konkret. I dag har vi et system,
hvor man skal indhente gamle lønsedler, måske
fra skiftende arbejdsgivere, ofte inddrage arbejdsgiverne i det, så de må finde dem frem, de
skal samles sammen i a-kasserne, der skal foretages beregninger, og der er ofte tvivlstilfælde,
der skal udredes i den forbindelse.
I modsætning til det foreslår vi så, at man
overvejer en årsindkomstsmodel, hvor man simpelt hen bare fra a-kassens side kan gå til skattemyndighederne eller til medlemmet selv og
bede om slutopgørelsen fra det seneste kalenderår, og så lægger man bare den skattepligtige
indkomst, der fremgår af det, til grund. Ingen
diskussion. Sagen er jo kontrolleret af skattemyndighederne. Et helt enkelt system.
Hvorfor mener hr. Keld Albrechtsen, at det er
mere indviklet end det nugældende system?";Lars Barfoed
120081;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
120168;name_party;":
Det mener jeg af to grunde:
For det første fordi der vil komme en lang
række efterfølgende korrektioner, der vil komme til at give anledning til sår og tårer mange
steder, når det så viser, at man kommer for langt
væk fra det, som er det faktiske indtægtsforløb.
Det kender vi tilsvarende fra boligsikringslovgivningen, som jeg vil opfordre hr. Lars Barfoed
til at studere i den sammenhæng. Jeg tror ikke,
nogen vil påstå, at det er et enkelt system. Det er
nok bedre end dagpengesystemet, men det er
desværre ikke administrativt et enkelt system.
For det andet skal det selvfølgelig ses i sammenhæng med den konservative idé om at lave
en skrå skala for dagpengene med faldende dagpengebeløb - og så bliver det hele jo først for alvor rigtig indviklet.
Jeg har forstået det sådan, at de penge, som
hr. Lars Barfoed ville spare ved at lave dette årsberegningssystem - for det er jo grundlæggende
et spareforslag - vil han så bruge til at ændre
satserne for dagpengene. Så bliver det hele jo
altså for at sige det mildt meget, meget kompliceret og endnu mere kompliceret, end det er i
forvejen.

(131)
Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
121344;name_party;":
Det er vist i meget få tilfælde, at det vil blive
nødvendigt med korrektioner. Der kan jo også
udmærket ske korrektioner i dét nugældende
system, hvis man efterfølgende finder ud af, at
det indtægtsgrundlag, der ligger til grund for
beregningen af dagpengene, er forkert. Så skal
man også lave tingene om, formentlig i få tilfælde, men det overskygger jo ikke den enorme forenkling, det vil være, at man bare går hen til et
sted, hvor indtægten er kontrolleret en gang for
alle.
For så vidt angår det med, at man så indfører
en anderi sats i starten af dagpengeperioden, vil
det jo fremgå helt automatisk af det system, at
når man lægger det seneste kalenderårs indkomst til grund, så vil det jo i andet ledighedsår
være et lavere indtægtsgrundlag, for da har man
fået dagpenge i det kalenderår, som man lægger
til grund. Hvis man så hæver maksimumsbidraget, så er det jo bare at have et andet maksimumsbidrag end i dag. Der ligger ikke nogen
som helst kompleksitet i det. Det er faktisk det
samme system, som man kender allerede.
Så står jeg lige og konstaterer, at nu er det
mig, der svarer på spørgsmål i stedet for hr.
Keld Albrechtsen, men det er jo så udmærket.";Lars Barfoed
122546;title_name;":
Der er ikke noget i forretningsordenen, der forhindrer det.

1041

endnu en stak nye blanketter. Det bliver altså
mere indviklet og ikke mindre indviklet, er jeg
bange for vi må konstatere.";Svend Auken
122747;Time;"I
(Kort bemærkning).
: :";Kl. 15.25
122789;name_party;":
Nu kan jeg sådan set godt forstå, at hr. Keld Albrechtsen egentlig hellere vil tale om noget andet end det, jeg spurgte ham om. Men det ændrer altså ikke ved, at når Hr. Keld Albrechtsen
taler om blanket på blanket, så bliver der betydelig færre blanketter, betydelig færre papirer,
betydelig færre arbejdsgange og kontolprocedurer, hvis man har en årsindkomstmodel i stedet
for det nuværende grundlag for beregning af
dagpengene.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
123262;name_party;":
Jamen det var derfor, jeg opfordrede hr. Lars
Barfoed til at sætte sig ned og studere boligsik- .
ringssystemet. Nu er jeg jo som gammel boligforeningsmand vant til at kigge på boligsikringssager, og jeg ved, hvad det kan føre til, når
man baserer sig på tidligere årsopgørelser skattemæssigt, indtægtsmæssigt. Det viser sig, at
dem er man hele tiden nødt til at lave om, fordi
de ikke passer på virkeligheden. Derfor har vi
disse mange sager med beregninger i boligsikringssystemet, som ansatte rundtomkring i alle
kommuner hele tiden sidder og bakser med og
sveder over, og det er det system, som hr. Lars
Barfoed nu tror vil blive en forenkling at indføre
i a-kasse-sammenhæng. Det er altså ikke så enkelt, at det bare lige er haps, og så kommer der
et tal ud af en computer, og så passer det tal. Sådan er virkeligheden desværre ikke.
Man kunne ønske, at vi havde et skattesystem
i Danmark, så det var sådan, men sådan er det
ikke, og derfor vil det føre til et hav af komplicerede korrektioner og til, at endnu flere folk skal
ansættes til at administrere det.
Jeg er ked af at måtte sige det, men sådan er
de nøgne kendsgerninger ude i virkeligheden.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
124462;name_party;":
Det, vi kan se for os, er, at nu er regeringen begyndt at bryde dagpengesystemet op og indføre
et helt nyt dagpengesystem med nye karantæneregler, nye maksimumssatser, som ikke længere
er faste, og i det hele altså meget indviklede regler, i øvrigt også regler, jeg er bange for vil vise
sig at være i modstrid med de valgløfter, regeringen gav, for da sagde man jo, at man ikke ville forringe disse ting, og nu vil man altså tage 홢
dagpengene fuldstændig fra folk i helt op til 5
, uger. Det er der heller ingen sammenhæng i i
forhold til det, man sagde før valgkampen, men";Keld Albrechtsen
125071;title_name;":
der er jo partier, der siger en ting før et valg og
. Ja, så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som
gør noget andet efterfølgende.
ordfører,
Det korte af det lange er i hvert fald, at Det
Konservative Folkeparti og regeringen er på vej
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
til at lægge endnu et lag af kompliceret mystik
Jeg må jo konstatere, at det er lige ved, at man
ned over et i forvejen totalt mystisk system med
kan få opfattelsen af, at man er gået fejl, og at vi
blanket oven på blanket og nu altså fra nytår
er ved at diskutere en dagpengereform. Men jeg

1042

Tirsdag den 4. november 2003 (F 10)

har forstået, at den her debat drejer sig om noget
helt andet, og jeg vil så tage fat i det, som jeg altså mener den drejer sig om, nemlig regelforenkling og administration af dagpengereglerne.
På den ene side er vi Kristendemokrater jo
glade for forenklinger. På den anden side må vi
jo også sige, at de regler, der er på dagpengeområdet, også er udtryk for et politisk valg. Sådan
vil det altså også fortsat være, og det vil nok blive endnu værre med den finanslov, der tegner
sig. Der er reglerne om unge under 25 år, der er:
reglerne for folk, der lige er blevet uddannet, og
sådan kunne der nævnes en række spidsfindigheder. Så helt enkelt bliver det nok aldrig.
Vi går ind for regelforenkling, for at ressourcerne kan bruges på de mennesker, som er uden
arbejde, sådan at de kan komme i arbejde, og
derfor er vi glade for, at der bliver sat fokus på
administrationen. Men det er selvfølgelig vigtigt, at selv om der sker regelforenkling, og selv
om der bliver færre blanketter, hvad vi er helt
klar over og enige i at der skal, så er det også
vigtigt, at dokumentationen for dagpengeudbetaling er i orden. Den skal selvfølgelig holde, det
er klart nok, men det behøver ikke nødvendigvis at være kompliceret.
Jeg kan bare konstatere, at når det gælder administrationen af dagpengereglerne, så har Kristendemokraterne altså ingen hellige køer.";Svend Auken
127056;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører for forespørgerne.";Svend Auken
127126;name_party;":
Jeg synes, vi har haft en god og konstruktiv debat på baggrund af, at der har været en fælles
forståelse for, at hovedtemaet for debatten i dag
ikke har været, hvorvidt vi syntes, at den ene lov
eller den anden lov var god eller dårlig, men vi
har sat fokus på det, som også er vigtigt, nemlig
at sikre, at vi ikke overadministrerer et område.
A-kasse-området er bestemt et af de områder,
som man kan diskutere om er overadministreret
eller ej, men 15.000 sider regelsæt for en enkelt
lovgivning er langt, langt ud over det rimelige,
Derfor er jeg glad for, at vi under dagens debat
har konstateret en fælles enighed i Folketinget
om, at der skal gøres noget.";Ole Sohn
127797;Time;"Så kan man altid have forskelligt temperament til, hvor meget der skal gøres og hvor hurtigt. Og der har jeg den opfattelse, at det for mig

at se er det vigtigste, at vi kommer i gang med :
arbejdet, og at vi med det forslag til vedtagelse,
der er et flertal bag, også kan konstatere, at der
ligger en opfordring til regeringen til at inddrage arbejdsmarkedets parter og a-kasserne til at
gå i gang, ikke bare sådan generelt, men også til
at tage nogle konkrete emner op, som vi har sat
fokus på: spørgsmålet om efterlønsbeviset, kontrolsystemerne osv.
Men der er så i øvrigt også åbnet op for i det
forslag til vedtagelse, at kommer der gode ideer
ind om en lang række af de andre områder, som
er omfattet af a-kasse-lovgivningen, ja, så kan vi
tage det op.
Det, jeg synes er det bedste, er, at vi ikke denne her gang bare har lavet et forslag til vedtagelse, som kommer med de gode meninger, men at .
vi også siger til regeringen, at vi gerne vil holde
lidt kontrol med, hvordan arbejdet skrider frem,
så vi kan få en redegørelse over arbejdets forløb,
hvor langt man er kommet, når vi mødes i begyndelsen af næstkommende samling.
Så i den ånd vil jeg sige, at det er en af de dage, hvor det samarbejdende folkestyre har vist
sig fra sin bedre side, og derfor har jeg også en
tro på og et håb om, at alle gode kræfter både i
regeringen og hos interessenterne, som arbejder
med administrationen af a-kasse-reglerne, kommer et godt stykke videre, sådan at vi, når vi når
frem til næste samling, da kan se nogle konkrete
muligheder for at få lettet administrationen af
hele dette omfattende lovkompleks.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 15.30
129465;title_name;":
Som man ser, er vi i øjeblikket ved at dele de to
forslag, der er trukket tilbage, rundt til Folketin- ,
gets medlemmer. Vi venter derimod stadig væk
på teksten til, altså i omdelt form, det forslag,
som hr. Ole Sohn på vegne af en række partier
stillede til sidst. Vi vil derfor udsætte mødet. Det
genoptages i dag kl. 15.45. På det tidspunkt
skulle der være en tekst, og så går vi umiddel- bart til afstemning.
Mødet udsat kl. 15.32

Mødet genoptaget kl. 15.45

Tirsdag den 4. november 2003 (L 39)";Svend Auken
130000;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at forslag til vedtagelse nr. V 8 og nr. V 9, der er fremsat af henholdsvis regeringspartierne og Dansk Folkeparti
og af oppositionspartierne, er taget tilbage. Så
der stemmes altså om forslag til vedtagelse nr.
V 10.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Ole Sohn (SF):
Freddy Dam (V), Ole Vagn Christensen (S), Bent
Bøgsted (DF), Lars Barfoed (KF), Anders Samuelsen (RV) og Mogens Nørgård Pedersen (KD)
(se side 1038) vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.
Forslag til vedtagelse nr. V 8 og nr. V 9 var taget
tilbage.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Optjening af ferieydelse under barselorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)., :
(Fremsat 22/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
130927;name_party;":
Venstre anerkender, at regeringen med dette
lovforslag tager yderligere et skridt for at ligestille mænd og kvinder i arbejdsmæssig sammenhæng og under barselorlov. Vi er enige i, at
kvinder ikke skal stilles økonomisk ringere end
mænd på grund af barsel.
Lovforslaget går ud på at sikre, at lønmodtagere, der ikke under barselorlov optjener ret til
løn under ferie og ferietillæg, feriegodtgørelse
eller feriedagpenge, optjener en ferieydelse under barselorlovens første 14 uger til udbetaling i
det følgende ferieår.

l l

1043

Lønmodtagere, der har ret til ferie med løn eller er omfattet af en overenskomst eller er medlem af en a-kasse, er ikke omfattet af forslaget.
Det er kun dem, der ikke er medlem af en a-kasse og ikke har ret til anden økonomisk dækning
under ferie.
Samtidig er vi meget tilfredse med, at forslaget også omfatter den adoptionssøgende, der tildeles barselorlov i de første 14 uger, samt fædre,
der får ret til at indtræde i moderens 14 ugers orlov. Ferieydelsens. størrelse skal svare til og beregnes som dagpengesatsen ved sygdom og
have et maksimum som sygedagpenge beregnet
på baggrund af den indkomst, som lønmodtageren har på ferietidspunktet.
Beskæftigelsesministeriet skønner, at der vil
være tale om ca. 1.000 kvinder årligt. Det er ikke
noget stort antal, men det er måske så meget
desto vigtigere, at denne gruppe tilgodeses.
Venstre støtter gerne forslaget.";Freddy Dam
132359;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører.";Svend Auken
132428;name_party;":
Det er ikke, nogen hemmelighed, at de regler,
der knytter sig til den forlængede barselorlov,
endda selv om loven ikke er ret gammel, allerede har givet en masse vanskeligheder både for
den enkelte kvinde eller mand, der tager barselorloven, for virksomhederne og for de fagforeninger og kommuner, der skal vejlede i, hvordan loven og reglerne skal bruges.
Hertil kommer, at barsellovgivningen i det
hele taget er både utilstrækkelig og faktisk endda meget svær at overskue, ikke mindst for den
nybagte mor eller far, som reglerne jo faktisk er
tilfor.
Ethvert tiltag, der kan rette op på de skævheder og problemer, der knytter sig til nuværende
lovgivning, hilser vi selvfølgelig fra Socialdemokratiets side velkommen, og der er for så vidt
masser af problemer at tage fat på.
Der er varslingsreglerne, som er så komplicerede, at ingen forstår dem eller i hvert fald ganske få. Der er de dårlige økonomiske vilkår, som
er virkeligheden for langt de fleste kvinder og
mænd, der tager barselorlov i Danmark. Der ér
pensionsproblematikken, altså at kvinder ofte
får en økonomisk ringere alderdom på grund af
manglende pensionsindbetalinger i forbindelse
med deres barsel.
Og endelig er der det problem, at vi, så vidt vi
kan gennemskue, endnu ikke har implementeret

1044

l l

Tirsdag den 4. november 2003 (L 39)

EU's graviditetsdirektiv fuldstændig i dansk
lovgivning.
Det her lovforslag, som er et lille lovforslag,
er et lille skridt på vejen, men spørgsmålet er jo
selvfølgelig, om det lille skridt er stort nok.";Mette Frederiksen
133957;Time;"Vi er selvfølgelig positive over for, at kvinder
og mænd, de mænd, der i øvrigt ikke står ret
meget om i lovforslaget, nu reelt får adgang til
feriepenge i forbindelse med afholdt barsel. Men
vi kunne, hvis ellers regeringen ville være måske bare lidt mere ambitiøs, nå endnu længere.
I virkeligheden skulle det her problem med
de manglende feriepenge i forlængelse af barsel
måske diskuteres et helt andet sted, nemlig i forlængelse af ferielovgivningen og slet ikke her,
altså i dagpengelovgivningen.
Under alle omstændigheder kan man i hvert
fald lade sig inspirere af det, der står i ferielovgivningen. For ferielovgivningen sikrer nemlig,
at både mænd og kvinder får fulde feriepenge i
forbindelse med sygdom, uanset om der udbetales løn under sygefraværet eller ej. Hvorfor ikke
lade samme princip gælde, når det gælder graviditet og barsel for mænd og kvinder? Det kunne vi f.eks. gøre ved at forpligte arbejdsgiveren
til at indbetale ferieperige for gravide, uanset om
den pågældende kvinde eller mand er berettiget
til fuld eller delvis løn i forbindelse med barsel.
I virkeligheden er det her lovforslag i sig selv
et godt udtryk for, at EU, når det gælder ligestilling, er løftestangen for ligestilling mellem
mænd og kvinder og ikke det modsatte, som ellers ofte påstås. Det er jo, fordi vi har et godt EUdirektiv på graviditetsområdet og barselområdet, at regeringen føler sig forpligtet til at tage
det her skridt.
Regeringen udtrykker i lovforslaget tvivl om
omfanget af EU's graviditetsdirektiv. Vi vil da
sådan set gerne foreslå, at vi bruger udvalgsarbejdet til at komme de eventuelle tvivlsspørgsmål til livs. Under alle omstændigheder er det
ikke særlig ambitiøst at gå efter laveste fællesnævner, når det gælder implementering af EUdirektiver, og det synes vi faktisk regeringen gør
med det her lovforslag.";Kl. 15.50
135818;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
135878;name_party;":
Nu har vi jo lige fået en lille gennemgang af forslaget af fru Mette Frederiksen, og det er helt

fint. Så kan jeg slippe for noget af det, jeg egentlig skulle sige.
Men det er helt klart, at der er problemer med
kvinders ret til optjening af ret til ferie i de første
14 uger af barselorloven. Og det er tilsyneladende ikke alle, der har den optjeningsret. Derfor
har Ligestillingsnævnet i sin afgørelse af 26. september 2002 gjort opmærksom på, at kvinder,
der ikke i de første 14 uger optjener ferie med
økonomisk dækning efter gældende ferielovgivning, ikke har mulighed for at optjene en ferieydelse til udbetaling i det efterfølgende år.
Det er klart, at vi skal forbedre kvindernes
rettigheder. Derfor skal vi med denne lov sidestille kvinderne med dem, der har retten efter
gældende lov. Derfor har Ligestillingsnævnet
som sagt også været inde i sagen, og deres afgørelse ønsker Dansk Folkeparti at støtte. Vi synes,
det er et godt tiltag, der er til gavn for kvinder,
og en hjælp til perioden på barselorlov.";Bent Bøgsted
136930;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
136990;name_party;":
Der skal naturligvis ikke herske tvivl om Danmarks villighed til at overholde EU-direktiver,
og der skal heller ikke herske tvivl om, at Danmark skal overholde graviditetsdirektivet.
Den tvivl er blevet rejst. Der er ikke fuldstændig sikkerhed for, hvordan direktivet skal fortolkes. Det er der rejst tvivl om med den såkaldte
Boyledom, men med den nævnsafgørelse, vi har,
og sammenholdt med den tvivl, der er om direktivets fortolkning, finder vi i Det Konservative
Folkeparti det helt rigtigt, at regeringen nu har
fremsat dette forslag, hvormed vi i hvert fald
sikrer, at vi er på den rigtige side af de fortolkningsmuligheder, der er, nemlig således at kvinder i de første 14 uger af en barselorlov under
alle omstændigheder optjener en ret til en ferieydelse. Så den konservative folketingsgruppe
kan støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
137832;name_party;":
Nu er det jo nærliggende at sige, at man er enig
med den ærede foregående taler, men jeg vil dog
trods alt gerne sige, at SF selvfølgelig er positiv
over for forslaget om, at man imødekommer Ligestillingsnævnets afgørelse. Men jeg vil, som
Socialdemokratiets ordfører, fru Mette Frederiksen, var inde på, gøre opmærksom på, at den
måde, man implementerer direktivet på, jo ikke
nødvendigvis behøver at være ud fra den lave-

Tirsdag den 4. november 2003 (L 40)
ste fællesnævner, men at man godt må have lidt
større ambitioner.
Nu ved jeg, at det måske ikke lige ligger til regeringen at have de store ambitioner på ligestillingsområdet, men alligevel vil vi godt dyrke
det lidt yderligere under udvalgsarbejdet. Men
overordnet set er vi positive over for lovforslaget.";Ole Sohn
138636;title_name;":
Så mangler der to ordførere, så vi går direkte til
hr. Mogens Nørgård Pedersen. Og efter ham bliver det ministeren, medmindre vi finder de to
ordførere.";Svend Auken
138800;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er positivt stemt over for
det her forslag af flere årsager. Den første årsag
er, at vi ikke mener, at det må være et økonomisk incitament til ikke at få børn. Man må heller ikke sættes unødvendigt tilbage, fordi man
vælger at få børn.
Den anden årsag er, at forslaget ligger i fin
forlængelse af vores ligestillingspolitik. For Kristendemokraterne drejer ligestilling sig grundlæggende om at give kvinder og mænd samme
rettigheder, muligheder og pligter i samfundet.
Det gælder i arbejdslivet, i politik og i ansvaret
for hjem og familie.
Når det forslag således skaber en større balance mellem kvinder og mænds rettigheder i
forhold til optjening af ferie, er det da i hvert
fald et skridt i den rigtige retning, selv om vi
gerne så flere skridt i den retning. Det må f.eks.
ikke kunne betale sig for en arbejdsgiver at fyre
en lønmodtager, der har fremsat krav om fravær
, i forbindelse med barsel, eller mens vedkommende er på barsel. Desværre kan det for tit betale sig for arbejdsgiverne at fyre en lønmodtager på barsel. Det kan f.eks. løses ved, at en
kvinde, der fyres under barsel, ud over en godtgørelse skal have ret til fuld løn i opsigelsesperioden.
Kristendemokraterne stiller sig altså positivt
over for forslaget og håber, at regeringen vil tage
flere skridt i samme retning.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til forslaget.
Det er jo et resultat af de drøftelser, jeg havde

1045

med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg i løbet
af sommeren. Det er vores ønske at sikre kvinders rettigheder på arbejdsmarkedet både i arbejdsmæssig sammenhæng og under en barselorlov. Derfor er det vigtigt, at de ikke stilles ringere på arbejdsmarkedet som følge af afholdelsen af barselorlov.
Ligestillingsnævnet har i en afgørelse gjort .
opmærksom på, at en gruppe af kvinder ikke
optjener ferie med økonomisk dækning, da de
ikke er omfattet af ferielovgivningen eller overenskomster, der sikrer en sådan rettighed. Kvinderne er derfor i det følgende ferieår stillet ringere økonomisk under afholdelsen af ferien, end
hvis de ikke havde været på barselorlov. Det ønsker vi at ændre, og med forslaget sikres denne
gruppe af kvinder en ret til Optjening og udbetaling af ferieydelse i de første 14 uger af barselorloven.
De spørgsmål og problemer, som lovforslaget
måtte give anledning til, er jeg selvfølgelig meget indstillet på at drøfte under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.55
141404;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1046

Tirsdag den 4. november 2003 (L 40)

Forhandling";Svend Auken
141923;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, ikke kan
være til stede, skal jeg på Venstres vegne fremlægge følgende:
EU har i år 2000 vedtaget et direktiv om etnisk ligebehandling sammen med et beskæftigelsesdirektiv. De to direktiver fastlægger bl.a.
en række vilkår for, hvordan man skal agere
uden forskelsbehandling.
Direktiverne blev forgæves forsøgt implementeret ved lov i sidste folketingssamling. Da
det ikke lykkedes, forsøger vi nu igen at finde et
flertal for lovændringerne, der har til hensigt at
indføre de for arbejdsmarkedet aktuelle bestemmelser i de to direktiver.
Konkret betyder lovændringerne, at kriteriet
tro opfattes som diskriminationskriterium på
lige fod med religion. Tro defineres med bemærkningerne til loven som et bredere begreb
end almindeligt anerkendte religioner. Der er
altså tale om en udvidelse af området, hvor man
ikke må forskelsbehandle.
Det indføjes i loven, hvordan forskelsbehandling defineres. Definitionen præciseres for både
direkte og indirekte forskelsbehandling samt
chikane og instruktion i at forskelsbehandle.
Disse definitioner uddybes endvidere i bemærkningerne. Specielt skal opmærksomheden
henledes på beskrivelserne af indirekte forskelsbehandling, hvor det fastslås, at en arbejdsgiver
godt må give nødvendige objektivt begrundede,
saglige krav. Det kan f.eks. være sprogkrav, såfremt en konkret vurdering af formål med
sprogkrav er saglig og proportional i forhold til
opgaven.
Det samme gør sig gældende, såfremt eksempelvis beklædningskrav er begrundet i et almindeligt krav til uniformering.
Såfremt en person føler sig forskelsbehandlet,
kan vedkommende fremføre sin sag ved domstolene under reglerne om delt bevisbyrde.
For fuld implementering af direktiverne er
det også nødvendigt at fastslå i forskelsbehandlingsloven, at arbejdstagerorganisationernes og
arbejdsgiverorganisationernes særlige medlemsfordele ikke må give anledning til forskelsbehandling, samt at forskellige arbejdspladser på
forskellige virksomheder ikke må forskelsbehandles, såfremt de arbejder under samme overenskomst.";Charlotte Antonsen
143990;Time;"Endelig fastslås det i ændringerne til forskelsbehandlingsloven, at særlige områder som f.eks.
religiøse samfunds ansatte stadig må behandles
særligt, idet dog kravene fortsat skal være proportionale i forhold til målet med den ulige behandling.
Alt i alt er det en række forbedringer af forskelsbehandlingsloven, således at fremtiden giver endnu større vished for, at folk kan behandles efter deres indsats og engagement og ikke efter deres oprindelse, udseende eller religion. Det
er et sundt princip, og derfor støtter Venstre forslaget.";Kl. 16.00
144557;name_party;":
Det her nærmer sig foragt for Folketinget. Regeringen har genfremsat det forslag, som en samlet opposition stemte ned i foråret, uden at ændre et eneste ord eller sende det i fornyet høring.
Da vi behandlede forslaget i sidste samling,
var vi et flertal, der fastholdt, at det var uacceptabelt, at lovforslaget ikke indeholdt en klageadgang. Derfor faldt forslaget, ikke mindst fordi
regeringen ikke ville acceptere et ændringsforslag om at gøre Institut for Menneskerettigheder
til klageinstans, som centeret er blevet i Integrationsministeriets del af direktivet.
Ministeren påstod under førstebehandlingen
af det gamle forslag, at den manglende klageadgang kun ville give problemer på arbejdspladser
uden overenskomst. Det passer ikke. Det er et
problem i flere andre t i l f æ l d e .
Det første eksempel er i de tilfælde, hvor den
faglige organisation, som organiserer den diskriminerede, ikke agter at føre sagen i det fagretlige
system.
Det andet eksempel er i de tilfælde, hvor den
diskriminerede er medlem af en fagforening,
men ikke er dækket af en hovedaftale.
Det tredje eksempel er i de tilfælde, hvor nye
på arbejdsmarkedet diskrimineres allerede i forbindelse med ansættelsen, altså inden de har
haft grund til at melde sig ind i en faglig organisation.
Det sidste vil forekomme, når udlændinge
skal forsøge at komme ind på det danske arbejdsmarked og blive selvforsørgende. Det vil
også forekomme, når den dygtige, men ufaglærte landbrugsmedhjælper på sin første arbejdsdag fortæller, at han er bøsse. Det vil forekomme, når kontanthjælpsmodtageren med et ubetydeligt handicap får sit livs chance på arbejdsmarkedet. Jeg kan ikke tro, at regeringen ønsker .
at lægge en hindring ud for de grupper.

Tirsdag den 4. november 2003 (L 40) 홢
Det er et vanvittigt paradoks i det her forslag.
Vi skal vedtage et direktiv om ligebehandling.
Hvad gør regeringen? Den fremsætter et forslag,
som er klokkeklar forskelsbehandling af de al- ,
lerallersvageste på arbejdsmarkedet. Hvis der
ikke kommer en klageadgang, skal ikkeorgani- >
serede og de, der ikke kan få deres sag taget op,
anlægge en helt almindelig retssag mod den diskriminerende arbejdsgiver.
Ministeren mangler realitetssans. Mange dis-,
kriminationssager vil aldrig nogen sinde komme for en domstol. Det vil simpelt hen være
uoverskueligt, både økonomisk og rent praktisk
for mange, ikke mindst for de svage grupper,
som forslaget stiller allerdårligst. Giv dem dog
et klagenævn at ringe til. I øvrigt vil det belaste
domstolene helt unødvendigt at starte det retslige maskineri hver eneste gang.
Der kører for øjeblikket en sag i Odense, som
regeringen først blev opmærksom på, da pressen tog den op. De Udlændinge, som aldrig fik
en chance i Odense Mini Taxi, er et godt eksempel på, at en klageadgang er nødvendig.
Integrationsminister Bertel Haarder har opfordret folk og firmaer i Odense til at boykotte
den diskriminerende vognmand. Det er fint, .
men han burde faktisk have tilføjet: Og så skal
alle taxichauffører med anden etnisk baggrund,
som holder vores storbyer i gang, i øvrigt ikke
finde sig i diskrimination. De skal klage, skal de.
Hvis chaufførerne havde haft et sted at gå hen :
med deres klage, var den pinlige sag om racediskrimination blevet afsløret noget før.
Jeg vil afslutte med en kritik af høringen.
Mange af de høringssvar, som indkom i sidste
samling, forholdt sig ikke til regeringens minimumsimplementering, men til den model, der
foreslås i rapporten. I den model er der tænkt en
klageadgang ind. Høringssvarene er altså gamle, og de forholder sig ikke til den virkelighed,
ministerens forslag beskriver.
Derfor har Socialdemokraterne også fremsat
et forslag, som vi skal behandle lidt senere. Vi
kan absolut ikke stemme for regeringens forslag,
som det ser ud nu, men vi vil godt tilbyde ministeren en forhandling om at gå ind i forslaget,
hvis der kommer en klageadgang ind i ministe. rens forslag, eventuelt lagt i Institut for Menneskerettigheder..
' Kl. 16.05
Det burde stå klart, at regeringen, som i EUspørgsmål modarbejdes af sit støtteparti, er nødt

1047

til at indføre et klageorgan, hvis den vil have
flertal for sit forslag, ikke mindst fordi jeg her .
kan tilføje, at Det Radikale Venstre, hvis ordfører
ikke kan være til stede, heller ikke kan støtte forslaget.
:홢
홢
홢
.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
148892;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører overrasker
mig endnu en gang. Hvad er det, der foregår i
Socialdemokratiet? Man er på vild flugt fra alt,
hvad man tidligere har stået for.
Hvad med EU, hvad med Europaudvalg,
hvad med Folketingets engagement i EU-sagerne? Vil man ikke længere være med til at implementere de sager, vi selv har sagt ja til i EU? Det
er et skråplan..
홢
Dækker det også Det Radikale Venstre? Er de
enige i den argumentation? Er EU ikke længere
et forpligtende samarbejde for Socialdemokratiet? :
.
.
(Kort belllær kning).";Charlotte Antonsen
149447;name_party;":
Ja, vi kan jo godt høre, at Venstre og De Konservative er uenige med Socialdemokratiet: det er
jo ikke nogen hemmelighed. Og det er jo heller
ikke nogen hemmelighed, som fru Anne-Marie :
Meldgaard var inde på, at vi ikke kunne støtte
forslaget.
홢:
. 홢홢.
Men jeg synes, at der er lidt af et paradoks i
det her>. nemlig at regeringen sammen med Socialdemokratiet, selv om de ikke er enige endnu,
går ud og, laver en lovgivning, der godt nok
kommer fra et direktiv i EU, som rent ud sagt al- .
drig burde, være lavet, går ud og laver så store
hindringer på det danske arbejdsmarked, som
det her forslag vil medføre. Det vil medføre, at
det mindste optrin, der er på en virksomhed,
hvis der f.eks. er en, der føler sig generet, uanset
om det er en indvandrer, eller det er en, der er >
bøsse eller lesbisk eller for tyk eller for grim,
hvis vedkommende bliver generet af et eller an. det, af en kollega eller en arbejdsgiver, så kan
vedkommende med den her lov i hånden lægge
sag an.
'
Det her indebærer også, at lovforslaget gør, at
alle de, der .går med tørklæde, kan lægge sag an
mod arbejdsgiveren, hvis han ikke vil have det,
eller kolleger, der generer dem.
Jeg. synes, det er uhørt, at vi skal indføre så- I, ,
dan en lov på det danske arbejdsmarked. ,

1048

Tirsdag den 4. november 2003 (L 40)

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
150786;name_party;":
Jeg noterede mig, at det efter Socialdemokratiets
opfattelse vil belaste domstolene på en helt urimelig måde, at vi gennemfører dette lovforslag,
og det har jeg svært ved at forstå.
Vi har jo altså regler i forvejen på området.
Nu laver vi nogle ændringer, men hvordan skulle det føre til en helt urimelig belastning af domstolene? Der er da intet, der tyder på, at der er et
så massivt omfang af sager, at domstolene ikke
skulle kunne påtage sig at klare de sager, der
dukker op.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
151312;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen: Det var godt forsøgt
at køre EU-diskussionen ind i den her sag på det
niveau, men det er altså helt skudt forbi.
Socialdemokratiet er fuldstændig klar over,
hvilket mandat der er givet i den her sag, og vi
er også godt klar over, at V og K ikke gav mandat i den pågældende sag og derfor måske ikke
engang er så interesseret i at få gennemført det
her. Men der er ikke noget, der forhindrer, at der
opstår nye politiske ideer, når man bliver pålagt
et minimumsdirektiv, og at man så kan tilgodese
andre grupper i den her sammenhæng.
Og til hr. Lars Barfoed: Jeg tror ikke på, at jeg
har sagt, at det her vil belaste domstolene helt
urimeligt. Jeg tror nærmere, jeg har sagt, at det
er fuldstændig unødvendigt at belaste domstolene med den slags sager her.
Men mit ærinde var faktisk den anden vej.
Det var, at præcis de allersvageste i de her situationer næppe vil nå til domstolene, fordi der
ikke er ressourcer til at komme dertil. Men at
løfte røret og ringe til en klageinstans tror jeg
kunne lade sig gøre.
Dansk Folkepartis spørgsmål betragter jeg
mere som en bemærkning både til regeringen og
til Socialdemokratiet.";Anne-Marie Meldgaard
152473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
152515;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at fastholde den socialdemokratiske ordfører på vores EU-forpligtelser.
Det nytter ikke noget, at fru Meldgaard kommer
herop og starter med at sige, at vi viser foragt for
Folketinget, fordi vi gerne vil implementere et
EF-direktiv, som oven i købet den forrige regering har forpligtet os til.

Det er jo fuldstændig umuligt for nogen regering i Danmark at være medlem af EU fremover,
hvis vi ikke kan regne med, at når der bliver sagt
ja i Europaudvalget, så har man tænkt sig at følge op med at sige ja til direktivet, når det skal
implementeres i dansk lovgivning.
Så kan fru Anne-Marie Meldgaard tale herfra
og resten af natten om sit eget lille nævn - det
vender vi jo tilbage til, når den næste sag kommer op - men det nytter ikke noget. Socialdemokratiet må anerkende sit ansvar i de sager.
Jeg vil gerne høre, om det er en ny linje i Socialdemokratiet. Er det flintrende ligegyldigt,
hvad der sker i Europaudvalget? Repræsenterer
vi ikke længere Folketinget, når vi siger ja eller
nej til EU-initiativer, er vi jo for alvor på herrens
mark.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
153635;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen skulle prøve at skue tilbage og huske, hvad der skete, da der skulle gives mandat til den sag, så kunne det være, at
også Venstre ville tænke anderledes. I alle andre
sager har ethvert land, også i arbejdsmarkedssa- I
ger, lov til at lave tillægslovgivning i forhold til
det minimum, der er vedtaget i direktivet. Sådan har det været tidligere, sådan er det nu, og
sådan vil det også blive ved med at være.
Så at ville sløre, at man ikke selv magter at
implementere, at alle har en klageadgang og der
ikke sker forskelsbehandling på det danske arbejdsmarked ved at køre den over på et mandat
i Europaudvalget, er simpelt hen for sølle.";Anne-Marie Meldgaard
154329;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154438;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard svarer ikke på
spørgsmålet. Jeg bliver nødt til at stille det for
tredje gang.
Socialdemokratief har sagt ja i Europaudvalget til dette forslag, men man ønsker altså ikke
at implementere det i dansk lovgivning. Man
kan komme med 700 undskyldninger og forklaringer. Det ændrer altså ikke ved, at jeg meget
gerne vil bede om et klart svar på, om det er en
ny linje i Socialdemokratiet. Skal vi nedlægge
Europaudvalget, fordi Europaudvalget er meningsløst? Er det det, der bliver sagt?

(132)
Tirsdag den 4. november 2003 (L 40)
Europaudvalget er jo meningsløst den dag,
hvor man ikke kan regne med, at hvad partierne
siger i Europaudvalget, agter de efterfølgende at
gøre i Folketingssalen. Så giver det ikke længere
nogen mening, at partierne giver mandater i
Europaudvalget.
Vi må have et klart svar. Er dette en enlig svale? Er det, fordi fru Meldgaard er ny ordfører i
denne sag? Hvad er det, der foregår i Socialdemokratiet?

1049

Men det er selvfølgelig ingen overraskelse for de
andre partier.
Vi kan tage et godt eksempel. Vi tænker på de
her tørklædesager, der har været, hvor der er
nogle, der vil gå med tørklæde på en virksomhed eller i en skole, eller hvad det nu skal være.
Med den her lov i hånden kan vedkommende,
der føler sig generet, gå til retsvæsenet og lægge
sag og alt muligt an mod en arbejdskollega eller
en arbejdsgiver.
Den lov er sammen med andre lignende med
(Kort bemærkning).
til at skabe omvendt racisme. Tænk bare på den";Charlotte Antonsen
155943;name_party;":
jargon, der er imellem arbejderne på en fabrik,
Det er rigtigt, at SR-regeringen fik et ja uden om men der er selvfølgelig ikke så mange herinde,
VK til at gennemføre det her direktiv, men det er der har det store kendskab til, hvordan det foreogså rigtigt, at i mange sager ligger Danmark
går ude i virkeligheden.
ofte over minimumsdirektiverne. Det gælder
Hvis en indvandrer eller en lesbisk eller en
miljøbeskyttelse, og det gælder sundhedsbebøsse eller en, der er for tyk, eller en, der er for
skyttelse og arbejdstagerbeskyttelse. Så jeg kan
grim, eller hvad det nu måtte være, følger sig
ikke se, at der kan være noget som helst forkert
generet, kan vedkommende bare lægge sag an
i, at Socialdemokratiet på netop det her område
og kræve erstatning på den ene eller den anden
ønsker at beskytte de allersvageste.
måde. Det er i hvert fald meget uhensigtsmæsDet er ikke en ny holdning i Socialdemokrati- sigt, og jeg tror i bund og grund heller ikke, at
et. Jeg tror faktisk, fru Charlotte Antonsen og jeg det er det, som regeringen eller Socialdemokrahar været i Folketinget i nøjagtig lige mange år,
tiet eller andre partier ønsker med det her.
og derfor tror jeg godt, vi ved, hvor vi står.
Tænk bare på arbejdsgiveren, der i en ansættelsessituation sidder med en dansker og en indAnden næstformand (Poul Nødgaard):
vandrer, hvor arbejdsgiveren så vælger danskeHr. Bent Bøgsted som ordfører.
ren. Så kan man lægge sag an mod arbejdsgiveren, og da der er delt bevisbyrde, bliver det arBent Bøgsted (DF):
bejdsgiveren, der skal bevise, at det ikke skyldes
Det her lovforslag er egentlig et af de nemme, 1 indvandrerbaggrund, at det blev et nej til det
for det er en genfremsættelse fra regeringens si- job.
de, og så besluttede jeg mig egentlig for, at jeg
Så er spørgsmålet, om regeringen virkelig
også kunne tage en genfremsættelse af min ordtror, at det vil være med til at få flere indvandreførertale fra sidste gang, for Dansk Folkeparti
re og flygtninge i job. Tværtimod kan det nemt
har ikke ændret holdning på nogen som helst
føre til, at atbejdsgivere ikke ønsker at indkalde
måde. Så det er et af de nemme.
indvandrere til en jobsamtale. I den forbindelse";Anne-Marie Meldgaard
158125;Time;"kan man tage den sidste udmelding, der kom fra
Som vi tidligere har set med andre love, er
integrationsminister Bertel Haarder vedrørende
det et lovforslag, der udspringer af EU's naivitet taxaselskabet i Odense, hvor han er ude at opog misforståelse af, hvad der skal gøres for at
fordre til at boykotte det. Det er helt uhørt fra en
forbedre forholdene for indvandrere og flygtministers side. Det burde slet ikke kunne finde
ninge. Der er godt nok også taget andre grupper
sted, at en minister offentligt i pressen opfordrer
med - det er for at få en bred helhed - men det
andre til at boykotte et firma i Danmark, der
gør ikke sagen bedre, for det er de samme propasser sine sager. Det er så uhørt, som det overblemer, de har.
hovedet kan være, og det er også noget, der bliDet, der sker, er, at det gøres sværere for dan- ver taget op fremover.
skere at leve i deres eget land, og med loven i
Det er et tydeligt bevis på, at det er en glidehånd bliver danskerne en forfulgt menneskerabane, vi er ude på, og det går længere og længece, hvis vi ikke har fløjlshandsker på, når vi har
re den forkerte vej. Det bliver sværere og sværemed indvandrere og flygtninge at gøre. Det er
re at få nogle, der afviger fra normen, i arbejde,
ikke rimeligt, og det vil vi ikke være med til.
hvis vi bliver ved med at lave den slags lovgiv-

1050

Tirsdag den 4. november 2003 (L 40)

ning. Det er helt sikkert, at det vil vi i Dansk Folkeparti ikke være med til.";Kl. 16.15
159611;title_name;":
Og så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
159674;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre en lang historie kort. Der
er jo tale om et lovforslag, som vi i sidste samling har haft lejlighed til at debattere, og det burde have været vedtaget i sidste samling. Det
blev det desværre ikke.
Det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at det soleklart er sådan, at Folketinget bør
vedtage det, og det har naturligvis undret, at
stort set hele Folketinget ikke har kunnet tilslutte sig forslaget. Det burde ikke give anledning til
væsentlig modstand.
Der er tale om, at vi skal implementere et EFdirektiv. Det er vi forpligtet til at gøre. Det drejer
sig om forbud mod forskelsbehandling, hvor
der nu altså er lagt nogle yderligere kriterier ind
i forklaringen på, hvad forskelsbehandling er, og
på anden måde er der, kan man sige, en form for
vejledning i forslaget med hensyn til, hvordan
man skal håndtere disse sager, og hvordan man
skal forstå, hvad der er forskelsbehandling.
Alle burde kunne slutte op om, at vi naturligvis ikke på det danske arbejdsmarked skal forskelsbehandle folk på grund af tro eller andre
forhold, som er nævnt i lovforslaget.";Lars Barfoed
160775;Time;"Så forstår jeg det sådan, at der er nogle, som
vil noget andet og noget mere end det, der kræves i direktivet og dermed fremgår af lovforslaget.
Det er jo ofte sådan, at man gerne vil noget
mere. Så kunne man diskutere isoleret, om det
skulle gelmemføres - nu får vi lejlighed til at
drøfte det i forbindelse med det næste lovforslag, vi skal behandle her i dag - men der er jo
en tradition for, at vi laver minimumsimplementering af direktiver på arbejdsmarkedsområdet.
Derfor synes jeg, at det er utidigt, hvis ikke man
kan vedtage dette, som er det, der kræves af os
EU-retligt, og så i en anden sammenhæng overveje, om der skal ske nogle andre ting omkring
forskelsbehandling. Men dette forslag burde i
hvert fald alle, som har været med til at give
mandat i Europaudvalget, også kunne bakke op
Olll.
I hvert fald kan Det Konservative Folkeparti,
uanset - det var før, jeg blev folketingsmedlem at vi ikke har støttet mandatet i sin tid, naturlig-

vis støtte, at vi nu implementerer direktivet i
lovgivningen, og dermed også støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
161870;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om det slet ikke gør indtryk på Det Konservative Folkeparti, at så mange af høringsparterne i
den redegørelse, der kom forud for implementeringen her, påpegede, at det var ønskeligt med
en klageadgang. I langt de fleste af de tilfælde
var det netop et klagenævn, der blev påpeget.
Så vil jeg også godt spørge, om modstanden
mod, at der skal være en klageadgang, hænger
sammen med, at Det Konservative Folkeparti
ikke ønskede at give SR-regeringen mandat i
forbindelse med det direktiv.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
162441;name_party;":
Nu nåede jeg desværre ikke at spørge Venstres
ordfører dengang, så det er måske lidt uheldigt,
at det kun er hr. Lars Barfoed, der får spørgsmålet. Det kunne jo være, at hr. Lars Barfoed kunne
give en forklaring på, hvorfor Konservative og
Venstre vil være med til at gøre det vanskeligere
for arbejdsgiverne at lave ansættelser og have
med arbejderne at gøre.
Regeringen udsætter arbejdsgiverne for en
stor risiko for at få flere og flere sagsanlæg imod
sig, når de, der føler sig trådt over tæerne, går
hen og lægger sag an mod arbejdsgiverne. Vi
gør det jo vanskeligere. Godt nok har arbejdsgiverne sagt, at vi er nødt til at implementere det,
fordi det er et EF-direktiv, men i bund og grund
tror jeg, at arbejdsgiverne helst så, at det ikke
blev vedtaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
163240;name_party;":
Til fru Anne-Marie Meldgaard skal jeg sige for
det første, at vores holdning til den her sag
egentlig slet ikke har været påvirket af, om vi
har givet mandat i sin tid, i hvert fald ikke for
mit vedkommende, for jeg var faktisk ikke opmærksom på indtil for nylig, at vi ikke havde
medvirket til mandatet, da det var før min tid i
Folketinget. Så det har ikke på nogen måde påvirket min holdning til den sag.
For så vidt angår de høringssvar, vi har fået,
gør det naturligvis indtryk, og vi havde jo også
lejlighed til, også i udvalget, da vi behandlede
det i sidste samling, at drøfte de problemer, som

Tirsdag den 4. november 2003 (L 40)

1051

er forbundet med, at nogle ikke har de samme
muligheder for at få deres sager behandlet som
andre.
Nu tror jeg måske, det ér noget, vi kan diskutere yderligere under behandlingen af det næste
lovforslag, hvor det indgår. Men det er jo sådan,
at der er masser af forhold rundtomkring i samfundet, som folk kunne have anledning til at klage til et nævn over, men hvor der ikke er nogen
nævn. Og vi kan jo ikke sikre, at folk i alle sammenhænge har et nævn at klage til, hvis de føler
sig forkert behandlet.
Må jeg til sidst sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg
ikke mener, det bliver vanskeligere at være arbejdsgiver som følge af dette lovforslag. Jeg mener dybest set bare, det drejer sig om, at vi som
mennesker skal behandle hinanden anstændigt
og ordentligt, uanset hvordan, vi ser ud og hvad
vi tror på og sådan noget. Jeg tror ikke, det vanskeliggør forholdene generelt for arbejdsgiverne, at de skal behandle medarbejderne ordentligt og anstændigt.";Lars Barfoed
164851;Time;"men? Så er alt jo løst, og SF ville kunne stemme
for det, når man ser det som et samlet hele.
Vi mener faktisk, at det er noget uforståeligt,
at man laver en implementering og ikke sørger
for, at der er en klagemulighed for de folk, som
føler sig forulempet af loven. Derfor må man da
som minimum og almindelig anstændighed sørge for, at det bliver en del af det endelige lovforslag.
Så jeg har meget stor tiltro, nogle vil måske
mene, det er grænsende til naivitet, når vi nu
kommer til at diskutere det under udvalgsbe-,
handlingen, til, at vi også ender med at få løst
det, sådan at regeringens forslag bliver suppleret med det af Socialdemokratiet fremsatte forslag under næste punkt, og alle går glade hjem
herefter.
Indtil da ser vi meget kritisk på dette lovforslag, som det foreligger, men vil selvfølgelig
tage seriøst fat under udvalgsarbejdet og sørge
for, at det under næste punkt fremsatte forslag
bliver indføjet, sådan at det hele går op i en højere enhed.,";Kl. 16.25
165860;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
165923;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.";Poul Nødgaard
165981;name_party;":
Da jeg gik i gang med forberedelsen til lovforslaget, blev jeg noget forvirret. Jeg gik i gang med
at læse høringssvarene, og jeg indrømmer, at jeg
ret hurtigt sprang over den første side. Jeg tænkte, at det bare var et eller andet fra ministeriet
om, at nu var der høringssvar. Så jeg gik i gang
med læse, og det var det ene positive høringssvar efter det andet. Det kunne jeg simpelt hen
ikke forstå, for jeg havde indtryk af, at det var en
genfremsættelse fra sidste år. Hvordan søren 홢
\
kunne det være så positivt, når vi havde så meget snak om det sidste år?
: Da jeg ringede til en kollega, sagde han, at jeg
skulle prøve at se på datoerne på høringssvareI홢ne. Så viste det sig, at det havde været meget
klogt af mig at læse forsiden først, for så ville jeg
have konstateret, at det ikke var høringssvar til
det aktuelle lovforslag, men til forslaget, som
det var fremsat for et år siden. Høringssvarene
lå faktisk halvandet år tilbage, inden hele debatten om det, vi kredser om her, netop klagenævnet, var taget ud af det egentlige lovforslag.
Derfor vil jeg sige, og det tror jeg også den radikale ordfører ville have sagt, hvis han havde
været her: Skulle vi ikke fortsætte det samarbejdende folkestyre og slå de her to lovforslag sam-

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi Kristendemokrater er da også meget optaget
af genanvendelse og genbrug, og sådan betragter vi også det her lovforslag, og vi forstår godt
ideen og intentionen med at genfremsætte det.
Jeg var tilbage i vores arkiver for at se, hvad
vores ordfører på området tidligere havde sagt
om det. Det var ikke en specielt god oplevelse,
må jeg erkende, for vi Kristendemokrater, dengang Kristeligt Folkeparti, havde været positive
over for forslaget ved første behandling og gennem hele udvalgsarbejdet, og da vi så kom til afstemningen, stemte vi imod. Det er ikke en procedure, vi ellers ynder at gøre brug af, men det
må jo være, fordi vi under udvalgsbehandlingen
er. blevet klogere.
Vores holdning til lovforslaget, sådan som det
ligger, er selvfølgelig, at der en forpligtelse til at
implementere EU-lovgivning, naturligvis, men
der er jo ikke nogen forpligtelse til, at det skal
være en minimumsimplementering. Derfor vil
vi, sådan som forslaget foreligger, stemme imod
det, også med det in mente, at vi ved, hvad der
kommer efterfølgende, men vi håber naturligvis
på, at et udvalgsarbejde kan få løst den her knude på en fornuftig måde, sådan at vi ikke i næste
folketingssamling igen skal se dét lovforslag. 홢홢

1052

Tirsdag den 4. november 2003 (L 40)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Dette lovforslag har Folketinget, som det har
været gentaget flere gange, behandlet før. Det
lykkedes os desværre ikke at nå til enighed i sidste folketingssamling, så regeringen har besluttet at genfremsætte lovforslaget i uændret form.";Ole Sohn
168817;Time;"De helt centrale bestemmelser i lovforslaget
er indførelse af delt bevisbyrde i sager om forskelsbehandling, beskyttelse mod repressalier
og præcisering af forskelsbehandlingsbegrebet.
Når det er magtpåliggende for regeringen at
få vedtaget netop dette lovforslag, skyldes det,
at vi har at gøre med to EF-direktiver, hvor vi
rent faktisk for det ene direktivs vedkommende
befinder os i en traktatkrænkelsessituation. Det
er efter regeringens opfattelse uholdbart.
Netop det forhold, at lovforslaget udspringer
af en EU-forpligtelse, gør, at regeringen står fast
på, at direktiverne alene skal gennemføres ved
minimumsimplementering. En udvidelse af lovforslaget til også at introducere et nyt klageorgan mener jeg er uhensigtsmæssigt af principielle årsager.
Minimumsimplementering er den model, vi
normalt vælger i Folketinget, når vi har at gøre
med arbejdsmarkedsdirektiver. Fordelen ved en
minimumsimplementering er, at den tilgodeser
den danske model, idet arbejdsmarkedets parter
ved, hvad de har at holde sig til i forhold til
kommende EU-krav, og de undgår hermed, at
direktiverne bruges som løftestang for at få gennemført mere vidtgående regler eller mere restriktive regler.
Minimumsimplementering respekterer parternes autonomi mest muligt. Ønsker parterne
at gå videre, end et direktiv kræver, må dette
krav rejses som led i de almindelige overenskomstforhandlinger.
Rent faktisk er det jo den tidligere regering,
der har forhandlet, og som fik mandatet i Europaudvalget til de to direktiver, som danner baggrund for lovforslaget i dag.
Ud fra et parlamentarisk synspunkt mener
jeg, at den manglende støtte til regeringens lovforslag er problematisk, idet den destabiliserer
kontinuiteten i EU-lovgivningsprocessen. Det
synes jeg er højst beklageligt, og jeg tror faktisk
ikke, at det er det, nogen i Tinget vil.
Det er ud fra den synsvinkel, at jeg anmoder
Socialdemokratiet om, når det kommer til stykket, at stemme for lovforslaget, idet de herved
sender et vigtigt signal til Folketinget om, at EU-

beslutningsprocessen i sin nuværende form skal
bibeholdes, og til arbejdsmarkedets parter om,
at den danske model fungerer og bakkes op af
Folketinget, idet det alene sker med de lovgivningsmæssige tilretninger, som EU-retten gør
nødvendige.
Hvis et flertal i Folketinget så på et senere
tidspunkt måtte bestemme sig for alligevel at
supplere loven med et klagenævn, er der selvsagt ikke noget til hinder for det. Så er der imidlertid tale om et rent nationalt anliggende uden
konsekvens for EU-beslutningsprocessen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
171389;name_party;":
Nu har jeg desværre ikke kunnet følge debatten
fra starten, idet der foregår andre ting her i huset, men jeg håber, det, jeg vil spørge om, er
yderst relevant. Jeg synes, det er yderst relevant.
I den skriftlige fremsættelse står der, at med
lovforslaget indføres et nyt diskriminationskriterium i loven, således at der fremover ikke må
forskelsbehandles på grund af tro.
Der er ingen, heller ikke i Dansk Folkeparti,
som kunne forestille sig at diskriminere folk på
grund af deres tro, men det, der er problemet, er,
hvad den tro egentlig giver sig udtryk i. Hvis
den tro giver sig udtryk i, at f.eks. muslimske
kvinder skal gå klædt, som de gør, i store gevandter, og hvis de vil have et job eller har et job,
hvor de så påfører sig de påklædninger, kan de
jo hele tiden sige, at det gør de på grund af deres
tro, de vil ikke diskrimineres. Hvilke problemer
vil det egentlig ikke give for dansk erhvervsliv
og for forretninger osv.? Har ministeren forholdt
sig til den problemstilling?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige lidt om beklædningsdiskussionen. Som den foregår i dag, vedrører den jo alene adgangen til at bære tørklæde.
Ministeriets fortolkning af forskelsbehandlingsloven i relation til beklædningsreglementer
og hovedbeklædninger er følgende:
En arbejdsgiver, der ønsker, at de ansatte skal
bære uniform, hvor der ikke indgår hovedbeklædning, må acceptere medarbejderes ønske
om at bære religiøst begrundet hovedbeklædning. Arbejdsgiveren kan dog kræve, at hovedbeklædningen tilrettes virksomhedens farver og
i øvrigt er ren og pæn. Afviser arbejdsgiveren

Tirsdag den 4. november 2003 (L 40)
dette ønske, vil der være tale om en indirekte
diskrimination.";Per Dalgaard
173125;Time;"En arbejdsgiver, der ønsker, at de ansatte skal
bære uniform med dertil hørende hovedbeklædning, skal enten acceptere den pågældendes
egen hovedbeklædning ud fra princippet om, at
andre medarbejdere i virksomheden også bruger hovedbeklædning, eller arbejdsgiveren kan
kræve den udskiftet med virksomhedens egen
hovedbeklædning enten ud fra design- eller
imagemæssige årsager eller sikkerhedsmæssige
og sundhedsmæssige forskrifter.
Såfremt arbejdsgiveren selv udvikler en hovedbeklædning, skal denne udfærdiges på en
måde, som generelt kan siges at opfylde kravene
til en sådan. Der er nogle virksomheder, som har
udarbejdet en politik for hovedbeklædning. Det
gælder Coop Danmark, det gælder IKEA, det
gælder McDonald's, det gælder TOMS, og disse
regler er selvfølgelig gældende. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
173944;name_party;":
Vi må hermed konstatere, at regeringen har bøjet sig for de religiøse signaler, som det muslimske samfund i Danmark vil sende med deres påklædning. Det synes jeg er yderst beklageligt.
Sådan som jeg har læst mig frem til, er hovedbeklædningen jo ikke kun et religiøst betinget
stykke tøj, men rent faktisk en kulturelt betinget
beklædningsgenstand, som signalerer til de
kvindelige danske medsøstre, at de er urene, og
vi, der bærer tørklæderne, er rene. Jeg synes, det
er beskæmmende, at vi er nået så langt i den
danske lovgivning, at vi accepterer den slags
signalgivning fra de muslimske kvinders side.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
174589;name_party;":
Er det i bund og grund ikke bare et spørgsmål
om, at de fleste her i Folketinget giver alle dem,
som føler, at de på en eller anden måde bliver
trådt på, en lov, hvor de med den i hånden er
hundrede procent sikre på at vinde en sag mod
den, de anklager, det være sig en arbejdsgiver eller en kollega? Ad den vej får vi en bunke sager
om diskrimination, uanset om det er fra indvandrere eller det er fra andre grupper i samfundet,
der føler sig trådt på.
Årsagen til, at denne lov kommer, er netop, at
Folketinget har bøjet sig: Vi må hellere gøre noget, for vi skal søreme passe på ikke at blive anI klaget for, at vi gør forskel.

1053

Jeg mener, at ministeren burde rejse til EU
med det forslag og sige: Det er uacceptabelt i
Danmark. Dét kan vi simpelt hen ikke være med
til, for det overskrider EU's beføjelser ved indblanding i danske forhold.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
175482;name_party;":
Det er bare lige til den sidste del af debatten,
som jo måske kan skabe lidt forvirring. Derfor
vil jeg bare have, at ministeren bekræfter, at der
naturligvis i lovgivningen og i ministerens opfattelse ikke gøres forskel på muslimske kvinder
og f.eks. kristne nonner.
Den der fuldstændig, jeg vil sige perverse
tankegang om, at kristne nonner skal have trukket deres hovedbeklædning af, synes jeg er grusom. Så jeg vil bare have ministeren til at bekræfte, at der naturligvis ikke gøres forskel på
den kategori af mennesker.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der har om det her spørgsmål været to konkrete
sager.
I Østre Landsrets dom af 10. august 2000 var
sagens faktiske omstændigheder, at en muslimsk pige, der af religiøse grunde ønskede at
bære hovedtørklæde, blev bortvist fra erhvervspraktik i et stormagasin, der under henvisning
til virksomhedens beklædningsvejledning som
udtryk for virksomhedens image og profil ikke
ville acceptere, at en person iført tørklæde havde kundekontakt.
Domstolen fastslog efter at have citeret henvisningen i lovens forarbejder til ILO konvention nr. 111 og FN's racediskriminationskonvention, at stormagasinets bortvisning af sagsøger,
alene fordi hun med baggrund i sin religiøse
overbevisning bar hovedtørklæde, var indirekte
diskrimination.";Søren Søndergaard
176816;Time;"Domstolen fremhævede, at stormagasinets
modstand mod tørklæder i arbejdstiden typisk
ville ramme en bestemt religiøs gruppe, og at
der ikke var påvist særlige forhold, der kunne
begrunde et tørklædeforbùd sagligt.
I medfør af forskelsbehandlingslovens § 7, jf. .
§§ 2 og 3, fastsattes godtgørelsen til sagsøger til
10.000 kr. Der var således i denne her sag tale
om indirekte diskrimination :på grund af religion. ' '

1054

Tirsdag den 4. november 2003 (L 40)

I Østre Landsrets dom af 5. april 2001 var sagens faktiske omstændigheder, at en chokoladefabrik tilkendegav over for en muslimsk kvinde,
at hun ikke kunne opnå ansættelse i produktionen på fabrikken, hvis hun under arbejdet ønskede at bære et tørklæde, der ikke kunne dækkes af den foreskrevne nethue, der skal dække
hår og eventuel privat hovedbeklædning.
Baggrunden for beklædningskravet var hensynet til sikkerhed og hygiejne.
Domstolen tilsluttede sig, at der ville være
forøgede sikkerhedsmæssige og hygiejnemæssige risici, hvis brug af religiøst betingede tørklæder blev tilladt, og henviste endvidere til, at der
var mange ansat på chokoladefabrikken med et
andet religiøst og etnisk tilhørsforhold end danskere,flest.
Domstolen fandt, at beklædningskravet var
sagligt begrundet og administreret og mente, at
der var den tilstrækkelige proportionalitet mellem kravet og følgen, hvorfor sagsøgte frifandtes for påstanden om diskrimination.
Parterne har i denne sag senere indgået forlig,
hvorefter virksomheden i samarbejde med ansøgeren udformede hovedbeklædning, der tilgodeså både virksomhedens sikkerhedsmæssige
og hygiejnemæssige hensyn og kvindens ønske
om at bære hovedbeklædning.";Kl. 16.40
178508;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for den sidste bemærkning til
ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178605;name_party;":
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at
kristne nonner og deres hovedbeklædning er et
led i den danske, kristne kultur, og at de aldrig,
aldrig har voldt problemer i det danske samfund, og at det, de sender som et signal, rent faktisk ikke er en form for diskriminering over for
de danske medsøstre, som ikke går med nogen
hovedbeklædning. Vil ministeren forholde sig til
det? .
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
179037;name_party;":
Jeg indrømmer, at det måske ikke er sjovt at
være minister og skulle tage stilling til alle de
her ting, men jeg synes alligevel, at ministeren
må klargøre, hvordan det forholder sig på det
område. Vi taler jo i begge tilfælde om tilbagestående, middelalderlige religioner, som påby-

der dem, der tror på det på en bestemt måde, at
bære hovedbeklædning. Det kan man finde i
den kristne tro, det kan man finde i den muslimske tro, og folk, der tror tilstrækkelig meget på
det, retter, sig efter det, og folk, der tror mindre
på det, lader være med at rette sig efter det. Sådan er det..
Der håber jeg da, at ministeren kan gå herop
og bekræfte, at i hans optik er der naturligvis
ikke nogen forskel på, hvilket motiv folk har til
at bære en bestemt hovedbeklædning. Vi er da
ude i en fuldstændig absurd situation, hvis der,
skal laves motivforskning af, hvorfor folk bærer
en religiøst betinget hovedbeklædning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
179987;name_party;":
Jeg synes, sammenligningen har taget en drejning hen mod noget, der ikke burde sammenlignes. Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte,
om ikke der er forskel på en nonne og en almindelig dansker, og om ikke der er forskel på en
udøver af den muslimske tro - nu er jeg ikke
helt klar over, hvad en kvinde, der udøver den
muslimske tro, kaldes, hun kaldes i hvert fald
ikke nonne - og så den almindelige muslim, der
går med hovedbeklædning. Man kan sammenligne en nonne med en udøver af den muslimske tro, og man kan sammenligne en almindelig
dansker med en almindelig muslim. Det må
være den sammenligning, vi skal hen til. Vi skal
ikke sammenligne en nonne med en muslim, der
går med hovedbeklædning, hvis vedkommende
ikke har et præsteembede eller noget lignende.";Bent Bøgsted
180768;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har jeg jo prøvet at forholde mig lidt til juraen i denne her sag, og derfor vil jeg sige, at den
lov, vi taler om, er om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, som forbyder
bl.a. direkte og indirekte forskelsbehandling på
grund af religion. Og så stiller vi os naturligvis
til rådighed under udvalgsarbejdet med juridisk
fortolkning af de her spørgsmål.";Kl. 16.45
181223;title_name;":
Så er det sat på plads.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 4. november 2003 (L 37)

1055

det, først og fremmest af den simple årsag: at vi
ikke mener, at der er brug, for et nævn. De eksisterende fora sikrer efter min bedste overbevisAnden næstformand (Poul Nødgaard): :
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsning lønmodtageres rettigheder. Det er jo det,
markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be- der er det centrale.
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
Selvfølgelig skal mennesker ikke diskriminevedtaget.
res på grund af deres etnicitet eller seksuelle
præferencer. Det er forhold, der er komplet irrelevante i forhold til den enkeltes evner til at yde
et stykke arbejde. Hvis en person i dag føler sig
diskrimineret, kan vedkommende gå til sin fagforening: og den afgør så, om sagen skal forføl- i
Den sidste sag på dagsordenen var:
ges fagretligt. Hvis fagforeningen afstår, må den
5) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
enkelte ligesom de uorganiserede lønmodtagere
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
gå til domstolene for at få sagen afgjort., ,
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
Det er et temmelig godt system, vi har fået
m.v. (Gennemførelse af direktiv om etnisk lietableret i Danmark. Organisationsprocenten ,er,
gebehandling og beskæftigelsesdirektivet).
jo også skyhøj. Hver gang vi lovgiver unødvenAf Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
digt om ansættelsesretlige forhold, så undermi(Fremsat 21/10 2003).
nerer vi jo trepartsmodellen, og jeg ved ikke,
hvorfor det lige er mig, der skal sige det, men
Lovforslaget sattes til forhandling.
forslaget tilskynder jo ikke ligefrem lønmodtagerne til at organisere sig. Men det er måske det,
man gerne vil.
Forhandling
Hertil kommer så, at vi har oprettet Institut
for Menneskerettigheder som en selvstændig
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeenhed under Dansk Center for Internationale
riksen):
Studier og Menneskerettigheder. Instituttet har
Så står jeg her igen.
netop til opgave at bistå ofre for forskelsbehandJeg må sige, at jeg synes, det er beklageligt, at ling med at få behandlet deres sager, og hermed
nærværende lovforslag er fremsat. Det er bekla- lever Danmark op til sine internationale forpliggeligt, fordi vi bryder med en glimrende traditi- telser.
on for minimumsimplementering af arbejdsJeg synes, det er meget betænkeligt, hvis man
markedsdirektiver. Som jeg redegjorde for før, er allerede nu opretter et nyt nævn til at behandle
fordelene véd denne metode åbenbare. Det tilde samme sager. Hvad er behovet for det? Hvorgodeser den danske model, idét arbejdsmarkefor afventer vi nu ikke resultaterne af instituttets
dets parter ved, hvad de har at holde sig til i for- virksomhed? Hvor mange sager er der? Hvad .
hold til kommende EU-krav, og de undgår dervedrører de sager? Hvordan ser instituttet på simed, at direktiverne bruges som løftestang for at tuationen? Føler de sig begrænset i deres handfå gennemført mere vidtgående regler eller mere lemuligheder?
홢
restriktive regler. Den danske model, altså parI stedet sætter man vognen foran hesten og
ternes autonomi, er noget, vi i den grad kerer os foreslår oprettelsen af et nyt, meget omfattende
om, og det er jo både i forhold til den nationale
organ med deri bredest mulige kompetence,
og EU-retlige lovgivningsproces.
både hvad angår sagsområder og procedurer,
Så er der selvfølgelig også de principielle par- uden at man aner det fjerneste om, om der er
lamentariske problemer, som jeg mener Social- 홢' brug for det. Forslaget er endda så snedigt affatdeinokratiets forslag rejser. Det er lige præcis de tet, at når vi om nogen tid skal implementere 홢
I
forhold, der gør, at jeg mener, at L 37 er probleforbuddet mod forskelsbehandling på grund af
matisk.
alder og handicap i loven, vil nævnet automaHvad angår indholdet af forslaget, kan regetisk også få kompetence på disse områder.
:";Poul Nødgaard
185180;Time;"ringen naturligvis støtte den del af forslaget,
som svarer til regeringens eget forslag. Derimod
Må jeg i øvrigt spørge forslagsstillerne: Hvorkan regeringen ikke støtte etableringen af det
dan skal forholdet være mellem det nye nævn
nye nævn for ligebehandling på arbejdsmarkeog instituttet? Skal instituttet bistå med at få saAfstemning

1056

Tirsdag den 4. november 2003 (L 37)

ger behandlet i nævnet? Skal instituttet fratages
sin kompetence, eller skal man kunne vælge frit,
om man vil gå det ene eller det andet eller begge
steder hen med sin klage?
Sammenfattende er det min opfattelse, at der
er tale om en meget betænkelig, voldsom overimplementering af et direktiv, som Danmark i
dag skylder at implementere, uden at der fra
forslagsstillernes side er gjort skyggen af et forsøg på at godtgøre et behov.
Det, der er brug for, er, at vi nu giver Institut
for Menneskerettigheder en chance for at spille
den rolle, de er tiltænkt. Hvis nogle så på et senere tidspunkt kan godtgøre, at der er brug for
supplerende foranstaltninger, så lad os tale om
det til den tid på en ordentlig og forberedt måde
og ikke som et kupforsøg, fordi vi i dag skylder
at implementere et direktiv.";Kl. 16.50
186402;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Poul Nødgaard
186463;name_party;":
Socialdemokratiets forslag indeholder en EUimplementering af forbud mod forskelsbehandling, som er identisk med det forslag fra beskæftigelsesministeren, som netop er blevet førstebehandlet. Denne del af forslaget er vi naturligvis
enige i. Derfor vil jeg koncentrere mig om den
del af forslaget, som Socialdemokraterne selv
har udtænkt, nemlig forslaget om at oprette et
nyt nævn.
Socialdemokratiet foreslår, at vi skal have et
nyt nævn, et nævn for ligebehandling på arbejdsmarkedet. Dette nævn skal laves af hensyn
til danske indvandrere. Ræsonnementet er tilsyneladende, at når der er en lavere organisationsprocent blandt danske indvandrere, så kan fagforeningerne ikke længere klare opgaverne med
at sikre ordnede forhold såsom ligebehandling
og ikkediskrimination på arbejdspladserne.
Når fagforeningerne så ikke efter Socialdemokratiets mening længere kan klare sagerne,
skal problemet løses ved, at der ved siden af fagforeningerne skal oprettes et nyt statsligt nævn.
Dette nævn skal så sikre ligebehandling på de
danske arbejdspladser. Angiveligt ønsker Socialdemokratiet med forslaget at fremme integration. I Venstre mener vi, at det modsatte vil være
resultatet.
Hvis man siger til fagforeningerne og til indvandrerne, at man nu opretter et særligt statsligt
nævn for indvandrere og deres problemer, læg-

ges der tværtimod op til, at man i endnu højere
grad end i dag deler arbejdsmarkedet op i to: en
del for de etniske danskere og en del for de ikkeetniske danskere.
I Venstre ønsker vi, at indvandrerne er, som vi
andre er - på arbejdsmarkedet, på virksomhederne, i fagforeningerne. Der er fortsat behov for
en målrettet indsats for integration. Integrationen starter med at lære dansk. Derfor gælder det
om at blive en del af den almindelige danske
hverdag. Det vil ikke ske med Socialdemokratiets forslag. Tværtimod lægges der op til yderligere at holde indvandrerne væk fra os andre.
Forslaget skader tilmed den såkaldt danske model, fordi nævnet skal beskæftige sig med opgaver, der hidtil primært er blevet løst af arbejdsgiver og fagbevægelse sammen.
Dertil kommer, at man endda ønsker, at nævnet for ligebehandling på arbejdsmarkedet også
skal tage sig af de sager fra de organiserede lønmodtagere, som fagforeningerne ikke længere
selv ønsker at rejse.
Hvis Socialdemokratiets synspunkt er, at der
ikke længere er tillid til, at fagforeningerne kan
løfte de nye opgaver med ikkediskrimination og
integration på arbejdsmarkedet, ville det da
være meget lettere og mere smertefrit at henvende sig direkte til fagforeningerne og bede om, at
de i større udstrækning end tidligere burde tage
integrationsproblemerne alvorligt. Et sådant initiativ ville vi gerne støtte i Venstre. Men vi kan
altså ikke støtte dette nævn.
Da Det Konservative Folkeparti desværre
ikke kan være til stede, skal jeg på ordførerens,
hr. Lars Barfoeds vegne oplyse, at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
189437;name_party;":
Når jeg hører Venstres ordfører tale om fagbevægelsen, kan man godt få den opfattelse, at
fagbevægelsen fører alle sager, også for uorganiserede, og at det kun er indvandrere og udlændinge, det her handler om. Derfor vil jeg spørge
fru Charlotte Antonsen, om hun har fået en særaftale med fagbevægelsen om, at de vil føre den
her slags sager, for så kan jeg godt se, at der ikke
er nogen grund til at have det her.
Så synes jeg også, at Venstre skylder at fortælle, hvorfor Venstre ikke synes, at der skal være
lige muligheder for alle på arbejdsmarkedet
også for dem, der måske har lidt svært ved at
komme ind på arbejdsmarkedet.";Anne-Marie Meldgaard
190079;Time;"(133)
Tirsdag den 4. november 2003 (L 37)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
190165;name_party;":
Det er altså en ejendommelig dag i dag. Først løber fru Meldgaard fra EU, og nu løber fru Meldgaard fra fagbevægelsen.
Jeg bliver altså nødt til at henholde mig til det
lovforslag, vi har fået fremlagt. Der står på side
14 i Socialdemokratiets eget forslag, at nævnet .
kan behandle klager om forskelsbehandling på
arbejdsmarkedet fra organiserede arbejdstagere, som ikke får bistand fra deres faglige organisation. Man opretter med andre ord et nævn, der
bl.a. skal have til opgave at tage sig af de sager,
som i dag varetages af fagforeningerne. Det kan
fru Meldgaard altså ikke tale sig ud af, det står
sort på hvidt i fru Meldgaards eget forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
190861;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, men der står også
mange andre ting, og det, fru Charlotte Antonsen læser op her fra forslaget, er en del af en helhed. Det er jo sådan, at arbejdsmarkedet også er
indrettet på en sådan måde, at selv om man er
medlem af en fagforening, så er man måske ikke
medlem af en hovedaftale og har de samme rettigheder, som en sådan giver. Socialdemokratiet
har et ønske om, at det er hele arbejdsmarkedet,
der skal have lige muligheder, ikke kun uorganiserede eller organiserede eller udlændinge, men
hele arbejdsmarkedet under ét.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
191455;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Charlotte Antonsen om at
bekræfte, at mange af de personer, der kommer i
fare, eller man kan måske oven i købet sige, der
især kommer i fare for forskelsbehandling, ikke
er overenskomstdækkede. Det er sådan set, uanset om de står i fagforening eller ej og overenskomsterne f.eks. ikke dækker ansættelsessituationen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
191836;name_party;":
Jeg vil tage hr. Søndergaard først. Jamen det var
lige præcis det, jeg nævnte i min ordførertale.
Noget af det, der er baggrunden for, at Socialdemokraterne fremsætter forslaget, er, at organisationsprocenten for indvandrere ifølge Socialdemokraterne er for lav. Så var det klogeste at sige,
at fagbevægelsen skulle interessere sig lidt mere
for indvandrerne, så kunne det være, at flere

l

1057

indvandrere meldte sig ind: det er jo vores løsning på dét problem.
Fru Anne-Marie Meldgaard siger, at der er
mange andre ting i forslaget: Ja, det er der. Vi
har jo i dag en mulighed for at sikre ligebehandling og ikkediskrimination via fagforeningerne,
hvis man er organiseret, eller via de civile domstole, og nu har Socialdemokratiet så et forslag,
som også handler om, at vi skal have et lille
nævn, hvor der skal sidde en dommer, to jurister, hvor den ene jurist skal være en kvinde, og
den anden skal have en anden etnisk baggrund,
og så skal der sidde en fra LO og en fra DA.
Kan Socialdemokratiets ordfører ikke komme
herop og forklare mig, hvordan disse fem personer skulle være bedre til at sikre ligestilling og ligebehandling end samtlige landets domstole og
samtlige landets fagforeninger? Det har intet
med sagen at gøre, det er et omsvøbsdepartement, og det er jo, fordi Socialdemokratiet åbenbart ikke længere tiltror fagbevægelsen, at den
kan løfte nutidens opgaver.";Charlotte Antonsen
193254;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard for sin tredje og sidste korte bemærkning, derefter hr. Søndergaard,
også for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193422;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Charlotte Antonsen, om
det ikke er korrekt, at man skal have et arbejde,
før man kan melde sig ind i en fagforening, og
om det ikke er rigtigt, at den diskrimination, vi
prøver at forhindre her i dag, ofte sker for de
grupper her, før de får et arbejde. Altså har de
ikke en reel mulighed for at melde sig ind i en
fagforening og på den måde have en klageadgang gennem deres fagforening. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
193898;name_party;":
Forstår jeg Venstres ordfører på den måde, at det
er Venstres opfattelse - og det vil jeg da godt
have bekræftet af ministeren - at fagforeningerne har ret til at føre sager for deres medlemmer,
uanset om de arbejder på et område, der ikke er
overenskomstdækket, og at de har ret til at føre
sager for deres medlemmer, uanset om deres
medlemmer ikke er ansat et sted og derfor ikke
har haft mulighed for at melde sig ind? -,";Søren Søndergaard
194334;Time;"1058

Tirsdag den 4. november 2003 (L 37)

Især det første er interessant, for det vil være
en dramatisk udvidelse af fagbevægelsens muligheder, som jeg vil hilse velkommen. Jeg synes,
at vi straks skal lave et lovforslag sammen eller
på en eller anden måde finde ud af at få det her
stadfæstet, denne vidunderlige ting, som fru
Charlotte Antonsen heroppefra kundgjorde,
nemlig at fagforeninger har ret til at gå ind på
områder, hvor der ikke er overenskomster og
føre sager for deres medlemmer.
Det er en stor dag for fagbevægelsen, vi har
oplevet her.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
194932;name_party;":
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Det, der er det
afgørende for de mennesker, der ikke er på arbejdsmarkedet, de indvandrere, der endnu ikke
er kommet ind på arbejdsmarkedet, er, at de får
et arbejde. Det er jeg enig med fru Meldgaard i.
Der nytter det altså ikke noget, at man begynder at foregøgle dem, at de via et lille nævn, der
består af en dommer, to jurister, hvoraf den ene
skal være en etnisk ikkedansker og den anden
skal være en kvinde, samt en repræsentant fra
LO og en repræsentant fra DA, har større chance
for at komme ind på arbejdsmarkedet. Det er et
pseudoforslag, fordi Socialdemokraterne har
følt, at de burde komme med et eller andet på
integrationsområdet.
Hr. Søndergaard har jeg allerede svaret. Jeg
kan se, at hr. Søndergaard benægter det, men jeg
skal gerne gentage mit svar: Jo, fagforeningerne
tager sig af de medlemmer, der er af fagforeningerne, og de civile domstole tager sig af dem,
der ikke er organiseret.";Charlotte Antonsen
195905;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196013;name_party;":
Jamen, jeg vil så godt have ministeren til at bekræfte, at fagforeningerne har mulighed for at
køre sager på områder, hvor der ikke er overenskomstdækning.
Det kan ministeren sikkert uden tvivl gøre,
det vil være fint.";Søren Søndergaard
196267;title_name;":
Ønsker fru Charlotte Antonsen ordet? (Ophold).
Ja.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196362;name_party;":
Nej, det kan man ikke, men man kan føre sager
ved de civile domstole.";Charlotte Antonsen
196467;title_name;":
Og så er det hr. Bøgsted som ordfører.";Poul Nødgaard
196525;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti heller ikke kan støtte det her lovforslag. Det tror jeg egentlig også at fru Anne-Marie Meldgaard vidste på forhånd, det har vi ikke
gjort noget for at skjule.
Jeg kunne såmænd gentage det, jeg sagde ved
det forrige lovforslag, for det er jo stort set det
samme, bortset fra at der i fru Anne-Marie
Meldgaards forslag ligger noget med et nævn,
hvor man kan klage. Som jeg ser det klagenævn,
så kan det være udtryk for, at der kommer så
mange sager, at der er behov for et klagenævn,
fordi den almindelige retslige instans i Danmark
ikke vil kunne magte det antal sager, der vil
komme. Det er det, man kan frygte.
Jeg synes egentlig, at fru Anne-Marie Meldgaard skulle tage en snak med beskæftigelsesministeren om det her lovforslag om at sende det
tilbage til EU og sige: Det her er simpelt hen ikke
godt nok, det kan vi ikke acceptere i Danmark.
Om igen, EU, I har ikke gjort sagerne godt nok. I
er kommet med noget her, som vi overhovedet
ikke kan acceptere i Danmark. Så må man få embedsmændene i EU til at kigge på det igen, de
embedsmænd, der sidder dernede, og som vi
betaler i dyre domme for, at de skal lave noget .
godt. Så kunne de for en gangs skyld lave noget
for deres penge, der kunne bruges i Danmark.
Jeg tror, det ville være en god løsning, hvis
fru Anne-Marie Meldgaard snakker med ministeren om det, og det så bliver sendt retur til EU.
Det vil være løsning nummer et. Det er det, vi i
Dansk Folkeparti vil opfordre til, at man siger til
EU: Det her er ikke godt nok, det kan vi ikke acceptere.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det her forslag.";Bent Bøgsted
198178;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører. Ja, sådan
er det, det går somme tider lidt hurtigere, end
man tror.

Tirsdag den 4. november 2003 (L 37)";Poul Nødgaard
198344;name_party;":
ja, vi kan godt støtte det her forslag, for vi vil
fastholde, at et reelt virkende forbud mod forskelsbehandling kræver en klageadgang også
for de personer, som ikke kan gøre brug af deres
faglige organisationer i sådanne sager. Og det
kan der være flere grunde til, at man ikke kan.
Vi stillede i forbindelse med behandlingen af
forslaget i sidste samling det forslag, at klageadgangen skulle ske igennem Institut for Menneskerettigheder på linje med klageadgangen i lov
om etnisk ligestilling. Men beskæftigelsesministeren, Venstre og De Konservative og Dansk
Folkeparti har lagt sig fast på at sige nej til den
klageadgang.";Søren Søndergaard
198982;Time;"Det er Enhedslistens klare opfattelse, at betingelserne for, at loven mod forskelsbehandling
på arbejdsmarkedet kan virke efter hensigten,
fordrer, at den nævnte klageadgang bliver en del
af loven. Vi synes egentlig, at ministeren - hvis
ministeren er indstillet på at modvirke forskelsbehandlingen - burde gå positivt ind i det her
forslag, som netop indeholder denne her klageadgang med oprettelsen af et nævn for ligebehandling på arbejdsmarkedet.
Det er som sagt en løsning, som vi fra Enhedslisten kan støtte, og vi håber, at der kan
samles et flertal bag det her, så vi kan få en fungerende lov på området.";Kl. 17.05
199629;title_name;":
Fru Betina Hoffmann som ordfører.
Betina Hoffmann (KD):
Vores ordfører på området kan desværre ikke
være til stede, derfor skal jeg bare kort meddele,
at vi støtter dette forslag.";Poul Nødgaard
199843;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne-Marie
Meldgaard.";Svend Auken
199929;name_party;":
Jeg må da indrømme, at jeg synes, det er sjældent, vi har forslag, der bliver gået til på den
måde, vi har oplevet det ved de her to forslag,
og jeg vil da godt takke for de tilkendegivelser,
der har været om støtte til Socialdemokratiets
forslag.
Det indeholder jo reelt det samme som regeringens forslag, blot har vi tilføjet, at der skal
etableres et klagenævn for forskelsbehandling.

1059

Det er jo klart, som ministeren gjorde op- .
mærksom på, hvorfor vi nu skal overbyde og vil
have et klagenævn og ikke bare ønsker en klageadgang i instituttet, ligesom der er på Integrationsministeriets område. Dertil kan jeg kun sige,
at ministeren jo kunne have gjort noget for, at
det blev den løsning. Det kunne vi have gjort,
sidst vi behandlede forslaget.
Men når man fremsætter et forslag, så gør
man det selvfølgelig ud, fra det, man ønsker at
have med i forslaget, og vi ønsker reelt et nævn,
fordi vi mener, at det er det mest reelle til at løse
de her problemer.
Vi har også fremsat det her forslag, fordi det
sidste gang blev nedstemt, og det må da have
stået klart for regeringen, at det ville komme op
igen, og at et flertal i Folketinget ønskede en implementering, der også indeholder en klageadgang.
Ministeren prøvede også sidste gang, vi behandlede det her forslag, at spille forbavset over,
at Socialdemokratiet krævede en klageadgang
som en vis merimplementering, som kunne
komme de uorganiserede og udlændingene til
gode og dermed begrænse parternes selvbestemmelse.
Til det har jeg kun én ting at sige, og det er, at
det er noget pjat. LO ønsker faktisk selv delme
her klageadgang. De har faktisk opfordret os til
at fremsætte vores alternative forslag, og de ønsker som os reel ligebehandling på arbejdsmarkedet, og det gælder hele arbejdsmarkedet.
Personlig prioriterer jeg sådan, at det er vigtigere, at uorganiserede og udlændinge kommer
ud på arbejdsmarkedet, selv om jeg også gerne
så, de kom ind i en fagforening.
Jeg vil ikke, som Venstres ordfører allerede
har gjort, nævne, hvem nævnet skal bestå af, vi
kender alle sammen nævnssammensætninger,
men det er klart, at nævnet for ligebehandling
på arbejdsmarkedet ikke skal behandle sager,
der hører under det fagretlige system. Det er vi
helt enige i. Men nævnet kan behandle klager
om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet for
organiserede, som ikke får hjælp af deres faglige
organisation. Desuden kan det behandle sager
for arbejdstagere, der ikke er organiserede eller
omfattede af en kollektiv overenskomst.
Der er det jo pudsigt at høre, at ikke mindst
Venstre mener, at alle og enhver kan gå til domstolene. Det synes vi er rigelig flot at sige på sådan en nonchalant måde, og det er lidt hånligt
over for.de grupper, som har det svært nok i forvejen.

1060

Tirsdag den 4. november 2003 (L 37)

Det er meningen, at når en person kommer til
nævnet og påstår, at hun eller han er blevet
krænket, så har nævnet uanset princippet om
delt bevisbyrde pligt til at undersøge den påstand så langt, som det er nødvendigt i den enkelte sag for at træffe en forsvarlig afgørelse. De
omkostninger, der måtte være for nævnet, afholdes selvfølgelig af nævnets midler, og hvis det
forslag, som Socialdemokratiet fremsætter her,
bliver gennemført, vil der være nogle mindre
omkostninger for domstolene, som kan bruges
af nævnet.";Anne-Marie Meldgaard
203237;Time;"Hvis de ikke ligefrem er blevet fyret, skal
nævnsbehandlingen set med vore øjne også
være gratis for parterne, som vil tilhøre de absolut mest lavtlønnede grupper.
Jeg vil godt afslutningsvis opfordre regeringen til at tage lidt bedre imod forslaget, end vi
har hørt fra ministerens side, så vi kan få implementeret ligebehandlingsdirektivet med en nødvendig klageadgang, og jeg vil også gerne opfordre til, at man under udvalgsarbejdet er positiv
over for måske at finde en samlet løsning med
både L 37 og L 40.
Der foregår jo forhandlinger flere steder i huset, og jeg kan se, at flere af de forskellige ordførere er gået her under behandlingen. Men jeg
skal ikke undlade at sige fra både De Radikale
og SF, at de støtter Socialdemokraternes forslag,
og jeg vil godt takke alle, som er blevet her og
især ministeren, som jeg synes kom med nogle
tilkendegivelser, som i hvert fald giver mig et

spinkelt håb om, at vi nok skal finde en løsning,
inden vi skal trykke på knapperne til det ene eller det andet eller måske begge forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
204403;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
204618;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. november 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.12";Poul Nødgaard
