split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 4. december 2003 (D)

29. m ø d e
Torsdag den 4. december 2003 kl.. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Kamal Qureshi (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til trafikministeren [om EU-regler
for udlicitering af færgeruter].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Lovens anvendelsesområde, styrkelse af mar kedskontrollen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).

2559

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed
med flere love. (Gennemførelse af direktiv om
aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, Haagerkonventionen om lovvalg, administration af SPordningen, solvenskrav og kapitalkrav for livsforsikringsselskaber samt tilsyn med betalingsoverførsler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Oprettelse af Den Supplerende Fond for Olieskadeerstatn i n g ) . . .
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, lov om skibes besætning, lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. og forskellige :
andre love samt om ophævelse af lov om måling
af skibe. (Sammenlægning af klagenævn, regulering af klageadgang, nedlæggelse af Eksamenskommissionen for Dykkere samt regelforenkling
vedrørende skibsmåling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om krigsforsikring af skibe. (Definition af krigsskade samt
skærpelse af tidsfrister i forbindelse med anmel- .
delse af erstatningskrav og erstatningskravs
bortfald).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 18/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).

2560

Torsdag den 4. december 2003 (D)

10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 59:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om
visse skattespørgsmål. (Grænsegænger aftale).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 26/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet,
lov om valg til Folketinget, lov om vederlag og
pension m.v. for de danske repræsentanter i
Europa-Parlamentet og lov om vederlag og pension m.v. for ministre. (Ændringer som følge af
udvidelsestraktaten og ændring af akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i
Europa-Parlamentet, tilpasning af frister for optagelse på valglisten m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 20/11 2003. Anden behandling 27/11 2003).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 20/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Konsekvensændringer som
følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 20/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Revision af blankbåndsordningen, kopiering til
privat brug m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 19/11 2003. Anden behandling 27/11 2003).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Forebyggelse af terrorhandlinger m.v. mod skibe og hjemmel til at
gennemføre EU-regler om tilbageholdelse af
skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 2/12 2003).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. og fiskerilov. (Ændring af fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af promillemidler samt
udvidet anvendelse af fondsmidlerne m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 2/12 2003).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne. (Ændring af støtteordningen for yngre jordbrugeres etablering).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 26/11 2003).
18) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om løfterne om velfærdsforbedringer
sammenholdt med den kommunale budgetlægning].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2003).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. og børneloven.
(Ændring af grænsen mellem spontan abort og
dødfødsel og forenkling af reglerne om registrering af faderskab til dødfødte børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 19/11 2003).

(321)
Torsdag: den 4. december 2003 (Orlov)
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny C02kvotelov.
Af Svend Auken (S), Anne Grete Holmsgaard
(SF), Martin Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek
(KD).
(Fremsat 23/10 2003).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om udbud af
havvindmølleparker.
Af Svend Auken (S), Anne Grete Holmsgaard
(SF), Martin Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek
(KD).
(Fremsat 31/10 2003).

2561

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";
7167;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Søndre Storkreds, udviklingskonsulent Marie Daugaard, godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 8. december 2003, i anledning af hr. Kamal
Qureshis orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Samtykke til behandling";Formanden
7564;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 10 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Kamal Qureshi (SF).";Formanden
7921;title_name;"Medlem af Folketinget Kamal Qureshi (SF) har
søgt om orlov fra den 8. december 2003 på
grund af barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til trafikministeren [om EU-regler vedrørende udlicitering af mindre færgeruter].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2003).";Formanden
8539;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).

2562

Torsdag den 4. december 2003 (L 9)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 9 (SF og EL).";Formanden
9259;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed
med flere love. (Gennemførelse af direktiv om
aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, Haagerkonventionen om lovvalg, administration af
SP-ordningen, solvenskrav og kapitalkrav for
livsforsikringsselskaber samt tilsyn med betalingsoverførsler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Lovens anvendelsesområde, styrkelse af markedskontrollen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

,";Formanden
10380;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 9 (SF og EL).";Kl. 10.05
10485;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Formanden
10697;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- .
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Oprettelse af Den Supplerende Fond for Olieskadeerstatning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 4. december 2003 (L 13)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
11294;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- l
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, lov om skibes besætning, lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. og forskellige andre love samt om ophævelse af lov om
måling af skibe. (Sammenlægning af klagenævn, regulering af klageadgang, nedlæggelse af Eksamenskommissionen for Dykkere
samt regelforenkling vedrørende skibsmåling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12042;name_party;":
Ved førstebehandlingen af forslaget fik vi en god
dialog omkring paritet, bemandinger i disse
nævn, og vi fik også et tilsagn om, at man vil redegøre for hovedelementerne i den planlagte bekendtgørelse, som ministeren vil udarbejde.
Vi har modtaget svar, og vi har stillet et nyt
spørgsmål, og vi har modtaget et nyt svar. Det
har jo drejet sig om, hvordan paritet skal forstås,
dvs. udpegningen af medlemmerne til disSe
nævn.
Derfor har jeg følgende bemærkninger og
spørgsmål til ministeren: Det er korrekt, at officererne hidtil har været udpeget som arbejdstagerrepræsentanter, men ved paritet forstår vi, at
denne nuværende sammensætning må antages
at være utidssvarende, når vi ser den sammen-

2563

holdt med det øvrige arbejdsmarked. Officererne bør derfor i kraft af deres stilling og beføjelser
fremover udpeges af A-siden, hvilket vil være
helt i tråd med det øvrige arbejdsmarked.
Jeg håber, at ministeren ikke er uenig med os i
denne fremstilling.
At officererne undtagelsesvis kan have et
modsætningsforhold til rederne, er ikke det
samme, som at de har fælles interesser med de
søfarende. Angående disse modsætningsforhold
mellem rederne og officererne er det i dag sådan, at disse sager afgøres i besætningssager,
hvor de menige besætningsmedlemmers organisationer ikke er inddraget. Her er der altså en
form for paritet, idet rederne og ledetne respekterer hver sin gruppe.
Men ser vi på det øvrige arbejdsmarked, er
det almindeligt antaget i dag, at lederne udpeges af A-siden, og vi vil derfor opfordre til, at
der med henblik på samme retsstilling indarbejdes, at denne paritet også eksisterer, når vi taler
om Besætningsnævnets behandling af sager
vedrørende menige.
Vi har forstået, at ministeren i sine svar ønsker paritet. Jeg skal derfor spørge ministeren,
om ministeren er enig i, at rederne og søfolk
med lederbeføjelser er at betragte som en gruppe, og at menige besætningsmedlemmer er at
betragte som en anden gruppe, når vi taler om
paritet i Besætningsnævnets behandling af sager
angående de menige søfolk. Og hvis det ikke er
tilfældet, om ministeren så vil begrunde, hvorfor
paritet for søfolk skal være anderledes end for
alle øvrige ansatte.
Jeg håber hermed, at ministeren kan klargøre,
hvordan situationen vil være fremover.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
jeg ikke mener, man helt kan drage de sammenligninger, som hr. Ole. Vagn Christensen gør, i
forhold til det ordinære arbejdsmarked.";Ole Vagn Christensen
14548;Time;"Der vil som hidtil være en naturlig deling
mellem på den ene side rederiernes interesser
og på den anden side de søfarendes, herunder
skibsofficererne.
Skibsofficerernes interesse kan på samme
måde som de meniges også være i modstrid
med rederiernes. Det fremgår også klart af de
hidtidige regler for f.eks. besætningsnævn, at
der sammensættes en ligelig repræsentation af

2564

Torsdag den 4. december 2003 (L 44)

de søfarendes organisationer og redernes organisationer.
Det er altså hensigten at videreføre denne
ordning i det nye ankenævn for søfartsforhold.
Jeg finder ikke, at der i det nye nævn vil blive
behandlet sager, som kan berettige, at visse af de
søfarendes organisationer fremover medtages
på redersiden.
Så jeg skal sige, at det svarer til det, jeg har afgivet i mine besvarelser på de spørgsmål, der er
afgivet til lovforslaget, og det mener jeg i bund
og grund er en begrundelse, som hr. Ole Vagn
Christensen må tage til sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
15540;name_party;":
Jeg havde nok på fornemmelsen, at det svar,
som vi havde modtaget i udvalget på spørgsmålet uden for vores egentlige sagsbehandling i
udvalget, var lidt rodet. Det var også derfor, jeg
fandt det betimeligt at tage ordet her.
Jeg har jo helt klart også givet udtryk for, at
når det drejer sig om, at officerer undtagelsesvis
kan have et modsætningsforhold til rederne, er
det ikke det samme, som at de har en fælles interesse med de menige søfarende. Angående disse
modsætningsforhold mellem rederne og officererne er det i dag sådan, at disse sager afgøres
som besætningssager, hvor de menige besætningsmedlemmers organisationer ikke er inddraget.
Det er ikke det, der er blevet anfægtet. Det
mener vi stadig væk skal være en mulighed.
Men når det drejer sig om sager, hvor der kan
være et :konfliktforhold mellem det, man normalt kalder A- og B-siden på det danske arbejdsmarked, så er det, at vi har rejst det spørgsmål,
om ikke det ville være rimeligt, at pariteten, når
det drejer sig om disse sager, kommer til at ligne
det, der foregår på det øvrige arbejdsmarked. Ellers har vi indtryk af, at man så undergraver det
gode forhold mellem besætningsmedlemmerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Ole Vagn Christensen
16841;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
- I

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om krigsforsikring af skibe. (Definition af krigsskade
samt skærpelse af tidsfrister i forbindelse med
anmeldelse af erstatningskrav og erstatningskravs bortfald).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 18/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
17498;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige
om visse skattespørgsmål. (Grænsegængeraftale).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 26/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 4. december 2003 (L 21)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Formanden
18145;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2565

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 20/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, lov om valg til Folketinget, lov om vederlag
og pension m.v. for de danske repræsentanter i
Europa-Parlamentet og lov om vederlag og
pension m.v. for ministre. (Ændringer som følge af udvidelsestraktaten og ændring af akten
om almindelige direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet, tilpasning af frister for optagelse på valglisten m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
. 2003. Betænkning 20/11 2003. Anden behandling 27/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
19416;Time;"Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Kl. 10.15
19479;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Konsekvensændringer
som følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension
m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 20/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der. var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S, KF,
SF, RV og KD) mod 18 (DF og EL).";Formanden
20116;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.

2566

Torsdag den 4. december 2003 (L 17)";Formanden
20307;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministèren.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Revision af blankbåndsordningen, kopiering
til privat brug m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 19/11 2003. Anden behandling 27/11 2003).";Formanden
20794;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. og fiskerilov. (Ændring af
fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af promillemidler samt udvidet anvendelse af fondsmidlerne m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 2/12 2003).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV og EL): 2 (KD) stemte
hverken for eller mod.";Formanden
21680;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Forebyggelse af terrorhandlinger m.v. mod skibe og hjemmel til at
gennemføre EU-regler om tilbageholdelse af
skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
22417;name_party;":
L 25 er et lovforslag om promilleafgiftsfondene
og produktionsafgiftsfondene. Disse fonde har
jo været et værdifuldt værktøj som finansieringsredskab for specielt landbruget og også
fiskeriet.
Der er sket en markant strukturændring i
landbruget gennem de seneste år, og derfor er
det også nødvendigt, at vi får en modernisering
af disse love, specielt med hensyn til bestyrelsessammensætning, og hvad vi skal bruge fondene
til fremover.

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)

2567

skellige brancher, at man skaber denne åbenhed,
Det er taget med i lovforslaget, at man kan
og derfor kan vi ikke støtte de ændringsforslag,
bruge fondsmidlerne til at forbedre dyrevelfærden, man kan bruge dem til forbedring af miljø- Socialdemokratiet og andre har været med til at
et, og ikke mindst man kan også bruge dem til
stille.
erstatning i forbindelse med gmo-spredning, og
(Kort bemærkning).
det er nødvendigt, uanset om vi indfører gmo i";Thor Gunnar Kofoed
23369;name_party;":
Danmark eller ej . .
Det er en meget speciel oplevelse at høre VenLovforslaget har været utrolig grundigt behandlet. Det har været til syv behandlinger i syv stres ordfører, der siger, at nu skal vi også passe
udvalgsmøder i Fødevareudvalget. Der er stillet på, at der ikke kommer for meget åbenhed. Det,
52 spørgsmål til fødevareministeren, hvor der er vi har med at gøre her, er offentlige midler, som
svaret meget grundigt på alle de spørgsmål, der bliver fordelt, hvor der er risiko for, at man sidhar været med hensyn til den nye lov. Alt er der
der i nogle lukkede lokaler og ikke får den oftaget hensyn til. Der er ikke problemer i lovfor- . fentlighed omkring tingene, som der er brug for.
Derfor har vi stillet nogle meget principielle,
slaget, og derfor kan vi varmt anbefale, at man
nogle meget fornuftige forslag, der kan sikre, at
indstiller det til vedtagelse, sådan som det foreder kommer den åbenhed - ikke for at gøre det
ligger efter andenbehandlingen.
. Kl. 10.20 vanskeligere for nogen, men for at sørge for, at
der er lige vilkår, at der er lige adgang, og at
(Kort bemærkning).
man har et system med de her meget store beløb, hvor det ikke bare er nogle mastodonter, der";Nicolai Wammen
24582;name_party;":
Venstres ordfører har fuldstændig ret i, at det er
kan sidde i en forholdsvis lukket kreds og fordeen både vigtig og principiel debat, vi har her i
le, uden at andre kan følge med, men sådan at
dag, og jeg vil derfor spørge Venstres ordfører,
offentlige midler bliver fordelt efter nogle rethvorfor Venstre ikke kan tilslutte sig de ænningslinjer, hvor åbenhed og lige adgang er det
helt centrale.
dringsforslag, Socialdemokratiet har stillet, bl.a.
Men det kan jeg forstå at Venstre ikke vil
i forhold til større åbenhed i disse fondes virke,
være med til: åbenhed er noget, man taler om,
så der bliver klarere regler for, hvem der kan
men som man ikke vil praktisere.
søge, og hvornår man søger i forhold til regnskabsaflæggelse, så vi undgår, at der er risiko for
sammenspisthed og mytedannelser og andet.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
25434;name_party;":
Der er fra Socialdemokratiets side lagt gode
forslag frem, der kan skabe den åbenhed. Jeg vil Jamen det er der jo i dag, der er jo den åbenhed.
meget gerne høre, hvorfor Venstre ikke kan støt- Der er jo den mulighed for, at alle kan gå ind og
se, hvilke kriterier der er for at søge disse midler.
te, at vi får mere åbenhed i denne her proces.
Der er den åbenhed, der skal til, for at man kan
få at vide, hvordan man kan få del i disse midler.
(Kort bemærkning).
Vi har været enige i, at der skulle være en ænThor Gunnar Kofoed (V):
dring af bestyrelsessammensætningen, så store
Der er meget forskel på de forskellige fondes
firmaer ikke kunne have en afgørende indflydelvirkemåde. Der er forskel på ansøgerne til de
se på, hvordan man skulle fordele disse midler,
forskellige fonde, og derfor er det også op til
og det er ændret med dette lovforslag. Men der
bestyrelsen i dé forskellige fonde at bestemme,
er stadig fuld åbenhed over, hvem der kan søge,
hvilken form for åbenhed der skal være. Det er
hvordan man kan søge, og hvad kriterierne er
op til bestyrelsen at bestemme, hvordan man vil 홢
offentliggøre de forskellige ting på hjemmesider for det.
Til sidst skal vi lige huske på, at der kun én
OSV.
gang, mens fondene har eksisteret, har været
Det er en god demokratisk måde, for man
rejst dokumenteret tvivl om, at midlerne ikke er
skal huske på, ,at man også skal beskytte dem,
udbetalt efter forskrifterne. Der har aldrig været
der ansøger disse fonde, for der kan være visse
tvivl om, at de er blevet forvaltet korrekt i den
ting, de vil have hemmelige i deres ansøgninger
til fondene i forhold til deres konkurrenter., Der- tid, fondene har eksisteret, hverken under denne
for er åbenhed ikke altid til hjælp for specielt de regering eller tidligere regeringer. Så den åbenhed er til stede.
,
mindste ansøgere. Derfor er det op til bestyrelsen ud fra den praksis, der er inden for de for-

2568

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)";Thor Gunnar Kofoed
27395;title_name;"Så er det hr. Nicolai Wammen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
27492;name_party;":
Jeg skal beklage, at hr. Thor Gunnar Kofoed ikke
vil gå det skridt videre, der kan sikre en større
åbenhed, som der er lagt op til her. Jeg har svært
ved at forstå det, for jeg mener ikke, det kan
være i landbrugets eller andres interesse, at der
ikke er helt rene linjer omkring de her ting.
Hele årsagen til, at Socialdemokratiet har
presset regeringen til at fremsætte et forslag,
hele årsagen til, at ministeren til sidst kom med
et forslag, var jo, at der kan rejses tvivl om, hvorvidt promille- og afgiftsfondene udbetaler midlerne på den bedst tænkelige måde. Der er en risiko for, som det er i dag, at der kan være sammenspisthed og kammerateri, og derfor er det
afgørende, at vi får åbenhed og ordentlig indsigt
for borgerne, når det gælder offentlige midler.
Men man må altså konstatere, at det har Venstres ordfører ikke tænkt sig at tilslutte sig i dag.
Det må vi jo så tage til efterretning. Det beklager
jeg.";Nicolai Wammen
28426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
28466;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thor Gunnar Kofoed,
hvorfor Venstre ikke vil stemme for ændringsforslag nr. 3, altså det, der handler om et eventuelt erstatningsansvar i forbindelse med, at man
dyrker gmo. Jeg troede ellers, Venstre gik ind for
princippet noget for noget, og derfor forekommer det mig underligt, at det her er sådan, at de,
der vil tjene penge på at dyrke gmo-afgrøder,
ikke også selv skal stå til ansvar for de ulykker,
der eventuelt måtte komme. Det forekommer
besynderligt, at det er sådan, at det skal alle andre også deltage i, fordi der er nogle mennesker,
der har lyst til at gå ud og prøve lykken på den
facon.
Der var jo muligheden for, at de kunne lave
en privat forsikringsordning i stedet for. Det må
være en mulig måde at gøre tingene på i stedet
for.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
29284;name_party;":
Først til hr. Nicolai Wammen: Det er jo sådan i
dag, at der er den åbenhed, hr. Nicolai Wammen
efterlyser. Det eneste, regeringen og Venstre ikke

vil være med til, er at offentliggøre ansøgningerne, for vi kan jo ikke offentliggøre ansøgningerne af hensyn til den konkurrence, der er imellem
dem, der forsøger at lave et udviklings- og
forskningsprojekt. Det ville være fuldstændig
vanvittigt at offentliggøre disse ansøgninger, og
at man så efterfølgende får en politisk debat om
fagligheden, for det vigtigste i de fonde er, at det
bliver sagligt og fagligt vurderet og ikke politisk
vurderet.
Til hr. Kristen Touborg, der spørger, hvorfor
disse fonde skal være med til at give erstatning i
forbindelse med gmo-spredning: Vi giver mulighed for, at fondene kan gå ind og skabe nogle
regler, der skal sikre denne erstatning. Det er
ikke sådan, at det er bestemt, hvordan disse erstatningsordninger skal være fremover, men det
er en mulighed, der skabes, så ministeren kan
bruge fondene til disse erstatninger. Og det er
uanset, om vi begynder at dyrke det eller ej. Vi
kan jo sagtens komme i en situation, hvor der er
sket gmo-spredning, selv om vi stadig har et
moratorium i Europa. Så den spredning kan ske
alligevel. Derfor skal muligheden være der for
ministeren for at have et værktøj til at yde denne
erstatning.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
30645;name_party;":
Jeg vil godt gøre hr. Thor Gunnar Kofoed opmærksom på, at det, der jo er stillet ændringsforslag om omkring åbenheden, er, at man offentliggør regnskaberne. Det er et selvstændigt
ændringsforslag, og der er ikke spor i vejen for,
at Venstre skulle kunne støtte det. Eller at man
simpelt hen skal offentliggøre, hvornår man
overhovedet kan komme til at søge. Heller ikke
det ønsker Venstre at bidrage til. Der er i den
grad tale om en beskyttelse af landbruget i forhold til, hvad man gør på alle andre områder.
Derfor må jeg sige, at det er ret uforståeligt, at
der er andre, der har den samme holdning, som
Venstre har. Jeg forstår i virkeligheden heller
ikke Venstre i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
31373;name_party;":
Jeg må også sige, at når Venstre ikke vil stemme
for forslag om åbenhed i forbindelse med det,
der sker i fondene, vil der jo stadig væk være
lagt op til, at der kan ske vennetjenester og kammerateri. Det vil man altså fortsat holde hånden
over. Det må vi bare konstatere.

(322)
Torsdag den 4. december 2003 (L 25)
Men jeg er også optaget af at få svar på dette
spørgsmål: Hvordan kan det være, at man nu
fraviger princippet om, at det er forureneren,
der skal betale, og så i stedet for sætter os alle
sammen til at betale for eventuelle skader, der
opstår i forhold til gmo?
Nu siger man fra Venstres side, at der jo allerede er nogle godkendte gmo'er, som kan lave
skader. Jamen er det ikke de selskaber, der har
sluppet dem ud på markedet, som har ansvaret,
og som skal betale? Skal det nu også være en
regning, der sendes til de danske skatteydere?
Det, man her bevæger sig ud i, er jo fuldstændig
principløst.";Keld Albrechtsen
32302;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
32344;name_party;":
Til fru Ritt Bjerregaard kan jeg sige, at det ikke er
en beskyttelse af landbruget. Alle de, der normalt søger disse fonde, kender til alle principper
inden for fondene med hensyn til, hvordan man
søger, tidsfrister osv. I øvrigt er der mulighed for
at få disse oplysninger via de fondes hjemmesider, som har hjemmesider, og ellers kan man
søge fondene i registre osv. Så der er en vis form
for åbenhed, det er ikke nogen bevidst lukkethed omkring det. Men der er rettet henstilling til
fondene om, at de ad frivillighedens vej laver en
hjemmeside, hvor alle disse ting står, og det
kommer også, det er jeg overbevist om.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om vennetjenester, så er der jo ikke noget
sted, i den tid de har eksisteret, hvor man kan
dokumentere, at der har været vennetjenester.
Rigsrevisionen har været inde at gennemgå alle
de udbetalinger, der er sket, og der er ikke et
eneste sted, hvor man kan sige, at der har været
vennetjenester, eller at det ikke er gået til fondenes formål og efter lovgivningen.
Så til spørgsmålet om, hvorfor man fraviger
det princip, at forureneren betaler. Jamen det
gør vi heller ikke. Husk lige på, at man giver ministeren mulighed for at bruge fondene til at
lave en erstatningsordning. Der står ikke noget
om, hvordan det laves. De her fonde skal bruges
på den måde, at hvis man ikke kan finde forureneren, hvis der kommer en, der utilsigtet får
gmo ind i sin økologiske mark, og man ikke kan
finde forureneren, man ikke kan finde den skyldige, så skal der være en ordning, så økologen
kan holdes skadesløs i sådan en sag. Derfor er
det meget principielt, at vi har mulighed for at
lave disse regler efterfølgende.

2569

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
34071;name_party;":
Jamen det omfang af vennetjenester og kammerateri, der har været hidtil i fondene, har formentlig fundet sted på lovlig vis. Det er muligt,
at det er rigtigt: det kan jeg ikke bestride, for det
har jo været indrettet sådan, at man i fuld lukkethed og med et flertal fra de dominerende selskabers side selv har kunnet bestemme, hvordan
man skulle skalte og valte med midlerne. Så jeg
tør ikke sige, at der er foregået noget ulovligt.
Men kammerateri og vennetjenester har det jo
været, og det var det, der skulle rettes op på. Det
bliver der så ikke, når det gælder åbenhed, og
det beklager vi fra Enhedslistens side.
Men jeg vil gerne have at vide helt kontant,
om det er Venstres holdning, at skatteyderne
skal finansiere og betale skader i forbindelse
med eksperimenter med dyrkning af gmo på
danske marker. Så skal man jo sige rent ud, at nu
vil vi sætte noget i gang, som vi ikke kender
konsekvenserne af, som kan medføre store skader, som kan medføre, at økologisk landbrug
ikke længere kan drives i Danmark, så disse
landmænd går fallit, og det skal vi alle sammen
være med til at betale over skatten.
Hvis det er det, man vil fra Venstres side, så
synes jeg bare, at man skal sige det rent ud.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
35315;name_party;":
Det er bestyrelsen, der bestemmer, hvordan pengene fra disse fonde bruges, kan jeg sige til hr.
Albrechtsen. Der er en ny bestyrelsessammensætning. Der er ikke noget stort selskab, der kan
have en afgørende indflydelse på, hvordan flertallets holdning er. Alt det er der taget hånd om i
lovforslaget. Så der bliver en større mangfoldighed i de beslutninger, end der har været tidligere.
Så en anden ting med hensyn til gmo: Jeg vil
ikke ind i en gmo-diskussion, for det er ikke det,
dette lovforslag drejer sig om. Det, det drejer sig
om, er, at hvis der sker en utilsigtet gmo-spredning, som også kan ske i dag - selv om vi ikke
har gmo-dyrkning i Danmark, kan der godt ske
en gmo-spredning - så skal ministeren have mulighed for at lave en erstatningsordning via disse penge. Det er ikke sagt, at de skal bruges, men
der er mulighed for det. Derfor er det vigtigt, at
vi har denne mulighed for at give erstatning for
den utilsigtede spredning.

2570

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
36347;name_party;":
Jeg har et meget enkelt spørgsmål til hr. Thor";Ritt Bjerregaard
36411;title_name;"Hvad er det egentlig, hr. Thor
Gunnar Kofoed er bange for omkring offentliggørelsen? Hvorfor skal det være frivilligt, om
man fortæller, hvordan man uddeler så store
pengebeløb, som der her er tale om?";Gunnar Kofoed
36622;Time;"Hvordan kan det være, at hr. Thor Gunnar
Kofoed mener, at det er tilstrækkeligt, at de, der
kender, sektoren, selv ved, hvornår de skal søge,
for de kender jo hinanden, de kan snakke med
hinanden, og så finder de nok ud af det? Er det
ikke lige præcis der, problemet ligger, og er det
ikke lige præcis det, vi skal have rettet op på ved
at sikre, at der er nogle faste regler om, at ansøgningsfrister skal offentliggøres, regnskaber skal
offentliggøres, sådan at alle har en mulighed for
at se, hvad det her drejer sig om?";Kl. 10.35
37157;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
37259;name_party;":
Jeg vil godt.prøve at gøre spørgsmålet,til hr. Kofoed meget enkelt.
Det almindelige retsprincip må være, at hvis
man ødelægger noget, der tilhører andre, også .
selv om det er utilsigtet, hvis man f.eks. kører
ind i en anden mands bil, så har man et erstatningsansvar. Det går jeg ud fra at vi er enige om.
Hvorfor siger man så, at lige netop gmo-industrien skal fritages for det ansvar, og det skal betales af skatteyderne via de her fonde? Hvad er
det, der gør, at gmo-industrien skal have et helt
specielt ansvarsforhold, en helt speciel ansvars- .
fritagelse, som ingen andre i dette samfund har?
Det er det, der undrer mig, og det er jo udtryk
for, at man fra Venstres side prioriterer drømmen om at få plantet danske marker til med
gmo så højt, at man siger, at samfundet vil overtage den risiko, selskaberne påfører samfundet,
hvad man ikke gør nogen som helst andre ste-,
der. Det er jo en helt speciel situation, at man giver denne industri en sådan ansvarsfritagelse.
(Kort bemærkning). ,";Keld Albrechtsen
38282;name_party;":
Til fru Ritt Bjerregaard: Der er overhovedet ikke
nogen lukkethed om, hvordan man skal ansøge
om midler fra fondene, og når vi kommer til næ-

ste ansøgningsrunde, så tror jeg også, at der vil
være hjemmesider for samtlige af disse fonde,
hvor man kan se alle betingelser for, hvordan og
hvornår man skal søge.
Med hensyn til offentliggørelse af regnskabet,
jamen så er alle disse regnskaber offentlige, men
vi kan bare ikke være med til, at det skal være
inden for en vis frist, for det kan ganske enkelt
ikke lade sig gøre inden for den frist. Socialdemokratiet har stillet ændringsforslag om. På 5
måneder kan man ikke først få ansøgerens regnskab godkendt, revideret, og så efterfølgende
sendt ind til fondene, hvor de så skal have regnskaberne samlet og revideret og godkendt og
sendt ind til Fødevareministeriet. Det kan ikke
klares på 5 måneder.
Men efterfølgende vil regnskaberne også
være offentligt tilgængelige, og de er offentligt
tilgængelige i dag, der er jo ikke noget lukkethed i dét. Så den åbenhed, man efterspørger, er
der allerede i dag, så jeg kan ikke se, at problemet er der.
Igen til hr. Keld Albrechtsen: Det er der, hvor
man ikke kan finde den ansvarlige, fondene skal
bruges, så enkelt er det. Man skal ikke fratage
nogen noget ansvar, og for alle de godkendte
gmo-indehavere, der er i Europa, er der helt klare regler, også for deres ansvar. Men det er der,
hvor vi ikke kan finde den ansvarlige, disse fonde skal kunne gå ind og bruges ved spredning af
gmo.";Thor Gunnar Kofoed
39782;title_name;"Så er det fru Ritt Bjerregaard for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
39883;name_party;":
Det, hr. Thor Gunnar Kofoed fortæller os, er altså, at hvis man kender nogen, der kender nogen,
så ved man godt, hvordan det hele foregår, og
hvis man retter henvendelse i dag for at få at vide, hvad ansøgningsfristen er, kan man ikke få
det at vide, for hvis ikke man kender nogen, så
ved man jo ikke noget om det. Og hvis man er
Venstremand, så bør man jo kende nogen, sådan
at man kan få ordentlig besked.
Når vi andre så siger, at vi gerne vil have nogle faste regler, hvor vi har en mulighed for at få
indsigt i, hvad der foregår, så siger hr. Thor
Gunnar Kofoed, at inden for 5 måneder kan
man ikke nå det.
Det kan man godt andre steder, det kan man
godt med andre fonde, det kan man godt i andre

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)
ministerier, og det kan man selvfølgelig også
her, hvis man gerne vil. Pointen er, at det vil
man ikke.";Ritt Bjerregaard
40739;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
40779;name_party;":
Hr. Gunnar Kofoed oplyser, at der findes ansvarsregler i forbindelse med gmö. Så vil jeg meget gerne have hr. Kofoed til at præcisere nærmere, hvad det er for gældende ansvarsregler,
hr. Gunnar Kofoed mener eksisterer i dag.
Sådan som jeg er orienteret, har det faktisk
været ret så vanskeligt at finde ud af, hvilke ansvarsregler der eksisterer i dag. Så det vil være
interessant, om Venstres ordfører her vil redegøre nærmere for det.

2571

opstillet en faglig vurdering, der siger, at det
ikke kan lade sig gøre på 5 måneder.
Hr. Touborg spørger om gmo-ansvaret. Det,
vi taler om her, er jo den situation, hvor man
ikke kan finde den ansvarlige. Her går fonden
ind og betaler, eller man giver ministeren mulighed for at lave nogle regler om zerstatning, hvor
man ikke kan finde den ansvarlige. Alt det andet må vi komme tilbage til/ når det
er på tale.";Kristen Touborg
41649;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken.

^";Formanden
41709;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige: at Socialdemokratiet finder, at den proces, som ligger til grund
for den behandling af lovforslag nr. L 25, vi har
(Kort bemærkning).
her i dag, har været forhastet.";Nicolai Wammen
41934;name_party;":
Vi havde meget gerne set, at der havde været
Jeg kan sige til fru Ritt Bjerregaard, at det jo er
bedre tid til at behandle denne meget vigtige,
sådan, at fondene i dag er registreret. De fonde,
principielle og komplicerede sag, men det har
hvor man kan søge midler, er også registreret i
et flertal i udvalget ikke ønsket, og det skal vi
dag, og det vil de også være fremover. Der står
stærkt beklage.
: .
>,
også registreret, hvilke betingelser der er for at
Der er nemlig meget centrale spørgsmål på
kunne søge, det står der i dag, det er åbent i dag.
spil, og derfor har Socialdemokratiet da ,,også,
Det er ikke sådan, at man nødvendigvis skal
fremsat flere vigtige forbedringer til det lovfor-'
kende nogen for at få at vide, hvornår ansøgslag, som ministeren er kommet med. Det har vi
ningsfristen er, for det står i de forskellige
gjort, fordi ministerens forslag på især tre områfondstekster, hvornår ansøgningsfristen er. Så
der er alt for svagt i forhold til det, der er brug
det er tilgængeligt i dag.
for, hvis vi skal sikre, at promille- og produkDet er muligt, at der er visse nye i branchen,
tiönsmidlerne bruges bedst muligt.
:
som ikke lige tilfældigvis har viden om de ting,
For det første vil vi sørge for, at økologerne
men det er ikke på nogen måde sådan, at der er
får deres retfærdige del af midlerne, og det vil
lukkethed omkring det.
ministerens forslag ganske enkelt ikke sikre.: Vi
Så skal vi lige huske på, at når der søges, så
har derfor stillet et forslag, som vil betyde, at
bliver en hvilken som helst ansøgning taget op
økologerne sikres langt bedre, end lovforslaget
til fuldstændig ligelig, faglig vurdering ud fra
lægger op til. Vi har samtidig noteret, at også SF
de projekter, der ellers er ansøgt om i fondene.
og Enhedslisten har stillet forslag på det områDet er det, vi skal se på. Der er en faglig og sagde, og da sigtet er det samme som i.vores, vil vi
lig vurdering, og fordi man kommer som ny og
også kunne stemme for de to partiers forslag.
ikke bliver godtaget første gang, så er ens ansøg- '
For det andet mener vi, at det er helt'ubegrining ikke nødvendigvis frasorteret, fordi de sto- beligt, at ministerens forslag lægger op til at anre vil have først. Sådan er det ikke, sådan har det vende midler fra fondene til at dække et eventualdrig været praktiseret. ,
'
elt erstatningsansvar i forbindelse med de ska- '
Med hensyn til regnskaberne er der også en
der: som udsætning af genetisk modificerede orpraksis, hvor man stiller meget store krav til,
ganismer, bedre kendt som gmo, kan påføre nahvordan pengene bruges, og der skal være en
turen.
meget streng kontrol af projektmagerens regnOgså het har Socialdemokratiet fremsat ænskab, og der stilles meget strenge krav til, hvordringsforslag, så: ministeren ikke ad bagvejen
dan man registrerer forbrug osv. i ansøgerens
kan luske offentlige midler ind, hvor det bør
regnskab. Processen i forbindelse med regnvære den enkelte gmo-producent selv, der skal
skabsaflæggelse er meget omhyggelig, og der er bære ansvaret. Jeg skal heller ikke lægge skjul
på, at vi er meget forundrede over, at Dansk Fol-

2572

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)

keparti, som ved tidligere lejligheder har talt
meget om at beskytte mod de farer, der kan
være ved gmo, ikke kan bakke op bag vores
ændringsforslag.";Thor Gunnar Kofoed
45242;Time;"For det tredje mener vi, at ministerens forslag
er alt for svagt, når det gælder større åbenhed
om fondenes virke. Den debat, vi netop har haft
med Venstres ordfører, har meget fint illustreret,
hvor problemerne er.
Derfor har Socialdemokratiet fremsat ændringsforslag, der effektivt og konsekvent sikrer
åbenhed i fondene. Det gælder især regnskaber,
ansøgningsfrister og tildeling af midlerne. Der
er tale om offentlige midler, og derfor kan ingen,
heller ikke landbrugets mastodonter, være tjent
med, at der kan opstå mistanke om sammenspisthed og interessesammenblanding.
Vi må derfor have klare regler, som gør det
muligt for offentligheden langt bedre at følge
med i, hvem der søger fondene, og hvad pengene bruges til. For længe er beslutningerne blevet
taget i lukkethed, og det vil Socialdemokratiet
have gjort op med.
Alt i alt er der derfor tale om en række vigtige
ændringsforslag, som vi finder er af meget væsentlig betydning, hvis Folketinget skal kunne
vedtage lovgivning, som sikrer ordentlig kontrol
med og brug af promille- og produktionsfondenes midler, og vi håber, at regeringen og. et flertal i Folketinget besinder sig og tilslutter sig disse fornuftige og nødvendige opstramninger af
ministerens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
46514;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen: Hvor
er det, Socialdemokratiet meget klart og kontant
kan bevise, at der har været den lukkethed?
Den anden ting er: Jeg forstår ikke, hvorfor
Socialdemokratiet ikke vil være med til, at man
giver ministeren en mulighed for at lave en erstatningsordning til de landmænd, der bliver
ramt af en gmo-spredning, hvor man ikke kan
finde den ansvarlige for spredningen. Denne
landmand kan jo, uanset om vi indfører gmo eller ej, i dag rammes, men Socialdemokratiet vil
ikke være med til at lave en erstatningsordning
for f.eks. de økologer, der utilsigtet bliver ramt,
og hvor man ikke kender den ansvarlige.
Så den sidste ting: Man skal sikre en ordentlig
kontrol, men hvor er det, kontrollen er misset?
Hvorfor har Socialdemokratiet ikke, da de selv
var i regering, taget fat om det her problem og

løst det? Det er, som om det er et problem, der er
skabt lige nu, men det er jo noget, der har eksisteret i mange år.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
47507;name_party;":
Venstres ordfører spørger, om vi kan bevise, at
der har været lukkethed, om vi kan bevise, at
der har været sammenspisthed, i stedet for at
stille det meget logiske spørgsmål: Hvad kan vi
gøre for at forhindre, at de her ting opstår?
Hele baggrunden for, at Socialdemokratiet allerede i sidste samling fremsatte forslag om det
her, og at ministeren siden er kommet med sit
forslag, er jo netop, at de regler, der har været,
ikke er gode nok, at de ikke giver den åbenhed,
der er nødvendig. Derfor er det lidt mærkeligt,
at hr. Thor Gunnar Kofoed problematiserer hele
årsagen til, at ministeren fremsætter sit lovforslag.
Vi synes så ikke, at det lovforslag går langt
nok. Vi vil længere, når det gælder åbenhed. Vi
vil have, at ikke bare dem, der kender nogen,
som kender nogen, men alle, der har en legitim
interesse, kan gå ind og se, hvad de offentlige
midler bliver brugt til.
I forhold til gmo-problematikken vil vi ikke
bare liste noget ind ad bagdøren, der kan fritage
de landmænd, der måtte vælge at bruge gmo,
fra deres ansvar. Der er ikke grund til, at det skal
være offentlige midler. Det kan meget vel ende
med en forsikringsordning for de landmænd,
der vælger at bruge gmo. Det er ikke noget, der
skal betales af de her midler.
Her har vi så forskellige opfattelser, kan jeg
forstå. Det beklager jeg. Jeg synes, Venstre burde
være mere fremme i skoene for at sikre, at det er
de producenter, der kan lave skaden, der også
kommer til at stå med regningen. Noget for noget - også i det her spørgsmål.";Nicolai Wammen
49030;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
49072;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på, om der havde været
problemer med kontrollen, om Socialdemokratiet havde nogle eksempler på, at kontrollen ikke
havde været grundig nok, om pengene ikke var
blevet brugt efter hensigten osv. Hvem er det,
der siger, at man ikke har kunnet få oplysninger
om, hvordan man kunne søge disse fonde? Hvor
er problemet? Det er rigtigt, at der har været et
problem omkring sammensætningen, men det

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)
er løst. Alle de problemer, der har været rejst, er
løst med lovforslaget.
Så den sidste ting om gmo: Der er ikke noget
med, at man vil liste noget ind ad bagvejen.
Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke være med til
at give ministeren et redskab, så der bliver mulighed for at holde dem, der ikke selv er ansvarlige for noget, skadesløse - især når man ikke
kan finde den ansvarlige?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
49947;name_party;":
Der har i forhold til de her fondes bestyrelser
været klare habilitetsproblemer. Der har været
en lukkethed. Der har været mange udefra både
eksperter og andre kritikere - jeg ved godt, at
det ikke er noget, Venstre er så begejstret for der har sat helt saglige og rimelige spørgsmålstegn ved den måde, det har kørt på indtil nu.
Samtidig er der kommet en koncentration af
virksomheder. De er blevet større. Det er nogle
andre ting, der gør sig gældende i dag, og derfor
har vi presset og presset og presset på for, at regeringen skulle komme med et forslag.
Man er kommet med et, der går et lille skridt i
den rigtige retning, men det er langtfra tilstrækkeligt, og derfor er det vigtigt at sikre åbenheden. Jeg synes, at Venstre i stedet for at tale om,
hvordan man kan lukke døre, skulle tale om,
hvordan man kan åbne døre. Det savner jeg fra
hr. Thor Gunnar Kofoed.
Så savner jeg også, at man tager et ansvar på
sig i forhold til, at det må være de landmænd,
der vælger at bruge gmo, der står med risikoen,
også når der bliver lavet skader. Det skal ikke
. være offentlige midler, der skal finansiere det
her ad bagdøren. Det er ikke, fordi vi ikke gerne
vil hjælpe dem, der bliver ramt, altså de sagesløse - selvfølgelig vil vi det - men fordi vi ikke
mener, at det er denne kasse, der skal betale for
det. Producenterne må altså selv stå med regningen, og det burde Venstre også kunne tilslutte
sig.";Nicolai Wammen
51396;title_name;":
Jeg synes, det kunne være tiden til at prøve at
rette nogle ganske få misforståelser. ,
Jeg vil godt med hensyn til diskussionen om
gmo bare for en ordens skyld sige, at vi diskuterer ikke i dag spørgsmålet om regler for, hvordan man dyrker gmo'erne sammen med traditionelle og økologiske produktioner. Det er næsten det, der fremgår af debatten her.

2573

Det, vi skal diskutere her, er alene en bemyndigelse til i en given situation, hvis den måtte
opstå, at hjælpe nogle landmænd, der måtte
komme i klemme. Reglerne om, hvordan det
dyrkes i forhold til hinanden, reglerne om, hvordan man skal håndtere situationer, må vi se på
på det tidspunkt efter jul, hvor regeringen fremsætter forslag om sameksistens. Der hører den
diskussion hjemme.
Jeg vil godt for en ordens skyld fastholde, at
der ikke er tale om med det her lovforslag at liste regler ind ad bagdøren, som Socialdemokratiets ordfører udtrykte det. Det her er kun.et
spørgsmål om at skabe mulighed for at give en
hjemmel til at hjælpe landmænd, der måtte,
komme i klemme, når man ikke kan finde skadevolderen.
Jeg synes, det er lidt vigtigt på det her tidspunkt, at diskussionen ikke udvikler sig mod at
handle om et forslag, som vi får lejlighed til at
diskutere efter nytår.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
52679;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren: Var det så ikke
en mere korrekt fremgangsmåde, at man først
fik afklaret, om man her i Folketinget kan få
vedtaget regler for sameksistens, og om der
overhovedet kan laves et forsvarligt regelsæt,
før der tages stilling til, om ministeren bare kan
åbne kassen og udbetale skatteydernes penge i
erstatninger? Det er da en fuldstændig bagvendt
metode.
Vi ved jo ikke, om der kan komme forsvarlige
regler. De udkast, ministeren har arbejdet med,
er i hvert fald ikke forsvarlige, og så beder man
os om, at vi allerede på forhånd, før vi kender
regelsættet, skal være med til at godkende, at
det skal skatteyderne betale, og det er ligegyldigt, hvad der sker. Vi ved jo alle sammen, at det
er meget svært at finde kilden til en gmo-forurening. Det er jo i sagens natur noget, der spredes i
naturen.";Keld Albrechtsen
53520;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
53558;name_party;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen meget fint illustrerede problemstillingen. Ministeren siger: Vi
kommer med nogle regler på et tidspunkt., Men
før vi overhovedet ved, hvad man lægger op til,
før der er noget vedtaget i det her Folketing, siger man: Vi vil i øvrigt godt lige have, at regningen kan betales af de her midler.

2574

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)

At offentlige midler på forhånd bliver øremærket til at kunne bruges til at betale for den
gmo-forurening, som nogle landmænd kan skabe, er en helt forkert vej at gå. Og derfor er vi jo
nødt til at rejse det i dag, når Venstres ordfører
selv bringer emnet op, når ministeren selv bringer det op, og når der i øvrigt er et ændringsforslag, der drejer sig om det.
Derfor kunne det være rart, hvis ministeren
gav et tilsagn om, at det også på det her område
er forureneren, der skal betale. Så må forureneren tegne en forsikring, der kan klare den opgave, eller løse det på anden måde. Det skal ikke
være skatteborgernes penge, det skal ikke være
offentlige midler, der skal bruges til det her. Det
synes jeg egentlig ministeren burde give et tilsagn om i dag i stedet for at prøve at tale sig
uden om, at der bliver åbnet en ladeport i forbindelse med denne problematik.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
54836;name_party;":
Da jeg ikke fik svar fra Venstres ordfører på mit
spørgsmål om ansvarsfordelingen, håber jeg, at
jeg nu kan få det fra ministeren.
Venstres ordfører sagde, at det kun var, hvis
det var sådan, at man ikke kunne finde skadevolderen, at der skulle udbetales erstatning.
Men hvis ansvarsfordelingen ikke er på plads,
vil det vel i realiteten sige, at så kommer det offentlige igen og igen til at betale via skattekroner.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Er forslaget
om at give erstatningsansvar i forhold til fondene ikke indirekte at fremme gmo-avlen i Danmark, fordi man jo dermed fritager avlerne for
den udgift, det ville være at have det erstatningsansvar?

man bare dyrke, som man har lyst til, ligesom vi
har set det i andre lande, hvor de ville have ønsket, at de havde haft nogle regler fra starten.
Det er jo sagen.
Der er jo heller ikke nogen, der har nogen
som helst viden om, hvor en given utilsigtet
iblanding stammer fra. Den behøver jo i virkeligheden ikke at stamme fra gmo-landmanden:
den kan komme et hvilket som helst sted fra.
Derfor er det helt afgørende, at vi har muligheder for at kunne løse erstatningsproblemet, som
jeg også har opfattet har været vigtigt for de andre partier i Folketinget, så vi ikke står fuldstændig afklædte i den her diskussion.
Så til hr. Kristen Touborg: Det her fritager jo
ikke avlerne for ansvar. Det er en fuldstændig
fejlagtig opfattelse. Det, vi skal have fat i, er netop, at vi skal have placeret et ansvar. Og i de situationer, hvor man ikke kan finde forureneren,
bør vi have en mulighed. Det er en kattelem og
ikke en åben ladeport - sagt til hr. Keld Albrechtsen.";Kristen Touborg
56474;title_name;"Der er åbenbart behov for, at vi stiller endnu et
spørgsmål til ministeren, det går til hr. Kristen
Touborg.";Formanden
56595;title_name;"Så er det fødevareministeren, og så vil vi derefter prøve at gå videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Formanden
56724;name_party;":
Jeg har faktisk ikke sagt, at det her fritager avleren. Mit spørgsmål til ministeren er: Er der en
ansvarsfordeling? Jeg vil gerne have, at ministeren præciserer ansvarsfordelingen, og mit klare
spørgsmål er: Hvis det ikke kan præciseres, hvis
ansvarsfordelingen ikke er på plads, er det her jo
en åben ladeport til at udbetale erstatninger i
forbindelse med gmo-forurening. Så er det, jeg
siger: Er det ikke et element i, at man dermed i
virkeligheden indirekte fremmer gmo-dyrkningen i Danmark?
j";Kristen Touborg
57234;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
57296;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Forslaget om sameksistens har vi jo haft en løbende debat om,
også i Folketingets Fødevareudvalg. Der har været nogle drøftelser undervejs, og der har været
en teknisk gennemgang af et meget kompliceret
område. Det tror jeg vi er enige om det er.
Hvis vi ikke fremsætter et lovforslag om den
sameksistens, der kan og bør være mellem de
forskellige typer, er der ingen regler, og så kan

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
57757;name_party;":
Tilstanden er jo den, at de almindelige ansvarsretlige principper gælder i dag. Så var det meningen, at Europa-Kommissionen skulle komme
med forslag, der skulle indføre ansvarsregler.
Det har Europa-Kommissionen så ikke villet, det
vil sige, at der ikke bliver nogen ansvarsregler.
Sådan tegner billedet sig i dag, og det vil sige, at
gmo-selskaberne og de landmænd, der vælger
at indføre gmo, på basis af et regelsæt, som mi-

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)
nisteren vil fremsætte her i Danmark, altså får
adgang til at igangsætte gmo-dyrkning på danske marker med sikkerhed for, at skatteyderne
efterfølgende, når ministeren sætter det i kraft,
kommer til at betale regningen for eventuelle
skader. Det er jo det korte af det lange.
Derfor er det, som også hr. Touborg var inde
på, jo i virkeligheden bare en skjult statsstøtte til
gmo-industrien. Det er det, vi drøfter i dette øjeblik, at indføre en skjult statsstøtte til gmo-industrien, fordi Europa-Kommissionen og ministeren har været ude af stand til at fremlægge tilfredsstillende regler om ansvar. Det er da det
korte af det lange i den sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58905;name_party;":
Ministeren taler meget om, at der kommer forslag om sameksistens på et senere tidspunkt, og
det forslag vil vi jo med forventning se frem til.
Men det, vi diskuterer i dag, er sådan set meget enkelt. Det er: Skal vi have det grundlæggende princip, at forureneren betaler, også når
det gælder gmo-forurening, eller skal vi gå over
til en anden måde at se tingene på, nemlig at
skatteborgeren betaler, når det er gmo-forurening?
Det er sådan set det helt fundamentalt afgørende i denne her diskussion, og dér synes jeg,
det kunne være rart, hvis ministeren kom med
en klar udmelding, der hed: Det skal ikke være
danske skatteborgere, der skal betale, hvis der
bliver lavet gmo-forurening. Det må de, som har
forårsaget forureningen, klare. Det kan man
gøre ved forsikringsordninger og andet. Det synes jeg ministeren burde give en klar melding
om i dag, så skatteborgerne i hvert fald ved, at
de ikke også skal betale til det.";Nicolai Wammen
59843;title_name;"Så er det fødevareministeren, og derefter går vi
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).,";Formanden
59978;title_name;":
Nu prøver hr. Nicolai Wammen at få det til at se
ud, som om det er fru Jensen, der skal betale. Nu
er sagen jo den, at de midler, der ligger i promilleafgiftsfondene, er midler, der er tilvejebragt
ved hjælp af de penge, der bliver indbetalt i forbindelse med pesticidafgifter og i forbindelse
med C02-afgifter. Det er jeg sikker på at hr. Nicolai Wammen er helt klar over. Det er bare for,

2575

at der ikke skal dannes nogle forvirrede begreber i den her sammenhæng.
Nu foregriber vi så igen diskussionen omkring sameksistensforslaget fra efter nytår. Der
er ikke i dag regler for, hvordan man dyrker
gmo sammen med andre typer af afgrøder, og
det, der er problemet, er, hvis ikke vi får sådan
nogle regler. Det tror jeg også vi er enige om. Det
er i hvert fald det, jeg har hørt i debatten indtil
nu.
Det er forureneren, der betaler. Det er udgangspunktet, og det ved ordførerne også godt.
Det er forureneren, der betaler. Men der kan
være situationer, hvor det ikke er muligt at identificere den spredning, der måtte finde sted, fordi den i virkeligheden jo slet ikke behøver at
komme fra en gmo-avler.
Så hr. Keld Albrechtsens mantra om, at det
er det her, der sætter gang i gmo-dyrkningen i
Danmark, er - nu skal jeg jo, hr. formand, passe
på mit ordvalg - ikke helt i overensstemmelse
med sandheden. Og det tror jeg også godt at En-,
hedslistens ordfører er fuldstændig klar over.
Vi har ikke i Ministerrådet og Kommissionen
kunnet komme videre med denne her sag, og
derfor har det været afgørende, at vi fra dansk
side tog nogle skridt, så vi var rustede. Man kigger os jo også, og det ved hr. Keld Albrechtsen
også godt, over skulderen andre steder i Europa
for at se, hvordan vi løser det her usandsynlig
komplicerede spørgsmål.";Mariann Fischer Boel
61731;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
61784;Time;;Kl. 11.05
61805;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten voldsomt. Vi har
haft en lang debat omkring gmo, så det emne
skal jeg lade hvile nu. Ét emne har jeg gerne villet tage fat på, og det er forholdet omkring Økologifonden.
Vi finder altså, det er helt urimeligt, at det er
sådan, at såfremt pesticidforbruget går ned,
hvad vi alle håber, betyder det med de foreliggende forslag samtidig, at økologerne får langt
færre penge i fonden, som skal hjælpe til at
fremme økologien. Det er en underlig dobbeltstilling at være i. Det er en underlig dobbelt
måde at operere på.
,
Derfor har vi jo stillet et ændringsforslag,
som sikrer, at Økologifonden får et fast beløb :
forlods, sådan at det altså ikke er dem, det går
ud over, lige så snart vi får forbedrede forhold.

2576

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)

Og forbedrede forhold betyder altså, at vi kommer til at bruge færre pesticider.
Derfor skal jeg blot herfra anbefale, at man
stemmer for vores ændringsforslag, som vil sikre, at Økologifonden også i fremtiden har nogle
midler.

drede på de forhold, få et større provenu i Økologifonden.
Derfor finder vi altså, det er helt rimeligt, at
man nu også vil sikre et vist niveau i den fond.
fremover.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
63032;name_party;":
(Kort bemærkning).
, Jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg, om vi";Thor Gunnar Kofoed
63125;name_party;":
ikke er enige om, at Økologifonden får procenJeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg, om vi
tuelt i forhold til det, de selv bestemmer, de vil
ikke er enige om, at det er god ting, at pesticidopkræve i afgifter for deres produktion? Er vi
forbruget går ned. Og vi har lavet en plan for, at
ikke enige om, at alle produktionsafgiftsfonde
pesticidforbruget bliver reduceret.
har deres økologiprogrammer, og at det ikke
Det kan også være en konsekvens af, at der
bliver mere økologisk landbrug, for jo mere øko- kun er de penge, der opkræves til Økologifonden, der bruges til økologisk forskning og udlogisk landbrug, jo mindre pesticidforbrug. Det
vikling, men at det også er alle andre fonde, der
vil sige, at den økologiske produktion giver et
har forskningsforsøg og afsætningsfremme instørre afkast til den økologiske fond. Dermed
den for økologi? Der foregår utrolig meget
kommer der flere penge ind.
forskning i økologi, samlet set nok mere end i
Er det så rimeligt, at man fortsat bare forlods
andet i forhold til produktionen.
skal have disse penge, der kommer fra pesticidEr det ikke sådan, det helt konkret hænger
midlerne til økologi, bare fordi det hedder økosammen?
logi, når det nu i forvejen bliver favoriseret, forKl. 11.10
di den økologiske produktion stiger? Er det, fordi man er bange for, at den økologiske produk(Kort bemærkning).
tion ikke har markedsmæssig opbakning, eller
hvad er problemet i, at man følger de ganske al- Kristen Touborg (SF):
Der foregår forskning i økologi, også ud over
mindelige markedsmæssige betingelser?
det, Økologifonden foretager, men det er sådan
set ikke det, jeg ser som et problem for økologer(Kort bemærkning).
ne. Det, jeg ser som et problem, er, at økologerne";Thor Gunnar Kofoed
64864;name_party;":
med den model, regeringen har lagt op til i lovJeg tror, jeg sagde i mit indlæg, at vi alle ønskede, at pesticidforbruget skulle gå ned, så der er i forslaget her, hænger yderst på kanten, og dermed mister de provenuet, hvis pesticidafgifterhvert fald ét sted, hvor vi i SF og Venstre er enine er faldende. Det er det, der er problemet. Og
ge. Men jeg synes, at Venstre har en underlig
det er det, vi gerne vil have løst med vores ænholdning, når det, hvis vi nu får held med det
dringsforslag.
gode ønske om, at pesticidforbruget går ned eller for den sags skyld efterhånden forsvinder, så";Kristen Touborg
65468;title_name;"skal gå ud over netop Økologifonden, som ikke
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.
bruger pesticider i forvejen.
Det synes jeg er en underlig måde at gøre";Formanden
65642;name_party;":
tingene på. Og så vil jeg godt gøre Venstre opDet Radikale Venstre har fra starten været posimærksom på, at man jo med lovforslaget her
tivt indstillet over for det her lovforslag. Det er
ændrer på hele grundlaget for uddeling af penen mærkbar forbedring i forhold til det nuvægene i forbindelse med fondene. Derfor er det i
rende regelgrundlag.
den forbindelse, man må gå ind og sørge for, at
Vi har jo også været enige med regeringen i
Økologifonden også får på et rimeligt niveau.
sondringen mellem produktionsafgiftsfondene,
Det er jo ikke sådan, at den i øjeblikket står
forrest, nej, tværtimod står Økologifonden jo al- som vi grundlæggende opfatter som landmændenes penge, og promillefondene, som vi til
lerede nu ude i den yderste ende blandt dem,
gengæld opfatter som det offentliges penge i så
der får midlerne, men der er det jo baseret på
grundværdier. Og der er vist ingen, der er i tvivl høj grad, at vi gerne så dem nedlagt. Men det er
en anden historie. Det her er et fremskridt.
om, at grundværdierne ville være væsentlig stigende, og derfor ville man, hvis man ikke æn-

(323)
Torsdag den 4. december 2003 (L 25) '
Til gengæld må jeg sige, at jeg er lidt skuffet
over, at vi siden førstebehandlingen ikke engang
har haft en politisk drøftelse af, om vi kunne ændre på nogle af de punkter i loven, som vi fra
starten gerne så ændret. Det drejer sig om flere
af de ting, der har været nævnt i dag.
Dels forstår vi ikke, hvorfor det er dér, man
vil placere gmo-erstatningen, selv om vi jo ellers
på mange områder er enige med regeringen i
spørgsmål om gmo. Jeg forstår heller ikke helt,
som hr. Kristen Touborg også var inde på, at
man ikke i højere grad ønsker at sikre bunden
for økologerne, og vi kan heller ikke forstå,
hvorfor man ikke som udgangspunkt - hvis
man kan gøre det uden at skade sagen - ønsker
så meget åbenhed som muligt.
Derfor vil vi stemme for alle de ændringsforslag, som er stillet på de punkter her, når vi nu
skal til at stemme om lidt. Men jeg vil da gerne
endnu en gang opfordre til, at man måske tog en
drøftelse med de partier, der er positivt indstillet
over for grundsubstansen i det her lovforslag,
med henblik på måske at justere på nogle af de
områder her.";Martin Lidegaard
67862;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
67918;name_party;":
Jeg synes jo, det er ærgerligt, at det ikke har været muligt at formå regeringen til at arbejde for
at få den tid, der skulle til for at få et bredt flertal
i Folketinget om den her lovgivning, for det burde jo ikke være et uoverstigeligt krav.
Der er nogle elementære krav om åbenhed,
som jeg synes, regeringen uden vanskelighed
kunne opfylde. Der er jo kun tale om at indføre
en åbenhed, der nogenlunde skal op på samme
niveau, som vi kender alle mulige andre steder i
den offentlige sektor. Det burde vel ikke være et'
uoverstigeligt krav eller ønske til regeringen, at
. den ville medvirke til det.
Så kommer det problem altså, at man vil bruge denne lovgivning, som ikke burde have noget at gøre med gmo, til at bane vejen for at snige gmo-produktion ind i Danmark ad bagdøren
ved i realiteten at indføre en indirekte skjult
statsstøtte til fremme af dyrkning af gensplejsede afgrøder i Danmark, endda på et tidspunkt,
hvor der hverken er skabt ansvarsregler i EU eller i Danmark.
Nu ved vi jo godt, at ministeren er meget optaget af at få gmo, så man kan ikke sige, at det
specielt er så fantastisk overraskende. Men det

2577

er overraskende for mig, at Dansk Folkeparti tilsyneladende har accepteret ministerens manøvre. Nu har Dansk Folkeparti så ikke ønsket at
indgå i den her debat i dag, og det kan man godt
forstå, kan man sige, for det er jo ikke let at forklare, hvorfor man ikke fra Dansk Folkepartis
side vil støtte det ændringsforslag, der tager
gmo-midlerne ud af det her ændringsforslag.
Men jeg håber da ikke, det er udtryk for, at 홢
Dansk Folkeparti nu vil hjælpe ministeren med :
at bruge skatteydermidler til at finansiere gmo.";Keld Albrechtsen
69582;Time;"Så det overrasker mig lidt, og jeg synes, dét er
i modstrid med, hvad Dansk Folkeparti ellers
har meldt ud på det her område. Jeg synes da,
det kunne være nyttigt, hvis vi kunne få Dansk
Folkepartis ordfører til at forsikre, at Dansk Folkeparti stadig væk har den holdning til gmospørgsmålet, som partiet ellers har givet udtryk
for, nemlig at der ikke skal indføres gmo-dyrkning i Danmark, så længe der ikke i EU er vedtaget ordentlige ansvarsregler.
Så vi må sige, at hvis regeringen vil insistere
på, at denne her kattelem for gmo, som ministeren kaldte det - og det var i og for sig et meget
præcist udtryk - skal køres ind i det her, og hvis
regeringen vil haste det her igennem inden jul
uden at tage hensyn til de ønsker om åbenhed,
som er fra oppositionens side, vil vi ikke kunne
medvirke til at få ministerens lovforslag gennemført.
Men jeg vil endnu en gang støtte de ordførere, som har sagt, at ministeren jo har den mulighed at indbyde partierne til en drøftelsé hen
over julen - vi står i hvert fald. gerne til rådighed
- for at se, om man ikke kunne få en samlet enighed omkring et sådant forslag. Den mulighed
har ministeren: det kan jo ikke være afgørende
for ministeren, at det absolut skal vedtages inden jul.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Keld Albrechtsen stillede et direkte spørgsmål, og dertil kan jeg svare, at jeg altid har troet,
at hr. Keld Albrechtsen kan huske de breve, han
selv forfatter. Hr. Keld Albrechtsen har forfattet
et brev, som nøjagtig bekræfter, at Dansk Folkeparti står bag det, som hr. Keld Albrechtsen
nævnte heroppefra. Det har Dansk Folkeparti
skrevet under på, og det nævner jeg blot for at
hjælpe hr. Keld Albrechtsen med at forklare om
de breve, han selv har forfattet, og som Dansk
Folkeparti har skrevet under på.

2578

' Torsdag den 4. december 2003 (L 25)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71455;name_party;":
Det vil jeg gerne sige tak for. Den tilkendegivelse fra Dansk Folkeparti er meget vigtig, for det
betyder, at Dansk Folkeparti tilkendegiver, at
man fortsat har den opfattelse, at den folketingsvedtagelse, der blev vedtaget i maj, og som pålægger regeringen at arbejde for opretholdelse af
gmo-moratoriet, indtil Europa-Kommissionen
har fremsat forslag om ansvarsregler, fortsat er
Dansk Folkepartis politik. Det er det, der står i
det brev, som der blev henvist til.
Men så må jeg bare konstatere, at efter min
opfattelse, er der en manglende logik i Dansk
Folkepartis linje, for så er det ikke naturligt, at
man samtidig bemyndiger ministeren til, inden
disse ansvarsregler er fremsat, at begynde at uddele midler til gmo-industrien. Der må jeg så
konstatere, at der er en mangel på logik i Dansk
Folkepartis position.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Rent logisk er der sådan set ikke noget forkert i
det. Det er undersøgt rent juridisk, om netop det
her ændringsforslag ville have nogen betydning
i forhold til det brev, som er underskrevet, og
som i øvrigt ligger på miljøministerens bord, og
det ville det ikke have, hverken EU,-retligt eller
på anden måde.
Det, som Dansk Folkeparti hele tiden har
sagt, er, at vi ikke vil gå videre med gmo, før
man har fået erstatningsansvaret på plads i EU.
De regler, der bliver dækkende for det, bliver
gældende i EU, og de bliver så også gældende i
Danmark, men vi er stadig væk med til at sætte
en stopper for, at man går videre fra dansk side i
EU-regi. Det har juridisk ikke noget at gøre med
det her ændringsforslag, der ligger til L 25. Det
er i øvrigt heller ikke det, som L 25 i bund og
grund handler om, og det ved man også godt fra
Enhedslistens side. Men jeg forstår godt, at Enhedslisten prøver at slå sine holdninger til L 25
fast med det her, men rent juridisk har det intet
at gøre med de to ting.";Keld Albrechtsen
73336;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
73397;title_name;":
Jeg bliver nødt til at tage afstand fra den demagogiske, manipulerende facon, som hr. Keld Albrechtsen anvender fra denne talerstol. Jeg har
aldrig nogen sinde sagt, at jeg var optaget af at ,

få gmo. Det var helt nøjagtig det ordvalg, hr.
Keld Albrechtsen brugte, at jeg skulle være optaget af at få gmo.
Jeg er optaget af sammen med regeringen at
få nogle regler for, hvordan vi håndterer den situation, når der bliver mulighed for det eller gives lejlighed til det, eller hvor vi ikke er i den situation, at vi kan forbyde gmo-dyrkning.
Det er det, jeg er optaget af, jeg er ikke optaget af, at der nødvendigvis skal gmo til Danmark.
Dette sagt blot for en ordens skyld.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
74114;name_party;":
Jeg har åbenbart en evne til at ophidse borgerlige politikere. I går blev jeg halet ned i den politiske rendesten, ög i dag er jeg så demagog. Jeg
agter ikke selv at lade mig indhente af en tilsvarende ophidselse, kan jeg berolige ministeren
med.
Så vil jeg bare sige, at det glæder mig usigeligt, at ministeren nu fastslår fra Folketingets talerstol, at hun ikke er optaget af at få indført
gmo i Danmark. Det synes jeg er et overordentlig positivt signal, og det vil jeg bare gerne sige
tak for.
Man kan ikke ud af det, ministeren hidtil har
gennemført af forslag, udlede den kendsgerning, at ministeren ikke ønsker gmo i Danmark.
Man kunne nok nærmere udlede det modsatte.
Men o.k., når ministeren nu siger det, så vil vi
tage det til efterretning, og så må det jo danne
grundlag for den fremtidige planlægning, at regeringen slet ikke har noget ønske om, at vi får
gmo i Danmark. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
75073;title_name;":
Det bekræfter fuldstændig min konklusion før ,
om manipulation og demagogi.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
75191;name_party;":
Jeg vil blot gøre den stilfærdige bemærkning, at
når jeg så forsøger på at gyde olie på vandene,
har det åbenbart den virkning, at borgerlige politikere kun bliver yderligere ophidsede.";Keld Albrechtsen
75390;title_name;"Hr. Nicolai Wammen som ordfører i anden omgang.

Torsdag den 4. december 2003 (L 25)";Formanden
75494;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg vil komme med
en enkelt bemærkning til Dansk Folkeparti, som
i dag har valgt ikke at holde et ordførerindlæg i
så vigtig en sag, og som i dag har forladt sin
gmo-holdning - ikke når vi snakker jura, forstår
jeg, men når vi snakker praktisk politisk handling.
Derfor er det også utrolig interessant, at
Dansk Folkeparti ikke har holdt et indlæg, hvor
man forsvarer, hvorfor man ikke kan stemme for
det ændringsforslag om gmo, som ligger fuldt
ud på linje med, hvad Dansk Folkeparti tidligere
har sagt. Sådan er det åbenbart, og det må vi så
konstatere med beklagelse.
Så vil jeg i lighed med andre ordførere sige, at
jeg da håber, at regeringen har lyttet til de mange indlæg, der har været i dag, den vilje til at nå
et fælles kompromis, og derfor vil Socialdemokratiet også bede om, at sagen kommer tilbage
til udvalget mellem anden og tredje behandling.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu kunne jeg forstå, at hr. Keld Albrechtsen blev
anklaget for at være demagog. Det ser åbenbart
ud til, at hvis man står ret tæt på hinanden i salen, så smitter det. Det bliver i hvert fald direkte
overført.
Dansk Folkeparti var oppe at svare hr. Keld
Albrechtsen før omkring vores holdning til gmo.
Den har ikke ændret sig, fra hr. Nicolai Wammen stod ved siden af hr. Keld Albrechtsen, til
nu.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
76865;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at
han går meget op i, hvor man stiller sig. Det gør
vi også. Og vi kan konstatere, at der er himmelvid forskel på, hvor Dansk Folkeparti stiller sig,
når man taler om gmo, og når man stemmer om
gmo. Det er derfor, vi er meget skuffede over, at
Dansk Folkeparti i dag, når det gælder praktisk
handling, når der skal trykkes på knappen, ikke
står bag de synspunkter, man ellers giver til kende. Det kan formanden for Fødevareudvalget
ikke løbe fra, ligegyldigt hvor han i øvrigt vil
placere folk i denne sag.";Nicolai Wammen
77430;Time;"2579

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg henviste før til et brev, som hr. Keld Albrechtsen har skrevet under på. Jeg henviser
også til, at vi havde undersøgt de juridiske
aspekter i det her. Det er korrekt, sådan forholder det sig. Så kunne jeg selvfølgelig slutte af
med at sige, at nu skal der jo så slet ikke trykkes
på knapperne i dag, men det er vores holdning
til gmo.
Vi accepterer også, at man vil have forslaget
tilbage til udvalgsbehandling.
Det, vi har sagt oni. gmo tidligere, står vi stadig væk ved. Det har intet med det her ænJ
dringsforslag, der ligger til L 25, at gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
78072;name_party;":
Jeg skal bare sige til Dansk Folkepartis ordfører,
at der stadig væk på trods af de her forsøg på at
bruge jura og breve og alt muligt andet er himmelvid forskel på det, Dansk Folkeparti siger, og
det, man gør, når man trykker på knapperne.
Jeg skal samtidig bede om, at vi får en afstemning, så vi kan få det illustreret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 39 stemte
for, 72 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte
for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 48 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 33 stemte
for, 71 imod: 7 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 48 stemte
for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 48 stemte
for, 65 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

2580

Torsdag den 4. december 2003 (L 26)";Nicolai Wammen
79016;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne. (Ændring af
støtteordningen for yngre jordbrugeres etablering).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 26/11 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 42 stemte
for, 70 imod.";Formanden
79831;Time;Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.;Kl. 11.30
79896;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om afstanden
mellem løfterne om at forbedre velfærden og
resultatet af budgetlægningen i kommuner og
amter?«
Af Villy Søvndal (SF), Anne Baastrup (SF) og
Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2003).
Begrundelse";Formanden
80505;name_party;":
Den højrenationale regering har lige haft 2-års
fødselsdag, og dermed er der jo god anledning
til at se på forholdet mellem de afgivne løfter og
virkeligheden. Lad det være sagt med det samme: Det ser ikke godt ud.
Regeringens politik i forhold til de socialt udsatte er et af de mest eklatante løftebrud i nyere
dansk politik. Vi får i øjeblikket næsten ugentligt
rapporter om den stigende fattigdom fra uafhængige forskningsinstitutioner og humanitære
organisationer, der arbejder tæt på, et fuldstændig ensartet og monotont billede af en voksende
fattigdom, der rammer de i forvejen økonomisk
svage grupper, en stor del med børn, med de
konsekvenser, det har for disse børns muligheder senere i livet.
Men billedet er endnu værre. Ikke alene stiger den direkte fattigdom, de tilbud, børnene
møder uden for hjemmene, bliver også beskåret.
Det gælder daginstitutionerne, det gælder folkeskolen, og det gælder ikke mindst de allermest
udsatte børn, der rammes hårdt af nedskæringer.
Går vi videre til de udsatte grupper af voksne, er billedet det samme: Løfterne holdt ikke,
og regeringens forsøg på at dække hullet til med
satspuljen kan ikke dække over, at levekårene
for de mest udsatte grupper forringes i et omfang og med en hastighed, der får dem, der er
tættest på disse mennesker, til at rejse advarselssignaler. Ikke engang ældreområdet, som regeringen ellers har gjort meget ud af skulle mærke
forbedringer, holdes fri.
Der er således intet tilbage af regeringens forsøg på at tegne et billede af en regering, der er
optaget af sociale forhold: det har højrenationale
regeringer i øvrigt aldrig været. Der er derimod

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

2581

gør det muligt at prioritere denne borgernære
service. Regeringen har også gennemført en
række forbedringer på områder, som ikke har
strengt med økonomi at gøre.
Vi har udbygget det frie valg for borgerne: frit
valg af hjemmehjælp, frit valg af plejehjem og
frit valg af daginstitutioner på tværs af kommuBesvarelse
negrænserne.
Vi har afsat betydelige beløb til en bedre indStatsininisteren (Anders Fogh Rasmussen):
Der er god grund til at starte med at takke meget sats for socialt udsatte: de hjemløse, misbrugere
for, at regeringen i dag får lejlighed til at redegø- og sindslidende.
Vi har taget en række initiativer for de handire for de forbedringer, der er gennemført på velcappede, og vi er ved at iværksætte en handfærdsområdet. Jeg vil indlede med at sige noget
om det overordnede billede, og socialministeren lingsplan med en ny strategi for at nedbryde
den negative sociale arv.
vil derefter redegøre nærmere for udviklingen
Vi har gennemført væsentlige reformer af folpå det sociale område.
keskolen og gymnasierne, reformer, der styrker
Jeg kan lige så godt slå fast med det samme:
kvaliteten i undervisningen. FolkeskolereforVi har opfyldt de løfter, som er givet. Regerinmen indebærer bl.a., at der bliver fastsat bindengen har afsat flere penge til sygehusene, til de
de mål for, hvad eleverne skal have lært på forældre og de udsatte grupper, og vi har indgået
skellige klassetrin. Der bliver flere timer i dansk,
aftaler med kommuner og amter om økonomimatematik, engelsk og fysik/kemi, styrkelse af
ske rammer, som giver mulighed for at prioritenaturfagene og faget historie.
re disse og også andre områder. Regeringen har
Vi styrker anvendelsen af it i folkeskolen. Et
altså skabt grundlaget for klare forbedringer på
løft på næsten 0,5 mia. kr. for årene 2004-2007
velfærdsområdèrne.
skal gå til indkøb af computere til tredje klasseDe kommunale budgetter for 2004 viser, at
væksten i udgifterne stort set er som aftalt, og at trin og øget brug af it.
Vi er i færd med afgørende at forbedre sygeskatterne samlet set er holdt i ro, og jeg vil gerne
benytte den lejlighed til at kvittere for dette over husene. Vi har som lovet tilført sygehusene 1,5
mia. kr. til at nedbringe ventelister, og det har gifor de kommunalbestyrelser og amtsråd, som
vet resultater. I alt er sygehusene tilført 2,3 mia.
dermed har overholdt de indgåede aftaler.
Resultatet af kommunernes og amternes bud- kr., siden regeringen trådte til. 12002 fik 55.000
flere patienter en operation, og den gennemsnitget1ægning foreligger nu på overordnet plan de meget detaljerede budgetter må vi vente med lige ventetid for 18 udvalgte operationer, som
- men vi har et ganske godt billede på hovedom- bl.a. er kendetegnet ved, at ventetiden tit har
været lang, er faldet med over 20 pet. siden midråderne, og vi kan konstatere, at der også i 2004
ten af 2002. Et ganske markant fald i ventetiden.
sker en ganske betydelig vækst i de kommunale
Ventetiden for patienter med grå stær er næserviceudgifter.
Budgetterne viser, at udgifterne på det sociale sten halveret, og den er faldet mærkbart for
mange andre operationer, f.eks. nye hofter og
område til næste år vokser med ca. 900 mio. kr.,
knæ, og det er ikke mindst kommet ældre padet står jo i skærende kontrast til hr. Villy Søvntienter til gode. Før skulle man tit stå på ventelidals gentagne falske påstande om nedskæringer.
ste i månedsvis, nu kan patienten få behandling
Udgifterne på det sociale område vokser med
på et privat eller udenlandsk sygehus, hvis venca. 900 mio. kr., når man medregner de udgifter,
tetiden overstiger 2 måneder. Og det har virket.
der er direkte kompenseret fra staten. Til sygeGennem hele efteråret har vi hørt dommehusene afsættes 900 mio. kr. ekstra til næste år.
dagsprofetier om brutale nedskæringer i kom- .
På undervisningsområdet 700 mio. kr.";Villy Søvndal
86012;Time;"muner og amter, og hr. Villy Søvndal har jo været førende i alt dette sortsyn. Men disse domKommuner og amter har altså i vidt omfang
medagsprofetier, som ikke mindst hr. Villy
prioriteret det, vi kunne kalde den borgernære
service, og det er netop, hvad regeringen sigtede Søvndal har gjort sig til talsmand for, er endnu
en gang gjort til skamme. Sandheden er, at der
mod i økonomiaftalerne for 2004.
også i 2004 bliver gennemført forbedringer af
Men vi har ikke blot givet kommuner og amter de overordnede økonomiske rammer, som

tale om en regering, hvor forholdene for de dårligst stillede forringes, samtidig med at forholdene for de bedst stillede forgyldes.
Jeg venter spændt på ministrenes svar.

2582

.

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

den offentlige service, samtidig med at skattestoppet bliver overholdt.
Realiteten er, at denne regering fra første dag
har tilført betydelige midler til de centrale velfærdsområder, og at den offentlige beskæftigelse
vokser. Jeg synes, at tallene taler for sig selv.
Så jeg kan afslutte med at konstatere, at regeringen har opfyldt de løfter, vi har givet, og
kommunerne har levet op til aftalerne fra i sommer. Udgiftsvæksten er i overensstemmelse med
det aftalte, og skatterne er holdt i ro også i 2004,
som det har været tilfældet fra den første dag,
hvor denne regering trådte til.";Kl.11.35
87361;Time;;Kl. 11.40
87395;title_name;":
Velfærden og indsatsen for de svageste er fortsat
et emne, der ligger regeringen meget på sinde,
og derfor vil jeg gerne takke forespørgerne for,
at vi igen i år får lejlighed til at diskutere velfærden og indsatsen for de svage grupper.
Men jeg må også indrømme, at når talen falder på udgifterne på det sociale område, så minder visse dele af Folketinget - og jeg tænker her
på hr. Villy Søvndal og kompagni - mig om de
to gamle mænd, vi kender fra Muppet Show, altså dem, der sidder oppe på balkonen og højlydt,
men, indrømmet, også ganske underholdende
kritiserer showet, uanset hvor godt tilrettelagt
det har været, uanset at det indfrier alle forventningerne, og uanset hvor stort bifald der i øvrigt
har været.
På samme måde hører vi år efter år de samme
personer sige, at nu er målet fuldt, nu går det
ikke længere. Nu har regeringen i samarbejde
med amter og kommuner igen skåret drastisk
ned på udgifterne på det sociale område. Vi hørte det også i hr. Villy Søvndals åbningstale: eklatant løftebrud. Den retorik kender vi. Men år efter år viser budgetterne, at kommuner og amter
bruger flere penge og flere ressourcer på det sociale område.
I juni måned blev der som bekendt indgået en
aftale mellem amterne og kommunerne og regeringen om den kommunale økonomi for 2004.
Kommuneaftalen for 2004 giver mulighed for
vækst i de kommunale serviceudgifter både for
amter og for kommuner. Aftalen gav kommunerne mulighed for at øge deres samlede serviceudgifter med 875 mio. kr., og amterne fik
mulighed for at øge udgifterne bl.a, til socialområdet med 400 mio. kr. Faktisk blev det prioriteret, at hele den offentlige vækstramme skulle gå
til de borgernære serviceområder i kommuner

og amter og herunder naturligvis det sociale
område.
Når de kommunale budgetter gøres op, kan
der konstateres flere ting.
De kommunale serviceudgifter på det samlede sociale område er steget fra budget 2003 til
budget 2004, og stigningen er på ca. 1,1 pet. eller
omkring 900 mio. kr. Hvis man bevæger sig ned
i de enkelte områder inden for socialområdet, er
der flere interessante ting at bemærke.
Fra budget 2003 til budget 2004 er der budgetteret med en stigning i udgifterne til udsatte
børn og unge på 2,7 pet. Der er altså lagt op til
en øget indsats over for udsatte børn og unge.
På daginstitutionsområdet er der et lille fald i
de budgetterede udgifter. I økonomiaftalen var
det forudsat, at der ville komme et fald, da ressourceforbruget bør falde i takt med det faldende børnetal. Faldet i de budgetterede udgifter er
ikke så stort, som faldet i børnetallet er. Det kan
også nævnes, at ventelisten til en daginstitution
er faldet yderligere i forhold til sidste år, og at ,
endnu flere kommuner giver pasningsgaranti i
år 2004.
På ældreområdet er udgifterne stort set status
quo fra budget 2003 til 2004. Det dækker dog
over en vækst i KL-kommunerne og et fald i Københavns og Frederiksberg Kommuner, og det
billede svarer ganske godt til, at antallet af ældre
falder i København og Frederiksberg Kommuner, men stiger i KL-kommunerne.
På handicapområdet viser de budgetterede
udgifter i 2004 en stigning på over 4 pet. i forhold til 2003.
Også for de udsatte grupper viser budgettet
for 2004 en betydelig vækst i forhold til budgettet for 2003, nemlig på omkring 9 pet.
Det sociale område prioriteres altså fortsat
meget højt, men regeringen er også meget opmærksom på, at der kan og bør ske en omprioritering og en effektivisering på området. Målet er
nemlig ikke i sig selv, at budgetterne bevidst1øst
skal øges, men at indsatsen skal være så effektiv
som muligt.";Henriette Kjær
90972;Time;"Et er nemlig, hvad budgetterne viser, noget
andet er jo, hvad borgerne oplever. For borgerne
er det ikke nødvendigvis interessant, om det sociale område bliver tilført flere midler eller ej:
For borgeren er det derimod vigtigt, at midlerne
på det sociale område bliver brugt så effektivt
som muligt, altså at man får så meget service
som muligt ud af de midler, der er til rådighed.
Borgeren har et krav på, at stat, amter og kom-

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)
muner forvalter skatteborgernes penge så godt
som overhovedet muligt.
Derfor er kommuneaftalen en kombination
af, at det sociale område bliver tilført flere midler, og at der samtidig tages initiativ til at opnå
en øget effektivitet.
Regeringen arbejder derfor i samarbejde med
kommuner og amter på at udvikle redskaber, så
kommuner og amter får nogle værktøjer til at
foretage prioriteringer og effektiviseringer.
Gennemgangen af budgetterne gælder for
den kommunale sektor under et. Man kan ganske givet finde nogle enkelte kommuner eller
amtskommuner, som har rettet op på flere års
dårlig økonomi, dårlig ressourcestyring og dyre
løsninger og har gennemført tilpasninger på det
sociale område. Derfor vil der altid være en
kommune eller et amt, som kan kritiseres for, at
der er sket nedskæringer på et område, eller at
prioriteringen mellem områderne er forkert osv.,
osv.
Hertil vil jeg for det første sige, at vi altså har
kommunalt selvstyre, og det plejer de fleste partier herinde at være glade for og tilfredse med,
og at det generelle billede er, at amter og kommuner har prioriteret det sociale område i tråd
med regeringens politik. Men det er selvsagt
ikke ensbetydende med, at alt er, som det skal
være i fremtiden. Der vil også i fremtiden være
tilfælde, hvor der er gode grunde til at skære'
ned på bestemte områder. Det kan f.eks. være,
hvis et tilbud ikke bliver brugt eller ikke er tidssvarende, eller hvis der sker ændringer i befolkningssammensætningen.
Alt i alt er konklusionen på gennemgangen af
de kommunale budgetter, at amter og kommuner har tilført det sociale område yderligere
midler ved budget 2004 helt i tråd med regeringens politik, og at de fortsat prioriterer det sociale område højt. Det er der god grund til at
rose amter og kommuner for.
Sammenholdt med de styringsmæssige redskaber, som regeringen i samarbejde med de
kommunale parter er ved at udvikle, har regeringen på det sociale område bidraget med øget
velfærd.
Ud over det, man umiddelbart kan aflæse af
de kommunale budgetter, har. regeringen også
taget initiativer, der er med til at øge velfærden,
og det vil vi blive ved med fremover.
En oplagt ting at nævne er, regeringens fokus
på frit valg: at borgeren kan vælge mellem flere
forskellige tilbud og i nogle tilfælde også private
udbydere er i sig selv velfærdsforbedrende. At

2583

det så samtidig kan være med til at øge konkurrencen og dermed være med til at øge effektiviteten, er en yderligere fordel.
En anden ting, der kan nævnes, er regeringens forslag om at indføre læreplaner i daginstitutioner. Læreplanerne skal give børnene en mulighed for at tilegne sig nogle grundlæggende
sociale kompetencer, så alle børn - også de udsatte - får et godt fundament for at kunne klare
sig senere i livet.
Der er derfor, når det gælder velfærden, overensstemmelse mellem de løfter, som regeringen
har givet, og den politik, regeringen har ført.";Kl.11.45
94350;title_name;"Jeg går ud fra, at det, socialministeren kaldte Villy Søvndal og kompagni, er det, vi i parlamentarisk sprogbrug kalder SF's folketingsgruppe.
Forhandling";Formanden
94523;name_party;":
Jeg skal takke både statsministeren og socialministeren for besvarelserne.
Statsministeren har jo helt ret i, at SF holder
øje med velfærdsområdet. Specielt under den
nuværende regering mener vi, at der er al mulig
grund til at holde fantastisk godt øje med det,
for det billede, regeringen har, vel efterhånden
som de eneste måske sammen med Dansk Folkeparti, stemmer ikke overens med det billede,
som er virkelighedens billede, og det skal jeg
vende tilbage til.
Jeg synes, socialministeren kom med en helt
central sætning i sin redegørelse, nemlig at borgernes oplevelse af, hvad der sker, er det centrale. O.k., så lad os tage udgangspunkt i det i den
følgende debat.
Jeg står med den her gule mappe, der indeholder summen af de rapporter, der er kommet
inden for den sidste måned om den nye fattigdom. Jeg er sikker på, at socialministeren kender
dem. Jeg håber, at statsministeren kender dem.
De er til dels udarbejdet af Rådet for Socialt Udsatte, som jo er regeringens eget organ.";Villy Søvndal
95523;Time;"Hvad siger rapporten så? Den siger: 65.000
mennesker har fået forringet deres økonomi
som direkte konsekvens af den her regerings beslutninger. Det er mennesker, der i forvejen havde en ringe økonomi, det står på side 14 og 15 i
rapporten.

. 2584

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

Så kommer der en rapport lidt senere, der peger på, at 30.000 er røget ned under fattigdomsgrænsen. Så kan man diskutere, om man tror på
den fattigdomsgrænse eller ej, men det er ubestrideligt, at det er rådets konklusion, at de på
grund af regeringens beslutninger er røget ned
under EU's officielle fattigdomsgrænse.
En del af dem er børn, og der synes jeg måske, at statsministeren, som i sit oplæg var inde
på overvejelser om den negative sociale arv,
skulle overveje konsekvenserne. Vi har nu på
grund af regeringsbeslutninger børn, der vokser
op under økonomiske forhold, hvor der med rådets ord ikke er råd til det, som andre børn har
råd til såsom børnefødselsdage, foreningskontingenter, en tur i biografen osv. Det er den nye
type af relativ fattigdom, der stempler nogle af
de i forvejen mest udsatte børn, som er regeringens ansvar.
Det underbygges i øvrigt af de rapporter, der
er kommet også i den sidste uges tid fra dem,
der arbejder helt ude på fronten, nemlig Børnenes Kontor, Frelsens Hær, Kirkens Korshær. De
melder alle sammen om en stigende fattigdom,
om en mere dybtgående fattigdom, end vi har
set tidligere, og der er 20 pet. flere, der henvender sig for at få hjælp her op til jul.
Hvordan tror regeringens minister så, det virker, når man stiller sig herop på talerstolen og
fuldstændig blankt afviser, at der kunne være
noget om hr. Villy Søvndals underlige forestillinger? Hvordan virker det på den enlige fòrsørger, som jeg fik brev fra, der har 1.500 kr. tilbage,
når skatten og boligudgifterne er betalt? Og vedkommende sidder ikke i et dyrt hus.
Hvordan virker det så, at vi har en regering,
der konsekvent benægter alt det, som andre kan
se har noget med virkeligheden at gøre?
Statsministeren og socialministeren siger, at
de er optaget af børn. Hvordan har det så virket
i praksis? Sidste år mistede daginstitutionssektoren 0,5 mia. kr. I år har BUPL lavet en opgørelse, der viser - den er ikke modsagt af nogen, jeg
antager, at ministeren også anerkender den - at
70 pet. af de danske kommuner har beskåret
daginstitutionerne, 70 pet., syv ud af ti. Hvordan
kan man så fastholde et billede af, at det går
fremad? Det er meget uforståeligt, og jeg tror, at
det er helt uforståeligt for dem, der sidder ude i
virkeligheden og hører på en debat som den her.
Netop fordi daginstitutionerne ifølge al tilgængelig viden er dem, der bedst er i stand til at
bryde den negative sociale arv, virker det også
helt underligt at tro på, at læreplaner kan afhjæl-

pe det problem, at der er færre voksne ansatte
pr. barn i daginstitutionerne.
Socialministeren nævnte også nogle tal om de
mest udsatte børn. Jamen hvad er det nu, virkeligheden er om de mest udsatte børn? Hvad er
det, fjernsynet, DR og TV 2, og aviserne kan berette om? Det er kommuner, der hjemtager børn.
Det er socialudvalgsformænd, også valgt fra regeringspartierne, der står op og siger: Jamen vi
gør det her, ikke fordi vi synes, det er godt, men
vi har ikke råd til andet. Vi synes, det var bedre
at anbringe dem, men det har vi ikke råd til.
Hvordan kan man så fastholde et billede, der
siger, at det faktisk går godt, når virkelighedens
billede er det fuldstændig modsatte?
Så siger man også om de udsatte grupper, de
sindslidende, de hjemløse, de misbrugende, at
det går ufattelig godt. Jeg ved ikke, om de andre
ordførere har modtaget en skrivelse fra KFUM's
Sociale Arbejde i Danmark. Det er nogle af dem,
der driver væresteder rundtomkring. De har lavet en opgørelse, dateret den 24. november, over
deres bosteder rundtomkring i landet, som de
driver ni af for disse meget udsatte grupper. Der
er sparet på seks af de ni. Det er ikke et tilfældigt
billede, det er et billede af, hvordan virkeligheden er, set fra en af de organisationer, der sammen med Kirkens Korshær arbejder helt ude i
denne virkelighed.
Så er det altså utroligt for de mennesker, der
sidder ude i institutionerne, at høre regeringen
sige: Det går ufatteligt godt.
Jeg vil runde af med at sige, at det billede, regeringen tegner, bare er så forkert, at jeg tror, at
det er et selvstændigt troværdighedsproblem for
regeringen at fastholde et billede, der er så eklatant skævt i forhold til folks oplevelse af virkeligheden. Også de folketingsmedlemmer, der
sidder her og kommer udefra, ved jo, hvad der
sker rundtomkring. Jeg skal derfor runde af på
vegne af Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten med følgende:";Kl. 11.50
100202;Time;"Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at afstanden mellem løfterne om velfærdsforbedringer for udsatte grupper og virkeligheden vokser sig stadig
større, opfordrer Folketinget regeringen til
- at tage kampen op mod den nye fattigdom,
der er påvist i en stribe rapporter fra en række

(324)
Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

2585

uafhængige forskningsinstitutioner og humanitære organisationer i den seneste tid,
- at inddrage en forstærket indsats fra sundhedsplejen og daginstitutionerne i kampen
for at forebygge og bryde den negative sociale arv og
- at leve op til løfterne om at forbedre forholdene for de udsatte grupper.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).

af rapporter? Er der ikke nogen positive ting?
Hvad med de ting, som regeringen har sat i
værk for at gøre en tidligere indsats?
Er det ikke sådan, at hr. Villy Søvndal på forhånd havde konkluderet, som han også gjorde i
sit første indlæg, at regeringen ikke ser for godt
ud, og så får man bagefter argumenterne til at
passe til den konklusion, man havde draget på
forhånd?";Kl. 11.55
101274;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Formanden
101422;name_party;":
Hr. Villy Søvndal skuffer sjældent og heller ikke
denne her gang. Hr. Villy Søvndal gjorde nemlig
alt for at leve op til socialministerens karakteristik med billedet af de to gamle, gnavne mænd
fra Muppet Show. Så brugte hr. Villy Søvndal i
øvrigt meget af sin tid på at referere undersøgelser og tal, der dækkede perioden, indtil den her
regering trådte til.
Jeg synes, det kunne være dejligt, hvis hr. Villy Søvndal ville slå op i Rådet for Socialt Udsattes småskrift nr. 1 og se på bilag 2, som viser udviklingen inden for udvalgte satser og så bare
nævne en af de her overførselsindkomster, der
har udviklet sig lavere end udviklingen i løn til
kommunalt ansatte og dermed vise, om der er
en eneste af de her satser, hvor udviklingen har
været procentvis dårligere i forhold til kommunalt ansattes lønninger.";Kristian Jensen
102246;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
102286;name_party;":
Hr. Villy Søvndal indledte med at sige, at hr. Villy Søvndal specielt ville holde øje med den nuværende regering. Måske skulle hr. Villy Søvndal have holdt lidt bedre øje med den tidligere
regering, for en af de rapporter, hr. Villy Søvndal
gør meget ud af, nemlig den om undersøgelsen
af fattigdom blandt børn i Danmark, dækker
rent faktisk perioden fra 1984 til 2001. Altså især
den periode, hvor hr. Villy Søvndal bakkede op
om den daværende regering.
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, hvordan han egentlig vil definere, hvad et fattigt
barn er. Jeg spørger på baggrund af, at børn
rundtomkring nu føler sig stemplet som fattiglus. F.eks. har Fyns Amts Avis været på besøg i
Tranekær Kommune, som efter undersøgelsen
skulle have 27 pct. fattige børn. Spørger man
dem i Tranekær Kommune, så ryster de på hovedet, og siger, at de overhovedet ikke kan nikke genkendende til de tal. Hvad siger hr. Villy
Søvndal til sådan en reaktion?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
103272;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Villy
Søvndal, om den virkelighed, han tegner, ikke i
høj grad er en virkelighed ud fra de papirer, han
har læst? Hr. Villy Søvndal henviste til, at nogle
af folketingsmedlemmerne også kom ud i virkeligheden, og det gør jeg, kan jeg sige til hr. Villy
Søvndal.
Jeg oplever ikke det billede. Jeg oplever et billede af, at der er sociale problemer i Danmark.
Det er der nu, det har der været i mange år, og
det vil der også være fremover. Er det ikke for
billigt bare at konkludere alle de negative ting,
som hr. Villy Søvndal konkluderer på baggrund

(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
103900;name_party;":
Først til fru Eva Kjer Hansen, som jeg ikke tror
hørte, hvad jeg sagde. Jeg refererede ikke Red
Barnets og Socialforskningsinstituttets rapport.
Jeg refererede Rådet for Socialt Udsattes rapport. Det er, fordi også jeg synes, at 200.000 fattige børn i Danmark lyder som et højt tal. Derfor
gik jeg meget bevidst ud fra de rapporter, som
må antages at gøre størst indtryk på regeringen,
al den stund det er regeringen selv, der har nedsat rådet. Derfor forstod jeg ikke helt fru Eva
Kjer Hansens indlæg.
Fru Eva Kjer Hansen spørger så: Hvad er et
fattigt barn? Et fattigt barn er et barn, som vokser op under forhold, hvor der, som rådet skriver, ikke er råd til det, vi andre kan tilbyde vores
børn, nemlig at deltage i foreningsliv, holde børnefødselsdage og sådan nogle ting. Det er der
ikke råd til for den gruppe forsørgere, der er
dårligst stillet. Det er et fattigt barn i et fanta-

2586

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

stisk rigt samfund, og netop derfor er der grund
Kunne det så ikke tyde på, at denne her regering
til at blive oprørt over det.
faktisk tager det her alvorligt?
Næste spørger mente, at jeg kun så de negatiVi nedsætter Rådet for Socialt Udsatte. Vi sørve ting. Jeg vil godt komme med den tilståelse,
ger for, at der også er nogle, der kan lave de staat hver morgen, når jeg vågner, overvejer jeg,
tistikker, der kan påpege de problemer, der måthvad jeg i dag kan rose regeringen for, når jeg
te være, sådan at vi har mulighed for at tage
har spist morgenmad, børstet tænder og sådan
dem seriøst.
noget. Nogle gange lykkes det, f.eks. var der et
tilfælde den anden dag, hvor statsministeren
(Kort bemærkning).
sagde noget om børnene, som jeg syntes var";Villy Søvndal
105604;name_party;":
godt, og det skyndte jeg mig at rose statsmini- 홢 Jeg synes egentlig, der er noget imponerende
steren for den anden dag i spørgetiden. Det er
ved hr. Vestergaards sådan lidt tilbagelænede
bare utrolig sjældent, at jeg får min passion for
holdning, der hedder, at nu må vi så have en
at rose regeringen opfyldt. Men hver gang jeg
stor definitorisk debat om fattigdom. Jeg tror, at
mange af dem, som slider med at få dagligdagen
skimter en chance, så kan jeg love for, at jeg gør
det omgående.
til at hænge sammen, synes, det er underligt at
Hr. Kristian Jensen spørger, hvem der er bleopleve bygen af bortforklaringer, som er i forvet sænket i satser af den nuværende regering.
længelse af regeringsmedlemmernes bortforklaJeg vil godt nævne bare nogle af regeringens be- ringer. Får Venstre ikke også brev fra den enlige
slutninger om at ramme specielt udvalgte grup- mor, der sidder tilbage med et rådighedsbeløb
om måneden på 1.500 kr.? Får Venstre ikke også
per. De er i øvrigt opgjort i rådets store rapport
på side 14 og 15: Der er en meget præcis opgøbreve fra den slags mennesker, der bliver ramt af
Venstres nedsættelse af satserne? Er de ikke også
relse over de 65.000 mennesker, som regeringen
vrede, ikke fordi de pr. natur er sure, men fordi
havde sat ned i satser, og den kan vi studere
de oplever nogle folketingsmedlemmer, der sysammen. Rådets rapport side 14 og 15.
nes, det er sjovere at tage en definitorisk debat?
Vi kender jo begge to definitionerne, også i
(Kort bemærkning).
rådets rapport, nemlig at hvis man har mindre";Villy Søvndal
107170;name_party;":
end halvdelen af den gennemsnitlige disponible
En af de rapporter, der indgår i debatten og også
i den folkelige debat, der er, er jo netop SFI's un- indkomst, så er man ifølge EU's officielle definition under fattigdomsgrænsen. Den kender hr.
dersøgelse fra tiden under den tidligere regeHenrik Vestergaard formentlig godt.
ring. For folk, der ikke beskæftiger sig med det";Henrik Vestergaard
107555;Time;"her normalt, kan det være lidt interessant at tale
Så
til
fru
Charlotte
Dyremose,
der
spørger,
om det begreb, der hedder relativ fattigdomsom det ikke er et øjebliksbillede: Jo, jeg har også
grænse, som OECD jo også bruger.
rost rådets rapporter for at tegne et billede. ProKunne, jeg ikke få hr. Villy Søvndal op og lige
forklare, hvordan man måler den relative fattig- blemet er bare, at det er et meget grimt billede,
der bliver tegnet. Hvis man læser i den sidste
domsgrænse, og i øvrigt hvordan man så slipper
rapport side 7, så beretter den om, hvordan faaf med relativ fattigdom?
milier ikke har råd til helt fundamentalt fornødne ting, fordi de er gjort fattige. Den slutter oven
(Kort bemærkning).
'
i købet af med at sige, at for store grupper må reCharlotte Dyremose (KF):
geringens politik virke som en straf - det er på
Vi er jo nu nået frem til, at den ene rapport, altså
side 8.
den om de fattige børn, er udarbejdet i perioden,
Det vil sige, at de siger i forlængelse af, hvad
før denne her regering kom til. Den anden rapjeg siger, at det er regeringens beslutninger om
port er fra Rådet for Socialt Udsatte, det råd,
at tvinge folk ned på de der lave overførselsindsom .socialministeren har nedsat.
komster, der genindfører en fattigdom, som jeg
Vil hr. Villy Søvndal ikke give mig ret i, at de
analyser, det råd har foretaget, er et øjebliksbille- synes vores samfund er alt for rigt til, og som er
et eklatant løftebrud i forhold til statsministede? Det er situationen nu, det er altså ikke en
rens løfte om, at det var de udsatte grupper, der
udvikling. Og hvorfor er det, at det ikke er en
nu skulle hjælpes. De oplever det stik modsatte,
udvikling? Er det ikke, fordi der ikke har været
nemlig at hjælpen betyder, at deres økonomi fortidligere regeringer, der har taget initiativ til at
ringes.
få nedsat et råd for netop de socialt udsatte?

I I

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

2587";Kl. 12.05
109481;title_name;"Der er anmeldt korte bemærkninger fra fru Eva
Kjer Hansen, hr. Christian Lund Jepsen, hr. Kristian Jensen, hr. Henrik Vestergaard og fru Charlotte Dyremose. Dem tager vi, når vi begynder
igen efter frokostpausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

at fortælle negative historier fra det Danmark,
han ser, men hr. Villy Søvndal kommer ikke selv
med nogen bud. Jeg synes faktisk, at det er lidt
ringe. Hr. Villy Søvndal forholder sig-ikke til det.
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om han
ikke anerkender, at regeringen har taget fat på at
bryde den negative sociale arv, og om det vigtigste ikke er at få en tidlig indsats i gang.

Mødet udsat kl. 12.07

(Kort bemærkning).";Formanden
110230;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om det er det, hr. Villy
Søvndal ser i spejlet, der gør, at han er så negativ.
Men hr. Villy Søvndal glemte i hvert fald i sit
svar på mit spørgsmål at tage fat i den rigtige
rapport, den rigtige udgave.. Jeg ved ikke, om
det er, fordi hr. Villy Søvndal ikke har læst rap- 홢
porten, eller fordi han bevidst misforstod den,
men jeg henviste til den rapport, der hedder,
»Sociale ydelser set i et fattigdomsperspektiv«
og bilag 2 heri, hvor jeg ganske enkelt bad hr. ,
Villy Søvndal om at sige, om der er en eneste af
de satser og den udvikling, der har været i satserne fra 1999-2003 - altså i en periode, hvor
denne her regering rent faktisk har siddet, og ikke, som hr. Villy Søvndal ønsker at tale om, perioden før regeringen trådte til, og den udvikling,
der var, da hr. Villy Søvndal var parlamentarisk
grundlag - der rent faktisk har udviklet sig negativt i forhold til lønnen for de kommunalt ansatte.

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Kristian Jensen
111251;title_name;":
Vi er i gang med korte bemærkninger efter hr.
Villy Søvndals ordførerindlæg, og den første
korte bemærkning er til fru Eva Kjer Hansen, og
derefter er det hr. Christian Lund Jepsen og hr..,
Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111498;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Villy Søvndal, at det tal
på 207.000, som SFI var kommet frem til i sin
rapport om fattige børn, syntes hr. Villy Søvndal
var et lidt stort tal, sådan tror jeg, det blev udtrykt. Jeg ved så ikke, om jeg kan fortolke det
derhen, at hr. Villy Søvndal godt kan forstå, at
børnene i Tranekær Kommune ikke ønsker at
blive betegnet som fattiglus.
Men det, jeg gerne vil spørge konkret om, er:
Skal de udmeldinger fra hr. Villy Søvndal forstås
sådan, at hr. Villy Søvndal lægger afstand til den
rapport, som SFI her har fremlagt?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
112091;name_party;":
Det er jo ikke første gang, hr. Villy Søvndal underholder Folketinget med, at han står op hver
morgen, kigger i spejlet og ser, hvad han eventuelt kan sige godt om regeringen. Nu er det, man
ser i spejlet, jo det, man selv anbringer foran det,
og en regering har jo næppe ansvaret for, hvad
hr. Villy Søvndal ser i spejlet. Men lad det nu
være.
Jeg savner faktisk nogle bud på, hvad det er,
hr. Villy Søvndal vil gøre for de socialt udsatte
grupper, vi har. Hr. Villy Søvndal har travlt med

(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
112622;name_party;":
Først til fru Eva Kjer Hansen, der bliver ved med
at spørge til den rapport, jeg ikke refererede: Jeg
var optaget af rådets rapport, det har jeg sagt en
gang, så det skal jeg ikke knytte flere bemærkninger til. Jeg synes bare ikke, man skal betegne
børn som fattiglus. Jeg synes ikke, det hører
hjemme i en debat at stemple børn på den måde.
Jeg synes næsten, det er for meget først at tvinge
grupper af forsørgere ned på et lavere niveau og
bagefter stemple dem med bestemte betegnelser.
Så det vil jeg anbefale fru Eva Kjer Hansen at
lade være med.
Hr. Christian Lund Jepsen spørger, hvad SF
vil gøre for at bryde den negative sociale arv, og
spørger, om regeringen ikke bryder den negative sociale arv. Nej, regeringen bidrager dagligt
til at forstærke den negative sociale arv, først'og
fremmest ved at anbringe så mange forsørgere
på så umuligt et økonomisk niveau, som tilfæl- -

2588

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

I

te, der har et problem, kan gå hen og få hjælp,
det er. Jeg tror, det er den stærkeste måde overhvis det er? I stedet for at man brager rundt med
hovedet at forstærke den negative sociale arv
200.000 og alle mulige andre summationer.
på. Jeg kan ikke tænke mig noget, der i højere
Det er vel den debat, vi skal have, og hvor er
grad ville medvirke til, at børn bliver stigmatiseret i vores samfund end netop at anbringe deres bidraget fra SF så til den?
forældre i en situation, hvor de har en meget
(Kort bemærkning).
svag økonomi.";Villy Søvndal
114098;Time;;Kl. 13.05
114122;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal før pausen gik lidt
Hr. Kristian Jensen spørger: Hvor kan man
finde det henne i rapporten? Det kan man finde i let hen over den anden del af mit spørgsmål,
rapporten på side 13 under den hovedoverskrift, -nemlig om hr. Villy Søvndal kunne overveje at
uddele lidt ros for det her med, at regeringen jo
der hedder »Konklusion«, hvor der står i tredje
faktisk har nedsat et råd i modsætning til den
afsnit:
tidligere regering, og at vi derfor nu har fået mu»Inden for det seneste år er der gennemført
nedskæringer, som alt i alt løber op i 720 mill. kr. lighed for, at der er et råd, der kommer med en
rapport, så vi får nogle muligheder for at diskuårligt alene på kontanthjælpsområdet, og en del
af disse har ramt de grupper, som Rådet beskæf- tere netop de svageste grupper i vores samfund.
Det er jo netop sådan noget, der giver os muligtiger sig med.«
heden for at prioritere.
Det er lykkedes, uden at hr. Kristian Jensen
Hvis man kigger lidt nærmere på den raphar bemærket det, at pille 720 mio. kr. fra nogle
af de indkomstsvage grupper, vi har, og så spør- port, som hr. Villy Søvndal er så glad for at henger hr. Kristian Jensen, om det er rigtigt, at rege- vise til sidetal i, så står der jo bl.a. også, at man
værdsætter nogle af de initiativer, som regerinringen har gjort det. Sig mig engang: Sover
gen har taget, bl.a. at vi nu har kunnet få beman? Er man så omsværmet af spindoktorer i
handlingsgarantier til narkotikamisbrugere, at
den her regering? Vi har tidligere hørt det samvi nu arbejder for at øge antallet af behandlingsme fra Dansk Folkeparti, at de heller ikke havde
pladser til alkoholmisbrugere, altså et tal, som
lagt mærke til det. Har ikke engang regeringens
faktisk var faldende under den regering, som hr.
egne repræsentanter lagt mærke til, at man på
den måde hev penge fra nogle af de dårligst stil- Villy Søvndal var støtteparti for, fra 200 pladser
til 100 pladser. Nu øger vi det antal.
lede, vi havde? Så er det i sandhed nyttigt med
Er hr. Villy Søvndal ikke glad for, at vi nu har
en debat.
en regering, der tør prioritere, så vi kan hjælpe
de reelt svageste i vores samfund?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
116308;name_party;":
(Kort bemærkning).
En af de rapporter, hr. Villy Søvndal nu er beChristian Lund Jepsen (V):
gyndt at gå uden om, nemlig den fra SFI, arbejJeg kan så konstatere, at hr. Villy Søvndal ikke
der med begrebet relativ fattigdom.
svarer på spørgsmålet, men det er formodentlig,
Jeg er utrolig glad for, at hr. Villy Søvndal var
fordi hr. Villy Søvndal som så ofte før ikke har et
heroppe før middagspausen og egentlig tog afbud ud over at sende flere penge. Men hvordan
stand fra den summation, som rapporten når
forholder vi os reelt til de mennesker, som jeg
frem til, netop begrebet relativ fattigdom. Ja,
ikke benægter også her i landet kan have sociale
man kan sige, at hvis ingen havde noget som
helst, så var den relative fattigdom nul. Det er jo problemer? Jeg har også arbejdet i den sektor, og
jeg ved udmærket, at der er folk, som ikke har
ikke, fordi man kan sige, at vi er kommet stort
det godt. Jeg synes, det er noget, vi skal tage fat
videre end det.
Det var ikke for at have en tilbagelænet hold- på, og jeg synes, det er noget vi skal tage fat på
udeomkring.
ning til det, det var sådan mere for at give lidt
Men jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal: Er
forbrugeroplysning til dem, der følger debatten.
der ikke andre løsninger? Der er jo også den enSå tak, fordi der er taget afstand fra rapportens
lige mor, der har råd til cigaretterne, men ikke
sådan summariske opgørelser.
Hr. Villy Søvndal fortsætter så i den her sum- har råd til biografbilletten. Der spørger jeg: Kan
vi ikke gøre noget for at prioritere anderledes?
mation omkring 720 mio. kr. og sådan noget. Er
Kan vi ikke gøre noget for at yde en menneskedet, det drejer sig om, ikke, at vi tager udgangspunkt i den enkelte og så ser på, hvor den enkel- lig hjælp? Den skal gøres udeomkring og ikke

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

2589

herinde fra Christiansborg. Men hr. Villy Søvndal har åbenbart ikke andre bud end en større
check.";Henrik Vestergaard
118236;Time;"noget. De her mennesker har for alvor brug for
en økonomi, der gør, at de kan leve i dagligdagen. Det er den, regeringen har frataget de her
mennesker, og det er det, jeg bebrejder den.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
118462;name_party;":
Hr. Henrik Vestergaard spørger, om vi ikke skal
tage u dgangspunkt i den enkelte, når nu tallene,
de dér 720 mio. kr., der er sparet, ikke er så gunstige, når det budskab er ubehageligt. Det forstår jeg godt, fordi det bryder jo fuldstændig
med regeringens forsøg på at lave et billede.
Jamen så tager vi udgangspunkt i, hvad der
sker med den enkelte. Jeg læser op fra rapporten
side 7, den rapport, der hedder »Sociale ydelser
set i et fattigdomsperspektiv«. Jeg læser fra det
tredjesidste afsnit:
Men endnu mere alvorligt er det, at konsekvenserne af så lavt leveniveau - altså det, regeringen havde lavet - er, at der mangler tilstrækkelige økonomiske midler til at sikre nødvendig
beklædning, fodtøj og ordentlig nærende, sund
mad og lignende, som er nødvendig for at kunne opretholde helbredet. Konsekvensen af så
sårbar en økonomi er, at selv den mindste uforudsete udgift vælter budgettet og gør den daglige tilværelse til en kamp om at overleve og en situation, der ofte er forbundet med gæld til mange sider, herunder huslejerestancer osv.
Det er altså rådets syn på, hvordan det går
med mennesker af kød og blod på grund af de
ting, regeringen har foretaget sig. Så jeg synes,
det er en indlysende god idé at snakke mennesker i stedet for at snakke tal.
Fru Charlotte Dyremose spørger, hvorfor jeg
ikke roser rådet. Jeg har rost rådet og rost rådet
og rost rådet og håbet på, og det håber jeg stadig
væk på, at selv om det tegner et retvisende billede, så overlever det i modsætning til mange af
de andre råd, der har været kritiske over for regeringen. Jeg håber, at det får lov til at fastholde
et reelt, retvisende billede af, hvad den her regering foretager sig på socialområdet.
. Det er klart, at jeg er glad for narkogarantien:
jeg er glad for alkoholgarantien. Det er jo begge
SF-forslag, som fru Charlotte Dyremose ved, og
selvfølgelig er man altid begejstret, når det lykkes at få noget igennem.
Til hr. Christian Lund Jepsen, der spørger, om
der ikke er andre løsninger: Altså problemet er,
at hvis man er anbragt på det økonomiske niveau, som rådets rapport viser, så klares det ikke
med store ord, fedt flæsk, billig portvin og sådan

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
120660;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med at korrigere. Jeg
har på ingen måde brugt udtrykket fattiglus.
Det kunne jeg overhovedet ikke finde på. Jeg citerede fra en avisartikel, hvor man i en lokal
kommune havde taget en diskussion, fordi man
absolut gerne så sig fritaget for at få hæftet sådan nogle betegnelser på sig og i det hele taget
blive betegnet som. fattig, hvilket man ikke selv
betragtede sig som.
Men det, jeg nu gerne vil spørge hr. Villy
Søvndal om, er, om hr. Villy Søvndal synes, at
det er det bedste udgangspunkt og det rigtige
udgangspunkt, der er taget for de beregninger,
som CASA havde lavet i den her rapport, som
hr. Villy Søvndal tilsyneladende er så glad for.
Det, der er taget udgangspunkt i, er standardbudgettet udarbejdet af Forbrugerinformation,
et standardbudget, når man køber ind i discountbutikker, på 6.150 kr.
Forbrugerinformation har selv nøje understreget, at det på ingen måde kan tages som udtryk for noget med basisleveniveau, men at det
er udtryk for, hvad man mener, et helt almindeligt husholdningsbudget kunne omfatte.
Når nu hr. Villy Søvndal er så glad for denne
rapport, er det så udtryk for, at hr. Villy Søvndal
synes, at det er det rigtige og det bedste udgangspunkt for en økonomisk analyse af, hvordan de økonomiske forhold ser ud?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
121980;name_party;":
Det er lidt svært at diskutere med hr. Villy Søvndal, når hr. Villy Søvndal ikke vil svare på de
spørgsmål, der bliver stillet, og når man stiller
spørgsmål til en konkret rapport fra Rådet for
Socialt Udsatte, som hr. Villy Søvndal siger han
jo roser og er meget glad for, så tager han bare
en anden rapport op og svarer ud fra den.
Når jeg beder hr. Villy Søvndal om at forholde sig til bilag 2 i den rapport, der er udkommet
i det, der hedder »Rådets småskriftsserie«, nr. 1,
og spørger, om ikke der er nogle faktuelle tal, hr.
Villy Søvndal kan bekræfte om fremgangen i
indkøbsmuligheder for kontanthjælpsmodtagere, så svarer hr. Villy Søvndal på noget helt, helt
andet. Men nu er det så heldigt, at fakta behøver

2590

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

man såmænd ikke at diskutere. Dem kan enhver
slå op, hvis de tager »Rådets småskriftsserie«,
nr. 1 og slår op på bilag 2.
Derfor er der et andet spørgsmål, som hr. Villy Søvndal så forhåbentlig vil tage sig tid til at
svare på: Er det ikke sådan, at der er et faldende
børnetal i landets kommuner? Og er det ikke sådan, at det dermed er færre børn, der skal passes
i daginstitutionerne i landets kommuner?";Kristian Jensen
123159;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
123201;name_party;":
Det må være en dårlig sag, hr. Villy Søvndal har,
for debatformen er jo nærmest uanstændig. Man
starter med at snakke om, at 200.000 er indbefattet i et begreb som relativ fattigdom, der jo for
nogle er volapyk, er en dårlig summation, og
når man så spørger, om vi så ikke i stedet for
skulle tage udgangspunkt i den enkelte, så svarer hr. Villy Søvndal, at summationen 720 mio.
kr. sikkert er dårlig for regeringen, så det er kun
derfor, vi skal tage fat i den enkelte, altså som
om jeg forsøger at tale udenom. Det er jo det, hr.
Villy Søvndal gør.
Er det her ikke i virkeligheden svar på, hvorfor den rapport fra SFI lige pludselig ikke indgår
i SF's argumentation, fordi tallet 200.000 delvis
er volapyk, og fordi den rapport jo i virkeligheden beskæftiger sig med den tid, da hr. Villy
Søvndal stod for socialpolitikken i det her land?";Henrik Vestergaard
124076;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for at svare, og efter
ham er det fru Charlotte Dyremose som spørger,
og så tror jeg, vi går videre.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
124244;name_party;":
Jeg tror aldrig før, jeg har været udsat for at
skulle svare på så mange spørgsmål om en rapport, jeg ikke har nævnt i min argumentation,
men lad det nu ligge.
Jeg har netop ikke taget udgangspunkt i den
rapport, fordi jeg ikke ville være med til at tegne
et sort billede. Jeg har en interesse i at tegne et
retvisende billede, og derfor har jeg i hele min
argumentation taget udgangspunkt i to ting.
Den ene er Rådet for Socialt Udsattes to rapporter, og den anden er de meldinger, vi får fra humanitære organisationer som Børnenes Kontor,
Frelsens Hær, Kirkens Korshær osv. Det var et
svar til hr. Henrik Vestergaard.

Til fru Eva Kjer Hansen, der spørger, om man
ikke kan diskutere: Jo, man kan altid diskutere
metoder, man kan diskutere en hvilken som
helst metode. Men det, som jeg synes er fantastisk efter så mange korte bemærkninger, er, at
regeringspartierne ikke vil vedstå, at konsekvenserne af at skære på nogle af de udsatte
gruppers budgetter for at opnå en besparelse på
720 mio. kr. på finansloven, i sagens natur går
ud over nogle, som så har færre penge, og det er
jo det, der er rådets dybe bekymring. Hvis fru
Eva Kjer Hansen ikke er optaget af budgetter, er
hun så heller ikke optaget af de meldinger, der
kommer fra Børnenes Kontor, fra Kirkens Korshær, fra Frelsens Hær, beretninger om stadig stigende og mere dybdegående fattigdom, beretninger om stadig flere fattige?
Til hr. Kristian Jensen: Jeg citerede ikke fra en
anden rapport. Jeg citerede præcis fra den rapport, hr. Kristian Jensen står med, der hedder
»Sociale ydelser set i et fattigdomsperspektiv«,
og dens konklusion på side 13. Jeg vil godt bede
hr. Kristian Jensen kaste et blik på side 13, tredje
afsnit. Der står:
»Inden for det seneste år er der gennemført
nedskæringer, der i alt løber op i 720 mill. kr....«
Kan hr. Kristian Jensen ikke være venlig at
bekræfte det, og tror hr. Kristian Jensen slet ikke,
det går ud over nogen, når man gennemfører besparelser på 720 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
126259;name_party;":
Nu prøver jeg at være mere præcis med mit
spørgsmål: Kan regeringen slet ikke tildeles ros
for at nedsætte et råd, der rent faktisk udarbejder nogle rapporter, så vi får en baggrund for at
diskutere det her, ikke om rådet kan roses, men
om det er hensigtsmæssigt, at man laver en sådan rapport?
Så bliver jeg altså nødt til lige at sætte det lidt
i perspektiv, når hr. Villy Søvndal taler om, at
det går drastisk ned ad bakke på grund af de
ting, regeringen har foretaget sig. Må jeg gøre
opmærksom på, at den behandlingsgaranti for
stofmisbrugere og den øgede behandling af alkoholmisbrugere, som hr. Villy Søvndal åbenbart har talt om så længe, ikke kunne lade sig
gøre under den tidligere regering, soni tværtimod begrænsede antallet af alkoholbehandlinger, men at det kan lade sig gøre under denne
her regering, og at rådet tilmed roser regeringen
for det.

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)
Når der på den anden side så tales kritisk fra
rådets side, så tales der jo om »Flere i arbejde«.
Der både roses og kritiseres fra rådets side, men
er det ikke sådan, at det er de partier, hr. Villy
Søvndal før i tiden bakkede op, der er sammen
med regeringen om at lave den reform? Så alt
det positive har regeringen gjort, og alt det negative, som hr. Villy Søvndal er så bekymret for,
var den tidligere regering også med til.";Charlotte Dyremose
127620;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal til at svare, og efter
ham går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127746;name_party;":
Jeg synes altid, man skal huske, at det, at man
laver noget sammen med andre, bliver det jo
ikke bedre af. Det bliver ikke spor kønnere af, at
man har lokket nogle andre med ud i at lave
nogle af de her beskæringer. Det er ikke SF, der
har deltaget i dem. Det bliver de ikke bedre af.
Det, vi diskuterer, og det er jeg sikker på at
fru Charlotte Dyremose vil nikke til, er, at når rådet tæller sammen, hvad konsekvensen er af de
beslutninger, regeringen har truffet over for de
svage grupper, så ender de i et minus på 720
mio. kr.";Villy Søvndal
128289;Time;"Det synes jeg er et tankevækkende tal, for det
er næsten det samme som det beløb, regeringen
ville spare på dagpengene. Problemet er bare, at
vi her har at gøre med nogle grupper, der ikke
har så stærke allierede, som når man piller ved
dagpengene. Det siger også noget om, hvorfor
man socialpolitisk bør blive bekymret i de her
år, for hvis der ikke er stærke grupper, der står
op, og statsministeren ikke er på tv med et billede, hvor han siger, at nu skærer vi ikke her, så
ligger man fuldstæridig brak i forhold til den
nuværende regering.
Det er måske det allermest triste i den her situation.";Kl. 13.20
128921;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Svend Auken
128986;name_party;":
Tiden op til jul er kendetegnet ved, at der er
mange traditioner, og noget kunne tyde på, at
denne her forespørgsel bliver en af de tilbagevendende begivenheder. I hvert fald går forespørgslen jo på nogenlunde det samme som sidste år.

2591

Men december er også til andre traditioner.
Hjemme hos os holder vi f.eks. af at se de gamle
Walt Disney-klassikere. Snehvide og de syv
Dværge er et eksempel derpå. Og når jeg hører
hr. Villy Søvndal fremture med de dramatiske
nedskæringer og besparelser, og jeg ved ikke
hvad, så kommer jeg uvægerlig til at tænke på
dværgen Gnavpot, der, uanset hvad de andre
gør, kun brokker sig, surmuler, forestiller sig det
værste og slet ikke kan glæde sig over noget
som helst.
Jeg tror, at uanset hvad den her regering gør,
så bliver det vanskeligt at stille hr. Villy Søvndal
tilfreds.
. I Venstre mener vi, at løfterne om bedre velfærd er blevet indfriet. Der er taget mange initiativer på det sociale område inden for de seneste
2 år. Via finansloven er der sat en række initiativer i gang målrettet ældré, handicappede, negativ social arv. Og på satspuljeområdet er der jo i
bred politisk enighed blevet taget nye initiativer:
massiv satsning på handicapboliger, øget indsats for alkoholbehandling, styrket indsats mod
negativ social arv, behandlingsgaranti for narkomaner, psykiatriaf tale, initiativer målrettet de
forskellige udsatte grupper og øget satsning på
tværfaglige initiativer for nu at nævne nogle af
hovedområderne, vi i enighed har fundet ud af
at få sat fokus på.
I kommuneaftalen for 2004 er det sociale område også prioriteret. Kommunerne har fået mulighed for at øge deres samlede serviceudgifter
med 875 mio. kr. og amterne med 400 mio. kr. Så
samlet er stigningen i de kommunale serviceudgifter på det sociale område på ca. 1,3 pet. Det
dækker over mindre stigninger på de forskellige
områder, men jo også over et fald i udgifterne på
dagpasningsområdet helt i overensstemmelse
med, at der er et faldende børnetal.
Det er tilfredsstillende, at kommuner og amter gør deres for at leve op til kommuneaftalen.
Det udelukker ikke, at der jo sagtens kan være
lokale beslutninger, som giver anledning til debat. Kommunerne kan og skal prioritere, effektivisere, tænke nyt for at imødekomme de behov,
der er lokalt. Der sker også fejl, og opgaverne
bliver ikke altid klaret lige så hurtigt, som man
kunne ønske. Men det ændrer ikke ved, at der er
afsat flere ressourcer end nogen sinde til at hjælpe de svagest stillede.
Jeg kan slet ikke genkende det billede, som
bl.a. to nylige rapporter forsøger at tegne af velfærdssituationen i Danmark. Der er 200.000 fattige børn i Danmark, påstår den ene rapport. For

2592

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

at nå sådanne tal viser det sig da også, at der
både er medregnet børn, hvor den ene forælder
bare én dag har været på kontanthjælp, og børn
af studerende osv. Og det er helt ude af proportioner, endda så meget, at jeg kan forstå, at også
SF lægger afstand til rapporten.
Den anden rapport påstår, at der er ca. 30.000
personer, der er i en meget vanskelig økonomisk
situation. Det vurderes ud fra en sammenligning med Forbrugerinformationens bud på et
discountbudget på 6.150 kr. Der mangler jeg stadig væk at høre fra hr. Villy Søvndal, om han synes, det er det rigtige og det bedste udgangspunkt for en sådan vurdering.
Det, der især kan ærgre mig ved de to rapporter, er, at de bidrager til at fjerne fokus fra det,
der er væsentligt, nemlig om det lykkes os at nå
ud til dem, der vitterlig har det svært.
Nu kommer Finansministeriet med en samlet
rapport, og forhåbentlig får vi så et bedre talmateriale at tage udgangspunkt i. Jeg tror, det vil
være nyttigt for den videre debat at få afdækket,
hvordan det reelt ser ud økonomisk, vel vidende, at økonomi jo ikke gør det alene. Det drejer
sig jo nok så meget om personens livssituation
og mulighed for aktivt at være med i samfundslivet.";Eva Kjer Hansen
132897;Time;"I Venstre ønsker vi at fortsætte den linje, der
er lagt. Det skal kunne betale sig at arbejde. Der
er ikke nogen, der på forhånd skal udelukkes
som værende ikkearbejdsparate. Der skal være
fokus på indsatsen over for udsatte grupper. Og
indsatsen for at bryde den negative sociale arv
skal fortsættes. Det er vores mål for videre velfærdsudvikling i Danmark.
Jeg skal så på vegne af Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen med de økonomiske forudsætninger i
kommuneaftalerne for 2004 og i finansloven har
skabt grundlag for at forbedre velfærden. Folketinget konstaterer, at kommuner og amter i overensstemmelse med aftalen har budgetteret med
en realvækst i de kommunale serviceudgifter.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
prioritere velfærden højt og følge udviklingen
på velfærdsområderne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).";Kl. 13.25
133889;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134044;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen nævnte i forlængelse af,
hvad statsministeren tidligere har oplyst, at de
der rapporter, der nu kommer fra uafhængige
institutioner - CASA, Det Sociale Råd, Socialforskningsinstituttet, Red Barnet, Børnenes Kontor, Kirkens Korshær osv. - alle sammen giver et
fuldstændig fortegnet billede, forstod jeg. Alt
sammen er fortegnet. Derimod siger fru Eva
Kjer Hansen sådan ligesom i det gamle Sovjetunionen: Heldigvis har vi et centraldepartement, vi har et finansministerium. De vil nu blive sat til at tegne det billede, som regeringen lige
præcis gerne vil have frem.
Er det liberalt? Er det sådan udsprunget af
liberal tankegang, at statsmagten fra nu af er
dem, som bestemmer, hvad der er sandheden?
Pravda hed det i gamle dage i Sovjet. Statsmagten bestemmer, men alle de frie, uafhængige
lægger vi afstand til en for en.
Sig mig engang: Er det ikke en uhørt arrogance af en regering at tro, at den ved bedre om de
her forhold end dem, der helt ude i forreste front
arbejder med de her mennesker? Det synes jeg
det er.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
135124;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at vi har uafhængige institutter og foreninger m.v., der sørger for at levere
nogle bidrag til debatten. Men jeg mener også, at
jeg er i min gode ret til at sætte spørgsmålstegn,
hvis der er noget i de rapporter, som jeg måske
ikke synes er dækkende. Og jeg forstår, at hr.
Villy Søvndal og jeg faktisk er enige om i forbindelse med SFI-rapporten, der hævder, at der er
200.000 fattige børn i Danmark, at det er lidt
voldsomme tal, og at man dér godt kan sætte
spørgsmålstegn ved den måde, det er opgjort.
på, hvorvidt et barn skal stemples som fattig eller ej.
Så fik jeg desværre ikke svar på, om hr. Villy
Søvndal mener, at det at tage udgangspunkt i
Forbrugerinformationens discountbudget på
6.150 kr. var det rigtige og det bedste for at diskutere, hvorvidt vi har et antal fattige eller ej i
Danmark. Og det er lidt ærgerligt, at vi ikke fik
svar på det spørgsmål, for det synes jeg er nok

(325)
Torsdag den 4. december 2003 (F 5)
så interessant for at kunne vurdere, om vi kan
bruge rapportens resultater i debatten.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
136211;name_party;":
Hvis vi nu kommer lidt væk fra det her med at
slå hinanden oven i hovedet med forskellige
rapporter og tal, og om det er den ene eller den
anden regering osv., og så prøver at se på de faktiske forhold for nogle af de børn, som vi vel alle
sammen er bekymrede for, og ser på nogle af de
nødråb, der kommer fra kommunerne, som føler, at deres økonomi er trængt, bl.a. Morsø
Kommune, der har råbt op flere gange, og hvor
vi for nylig i en dokumentarudsendelse kunne
se, hvor elendige vilkår man byder børn nogle
steder, som vi så med de her forfærdelige puljeinstitutioner - ikke fordi jeg mener, at dårlig
økonomi nogen sinde kan berettige en kommune til ikke at føre ordentligt tilsyn eller til at sætte én voksen kvinde til at passe ti blebørn - hvad
ønsker Venstre så at gøre for at sikre, at vi aldrig
nogen sinde kommer til at se sådanne forhold og
heller ikke kommer til at se dem med det forslag, som regeringen har på vej om at ændre på
forholdene for daginstitutioner?";Line Barfod
137199;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
137237;name_party;":
Det er igen et spørgsmål om at prøve at forstå
Danmarks liberale partis fantastiske optagethed
af statsmagtens evne til at fortælle sandheden.
Man kan godt finde hår i suppen i rapporterne, det er jeg enig i, og man kan diskutere dem.
Alt er jo til debat i et åbent samfund. Men kan
man virkelig tilbagevise otte forskellige af hinanden uafhængige organisationer, der på det
grundlæggende stræk kommer frem til samme
resultat: at fattigdommen bliver større: at en stor
del af de fattige er børn: at fattigdommen betyder, at de børn vokser op under vilkår, som gør,
at deres muligheder forringes, hvad der ikke er
med til at formindske, men til at forstærke den
sociale arv?
Og hvad er det for en kremlsk inspiration, der
gør, at Danmarks liberale parti pludselig gør, ligesom den gamle Sovjetmagt gjorde, at hvis den
ikke af uafhængige folk kan få det billede frem,
den gerne vil have, så laver den det selv? Så beder den sin finansminister om at lave lige præcis
det billede, der siger: Her går det bare ufattelig
godt!

2593

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
138305;name_party;":
Nu er situationen i Danmark jo heldigvis den, at
det står hr. Villy Søvndal frit for at kritisere det
resultat, som finansministeren måtte nå frem til,
alt det, han har lyst til. Jeg tror oven i købet, at finansministeren vil påskønne, at hr. Villy Søvndal vil gå aktivt ind i en vurdering af det talmateriale, som finansministeren måtte fremkomme
med.
Det, der undrer mig så utrolig meget, er,
hvordan hr. Villy Søvndal kan stå her og referere, jeg tror, det var otte rapporters konklusioner,
og bruge det til noget, når hr. Villy Søvndal ikke
vil tage stilling til det, der er udgangspunktet for
de konklusioner, der er i rapporterne.
Jeg har flere gange spurgt, om hr. Villy Søvndal mener, at CASA's måde at vurdere fattigdommen på med udgangspunkt i Forbrugerinformationens discountbudget på 6.150 kr. er det
bedste og det rigtigste udgangspunkt. Hvis man
ikke vil tage stilling til, hvad rapporterne er baseret på, så kan man heller ikke bruge konklusionerne til noget. Det må følges ad. Så jeg savner stadig væk et svar fra hr. Villy Søvndal på
dette.
Til fru Line Barfod skal jeg sige, at det for
Venstre er ret afgørende, at kommunerne påtager sig det ansvar, de som myndighed har for
bl.a. at føre tilsyn med de pasningsordninger,
hvortil der er offentlige tilskud. Og kommunerne skal ikke gøre forskel på, om det er en kommunal daginstitution, eller det er en selvejende
daginstitution, eller det er en puljeordning som
det, der var eksemplet oppe på Morsø.
Derfor er jeg meget glad for, at socialministeren har iværksat en undersøgelse for at få afdækket, hvordan kommunerne egentlig får ført
tilsyn udeomkring, så vi kan få et dækkende billede af, om de tager den opgave alvorligt og fører det tilsyn, som de netop skal.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
140077;name_party;":
Jeg er optaget af at få tegnet det overordnede billede i den her diskussion, og da det ifølge de
normale spilleregler er sådan, at når en ordfører
har holdt en tale, så stiller medlemmerne
spørgsmål til ordføreren, vil jeg sådan set gerne
have, at fru Eva Kjer Hansen besvarer følgende
meget enkle spørgsmål i stedet for at bytte rundt
på det: Selv om fru Eva Kjer Hansen er i stand til
at finde hår i suppen - det anerkender jeg - bryder det så det generelle billede i rapporterne fra

2594

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

alle de tidligere nævnte organisationer om, at
den her regering bidrager til større fattigdom i
bunden af samfundet, en fattigdom, der ikke
alene går ud over dem, som bliver gjort fattige,
men også går ud over deres børn, og at de rapporter rejser et advarende signal og siger, at de
her børn kommer til at leve et liv, der i forhold til
diskussionen om den sociale arv betyder, at deres muligheder bliver færre, at deres sårbarhed
bliver større?
Vil fru Eva Kjer Hansen anerkende uanset evnen til at finde hår i suppen, at det er det generelle billede af de fattigdomsrapporter, vi har
fået på det seneste?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
141252;name_party;":
Jeg er ikke uenig i, at kommuner og andre myndigheder skal føre tilsyn, men det grundlæggende er jo, om man har pengene til at sikre, at man
yder en god velfærd.";Line Barfod
141425;Time;"Morsø Kommune er en af de kommuner, der
gentagne gange har forsøgt at råbe op om, at deres økonomi er ved at gå fuldstændig rabundus.
Det er ikke første gang, vi ser en sag, hvor Morsø Kommune ikke overholder loven. Det var
også dem, der stoppede kontanthjælpen til en
række mennesker, og som oven i købet skrev i
deres afgørelse om, at kontanthjælpen skulle
stoppes, at de godt var klar over, at det formentlig var i strid med loven, og at de kunne risikere
at få bøder for det.
Hvad er det, fru Eva Kjer Hansen vil gøre for
at sikre, at kommunerne får en økonomi, der
gør, at de kan sikre den mest basale velfærd
både for børn og andre i kommunerne, så de
ikke er nødt til at lave noget, der er fuldstændig
uforsvarligt og ulovligt på en lang række områder, fordi økonomien simpelt hen ikke hænger
sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
142276;name_party;":
Nu har jeg selvfølgelig været fuldt optaget af fru
Eva Kjer Hansens og hr. Villy Søvndals diskussion om rapporter og metoder og alt det der. Så
vidt jeg hørte, nåede fru Eva Kjer Hansen frem
til, at der er mennesker i vores samfund, som
har det svært, og som vi skal gøre noget for, og
at debatten om rapporterne stiller sig hindrende
i vejen for, at vi kan få debatten om dem, der har
det svært. Må jeg ikke bede fru Eva Kjer Hansen

om at give et signalement af dem, så vi kan få
den debat om, hvem det er, der har det svært, i
stedet for at få den her type debat, som vi har i
øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
142908;name_party;":
Til fru Margrethe Vestager, for nu at starte med
det sidste, skal jeg sige, at jeg gerne vil have et
bedre signalement. Og jeg håber, at vi kan få et
bedre billede, når vi får samlet tallene og får kigget på dem, når vi får en vurdering fra Finansministeriet af, hvordan det økonomiske billede
egentlig ser ud, for så har vi bedre mulighed for
at få målrettet indsatsen mod dem, der så måtte
have nogle bestemte problemer.
Den her generalisering af børn, som jeg synes
er kommet til udtryk i SFI-rapporten, anerkender jeg ikke. Jeg anerkender ikke det resultat,
der er kommet frem, for jeg synes, det er forkert
at kategorisere nogen som værende fattig, fordi
man bare en enkelt dag måtte have været på
kontanthjælp.
Jeg er heller ikke enig i, at man nødvendigvis
er fattig som sådan, fordi man er barn af en studerende. I det hele taget er det jo meget relativt i
forhold til, hvordan det påvirker den enkelte, og
hvor meget man har behov for. Der er folk jo
vidt forskelligt stillet afhængigt af, om de er studerende eller syge eller handicappede.
Så når hr. Villy Søvndal spørger, må jeg bare
sige, at jeg ikke anerkender de forudsætninger,
der er i de rapporter, vi har diskuteret i dag, og
derfor synes jeg ikke, at de konklusioner, der er
draget, kan bruges til ret meget. Det er egentligt
også det indtryk, jeg har forstået at hr. Villy
Søvndal har af rapporterne.
Til fru Line Barfod skal jeg sige, at jeg synes
ikke, der er nogen undskyldning for en kommune for ikke at føre et anstændigt og rimeligt tilsyn med de forskellige pasningsordninger, så
f.eks. Morsø Kommune kan på ingen måde undskylde sig med, at de ikke syntes, de havde råd
til at ansætte de medarbejdere, der skal til for at
føre tilsyn med samtlige de børnepasningsordninger, der er i kommunen.
Det, det gælder om, er, at kommunerne er opmærksomme på, at det er deres forpligtelse, at
det er deres ansvar, at de forhold er i orden. Og
vi vil i hvert fald fra Venstres side være med til
at understrege over for kommunerne, at det er
deres opgave, og at den også skal føres ud i livet.

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
145049;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for svaret. Men jeg synes kun, det var halvt, for det, fru
Eva Kjer Hansen nærmer sig, er en negativ definition. Fru Eva Kjer Hansen anerkender ikke
metoden, der siger, at hvis man har været på
kontanthjælp én dag, er man fattig. Det er fair
nok, men vil fru Eva Kjer Hansen ikke positivt
definere, hvem hun synes er de trængende?
Hvis forhold er det, vi skal diskutere?
Jeg synes, vi nærmer os noget, hvis fru Eva
Kjer Hansen siger, at man f.eks. som barn af en
studerende ikke nødvendigvis er fattig. Nu har
jeg fået en del post fra især enlige studerende,
som er kede af, at SU-forhandlingerne brød
sammen med negativt resultat, for så vidt angår
enlige studerende med børn. Jeg skal hilse og sige, at de føler sig ret hårdt presset.
Hvis nu vi kunne begynde med at sige, at enlige studerende med børn måske er nogle af
dem, hvis forhold vi gerne vil diskutere, er vi
nået et lille stykke mod en positiv definition, og
så behøver vi ikke vente på Finansministeriet.
.Kl. 13.40
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
146107;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen sagde i sit svar til fru Margrethe Vestager, at det, vi skal gøre, er at finde
dem, der har problemer og så målrette indsatsen. Det er nok her, en del af problemerne og
baggrunden for de gentagne debatter opstår, for
mange af os mener, at det, der er behov for, er, at
sikre generelle gode vilkår i daginstitutioner,
skoler, boliger osv. for at sikre, at man har mulighederne for at få et godt liv.
Jeg kan forstå, men det håber jeg at fru Eva
Kjer Hansen kan uddybe, at fru Eva Kjer Hansen vil identificere lige præcis de mennesker,
som man mener kunne have behov for at få fattigdomshjælp. Det er jo det, der er det afgørende. Vil vi give fattighjælp, eller vil vi have en generelt god velfærd med ordentlige daginstitutioner, ordentlige skoler, ordentlige boligforhold,
så de børn ikke skal peges ud som værende børn
af fattige, men kan have det lige så godt som alle
andre børn, have mulighed for at gå til fødselsdag, have mulighed for at deltage i idrætsdagen
på skolen osv.?

2595

(Kort bemærkning).";Line Barfod
147154;name_party;":
For at indkredse, hvad det egentlig er, vi snakker om, vil jeg gerne være lidt behjælpelig med
at tegne billeder. Det synes jeg nemlig generelt
er sjovt.
SFI er jo kommet med denne her undersøgelse, og de har tre kriterier og kategorier, som de
taler om: kontanthjælpsfattigdom, implicit fattigdom og relativ fattigdom. Og de har forskellige tal i hver kategori.
Ifølge Socialministeriet er der 7.000 børn, der
berøres af alle tre kriterier: Kan fru Eva Kjer
Hansen så være enig i, at disse 7.000 børn er
ramt af fattigdom, for så kan vi jo begynde dér
og se på, hvad vi kan gøre for de 7.000 stakkels
børn og måske få flere med senere?
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg synes, det er værd at nævne over for de tre
sidste spørgere, at både CASA-rapporten udarbejdet for Rådet for Socialt Udsatte og SFI-rapporten faktisk gør meget ud af at nævne, at vi
har rigtig gode forhold i Danmark, når vi ser på
det generelt.
Hvis jeg bare må citere fra SFI-rapporten, så
indleder den med, at fattigdom i Danmark ikke
er et specielt velbelyst emne. Det skyldes givetvis, at de traditionelle former for fattigdom må
siges at være stort set ikkeeksisterende i landet.
Det vil sige, at alle borgere har råd til basale fornødenheder såsom mad, tøj og husly. Det skyldes det effektive danske sociale sikkerhedsnet,
som forhindrer absolut fattigdom.
Så når fru Line Barfod taler om de generelle
vilkår, må jeg sige, at jeg synes, de er gode. Det
bliver anerkendt, at vi netop har et sikkerhedsnet, der værner om de mest udsatte.
Så synes jeg jo, at det er lykkedes os i bred politisk enighed i satspuljeforhandlingerne at få lavet nogle klare målrettede indsatsområder, som
netop handler om nogle af dem, der har det rigtig dårligt, og som har ekstra brug for hjælp. Vi
har tidligere været inde på det med behandlingstilbuddene, men der er jo også de direkte
målrettede tilbud til de forskellige udsatte grupper. Og der kan jeg garantere for, at vi følger op
på, hvordan det så også går med de her indsatsområder. Lykkes det? Når vi ud til dem, som har
brug for den her hjælp? ,Får vi forbedret situationen?
Jeg skal sige til fru Margrethe Vestager, at når
hun taler om de studerende, som er forsørgere,

2596

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

er det langt bedre, at hilse SF. Vi har jo været
fremme med et forslag om, at vi gerne vil tilgodese SU-modtagere, der er forsørgere. Vi vil faktisk gerne omprioritere, så vi netop giver flere
ressourcer til de SU-modtagere, der er forsørgere, og som får børn under uddannelsen. Jeg kan
kun beklage, at der ikke er opnået politisk enighed om at forbedre indsatsen på det område.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
149820;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at fru Eva Kjer
Hansen hænger fast i rapporterne og definitionerne og alt det der, som tilsyneladende vækker
så mange følelser i Venstre og også hos nogle af
de ordførere, som vist nu er gået.
Det, jeg er interesseret i, er det, fru Eva Kjer
Hansen selv sagde: at der er mennesker, der har
det svært. Det, jeg bare er interesseret i at få at
vide, er: Hvem er det, Venstre synes har det
svært? Vi begynder nu forsigtigt at nærme os.
Nu er min korte bemærkning desværre ved at
løbe ud, men er det enlige studerende med børn,
måske alkoholikere og narkomaner? Er det der,
vi er henne?";Margrethe Vestager
150448;Time;"Jeg tror, at hvis vi skal have en konstruktiv
debat, bliver vi nødt til at lægge rapporterne helt
til side og så begynde med det, som fru Eva Kjer
Hansen selv anerkender, nemlig at der faktisk er
nogle mennesker, der har det svært. Lad os tale
om dem og om det, vi kan gøre, i stedet for at
skælde ud over definitioner, som vi ikke bryder
os om.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
150831;name_party;":
Jeg tror, at den røde lampe lyste for fru Eva Kjer
Hansen, så hun ikke fik svaret på mit spørgsmål.
Derfor vil jeg gerne stille det igen: Kan fru Eva
Kjer Hansen anerkende og være enig med Socialministeriet i, at de børn, som er ramt af alle
tre kategorier af fattigdom, altså kontanthjælpsfattigdom, implicit fattigdom og relativ fattigdom, er dem, hvorom vi kan sige, at de virkelig
er de fattige, som vi bør gør noget mere for? Så
har vi noget helt konkret at gå ud fra.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
151345;name_party;":
Både til fru Margrethe Vestager og fru Tove Videbæk vil jeg sige, at når vi skal ind på en nærmere definition, er vi jo nødt til at have et ordentligt materiale at gå ud fra. Det mener jeg på

ingen måde vi har med de rapporter, der foreligger, fordi jeg som sagt sætter spørgsmålstegn
ved de opgørelsesmetoder, der er valgt.
Det var derfor, jeg i min tale henviste til, at jeg
synes, det er nyttigt, at Finansministeriet nu
prøver at samle op og få tegnet et billede af,
hvordan det egentlig ser ud, så vi har noget konkret at tage udgangspunkt i, når vi skal vurdere
indsatsområderne.";Eva Kjer Hansen
151966;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
152019;name_party;":
Dagens debat er på mange måder en gentagelse
eller et opsamlingsheat på adskillige debatter,
som oppositionen har haft med regeringen i
dens 2-årige liv. Det har også været ganske nemt
at forudse det, der allerede er sket, nemlig at vi
får en debat, som handler om kampen om virkeligheden.
Tal og statistik er og vil sikkert også i den følgende debat flyve i luften, og statsministeren vil
sådan i nærmest dumdristig stil benægte alt, der
ikke passer ind i statsministerens billede af sig
selv, for er der noget, der ikke må ske, er det, at
der kommer krøller på statsministerens velstrøgne billede af sig selv.
Vi vil utvivlsomt også få den tilbagevendende diskussion om, hvorvidt velfærden er i
vækst, eller om der reelt sker besparelser. Statsministeren vil stædigt fastholde, hvilket han allerede har gjort, at den kommunale økonomiske
stigning på 0,7 pct., er et positivt tal, og at man jo
så ikke kan tale om besparelser i velfærden, et
billede, som er fuldstændig forvrøvlet, og for at
undgå mistanke om, at det er mig, der ikke kan
regne, vil jeg tillade mig at bruge andres udsagn
for at forklare statsministeren, at han og regeringen er på gale veje.
Det Centrale Handicapråd skriver i deres årsberetning:
»Rådets bekymring er især stor, fordi de økonomiske stramninger i amternes og kommunernes økonomi synes at være vedvarende.... På socialområdet medfører det, at udgiftsstigningen i
amterne skal minimeres fra de hidtidige ca. 6-8
pet. på handicapområdet til under 1 pct.«
Regeringen vil ganske simpelt ikke forholde
sig til, at befolkningsudviklingen med f.eks. flere ældre stiger langt mere end den økonomiske
vækst, og at der dermed bliver et hul. Man
skræller så at sige en ekstra kartoffel, men undlader at fortælle, at der kommer ti ekstra til mid-

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)
dag, og som et stædigt barn står statsministeren
og stamper i gulvet og gentager: Jeg har skrællet
en ekstra kartoffel.
Daginstitutionerne er det klokkeklare eksempel, hvor forældrene protesterer mod flere lukkedage, kortere åbningstider, færre pædagoger,
væk med gåture, væk med udflugter. Og svaret
til forældrene er højere priser for pasning. Det er
sådan, man får enderne til at hænge sammen
ude i virkeligheden. Man skruer ned for servicen og op for brugerbetalingen.
Den såkaldte ældrepakke viser sig ude i landet at være blevet en bureaukratpakke, hvor
pengene er gået til at opfylde regeringens ideologiske ønsker om udbudsmateriale til private
leverandører, og mange steder helt uden, at det
har givet ældre noget som helst at vælge imellem.
Det er jo heller ikke for sjov, at Palle Simonsen, forhenværende socialminister i en tidligere
borgerlig regering, som formand for Det Centrale Handicapråd både i medierne og i rådets årsberetning kritiserer regeringen for uacceptable
besparelser over for borgere med handicap - og
det oven i købet i det europæiske handicapår.";Sandy Brinck
154915;Time;"Det er alt sammen tegn på, at det går den forkerte vej og slet ikke hænger sammen med de
velfærdsønsker, regeringen solgte sig selv på i
valgkampen. Det beklager vi.
Vi beklager også, at vi her i Folketingssalen
skal have en debat, som mest af alt går ud på at
slå hinanden oven i hovedet med rapporter. Vi
kunne godt have ønsket os en diskussion, hvor
vi netop kunne tale om, hvad det så er, de her
rapporter siger om, hvordan man definerer fattigdom. Ja, det er relativ fattigdom. For os som
Socialdemokrater handler det om fordelingspolitik. Det handler om at have lige muligheder.
Der er ingen, der påstår, at der er danskere, der
er så fattige, som man er i Afrika eller andre steder i verden. Det handler netop om relativ fattigdom, det handler om lige muligheder, det
handler om. fordelingspolitik. Det kunne vi begynde at diskutere frem for den noget ophidsede rapportdebat, som vi har været vidne til indtil nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
155881;name_party;":
Fru Sandy Brinck kom med en lang opremsning
omkring daginstitutioner, hvor hun bl.a. sagde,
at priserne var sat op på daginstitutioner. Hvem

2597

var det, der øgede forældrebetalingen i daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
156134;name_party;":
Jeg syntes, det var meget, meget interessant at
høre den socialdemokratiske ordførers, fru Sandy Brincks, ordførertale, for fru Sandy Brinck
brugte meget lang tid på at angribe regeringen,
brugte meget lang tid på at sige, at det ville være
meget, meget bedre, hvis vi fik en debat, der
handlede om, hvordan vi definerer fattigdom,
og hvad vi skal gøre. Men hvor var svaret? Det
var væk.
Så jeg vil gerne spørge fru Sandy Brinck:
Hvad er Socialdemokratiets definition? Hvorledes mener Socialdemokratiet, man skal definere
fattigdom, og hvad skal man gøre?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
156730;name_party;":
Jeg kunne forstå, at fru Sandy Brinck var lidt optaget af de muligheder, de forskellige har, bl.a.
også de ældre. Er det ikke korrekt forstået, at Socialdemokratiet nu vil spare på finansloven, bl.a.
de 500 mio. kr., der er afsat netop til de ældre?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
157017;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at diskussionen om
stigninger på betaling for pasning i daginstitutionerne bunder i, at der er lavet en rapport, som
viser, at der i årene 2000-2003 er sket en stigning,
som er det dobbelte af prisudviklingen i øvrigt i
samfundet.
Så kan vi godt bruge lang tid på at fortsætte
den debat i samme skure, som vi har haft hele
formiddagen, nemlig: Hvis er skylden? Æv, bæv,
bussemand! Jeg synes i stedet, vi skulle tale om,
hvordan vi løser det problem, for det er da et
problem for forældrene, at man bliver mere og
mere økonomisk presset. Derfor har vi stillet et
forslag, der går ud på at lave et loft og sige
maks. 1.000 kr. Det er dog konstruktivt frem
for æh, bæh, buh-politikken.
Derfor vil jeg også godt sige til fru Gitte Lillelund Bech: Socialdemokratiet har ikke nogen
definition af fattigdom, og det ved fru Gitte Lillelund Bech jo også godt. Men jeg synes, det
kunne være interessant at diskutere i et helt andet toneleje og i et helt andet forum: Kan vi bruge nogle af de kriterier, som bliver opstillet i de
her rapporter, til at vise os vejen?

2598

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

Der har jo aldrig været tvivl om, at Socialdemokratiet rent faktisk forholder sig til relativ fattigdom, for vi taler om lige muligheder, vi taler
om fordelingspolitik. Det er sådan set kernen i
det.
Til fru Eva Kjer Hansen, som spørger, om vi
vil spare på de ældre: Nej, tværtimod. Vi vil spare bureaukratiet væk og bruge det på de ældre.
Derfor foreslår vi, at der rent faktisk kan indgå
nogle sociale kriterier i hjemmehjælpen. Det er
et af de forslag, som ligger i vores finanslovforslag. Men det, der virkelig boner, er, når vi foreslår at hæve pensionstillægget, sådan at de pensionister, som har få kroner, rent faktisk får en
bedre økonomi, og at de får det ud fra et system,
som er velkendt, frem for alt det der teknik og
bureaukrati, der også ligger i ældrechecken. Det
er to af vores helt klare forslag på ældreområdet.

sådan lidt nysgerrigt, hvor mange penge Socialdemokratiet har afsat i forhold til, hvor meget
ekstra de, der får pensionstillægget, så ville kunne få.
Mit andet spørgsmål er: Det der forslag om
et loft på maks. 1.000 kr. for en daginstitutionsplads vender det ikke netop den tunge ende
nedad? Vil det ikke være sådan, at de økonomisk dårligst stillede netop ikke får nogen gavn
af det, fordi de i forvejen har en friplads?

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
159439;name_party;":
Jeg vil svare den første spørger ved at sige, at
tallene jo er fra 2002-2003, og mig bekendt sad
der på det tidspunkt en borgerlig regering.
Men jeg anerkender altså ikke en præmis om,
at vi skal diskutere dette ud fra, hvem det er, der
har regningen. Jeg synes sådan set, det ville
(Kort bemærkning).
være langt mere konstruktivt, hvis vi diskuteChristian Lund Jepsen (V):
rede, hvordan vi løser det problem.
Jo, vil jeg sige til fru Sandy Brinck, man kan selvDer må jeg desværre erkende, at hver evig
følgelig godt sige æh, bæh, buh, vi skal ikke dis- eneste gang vi har spurgt både statsministeren
kutere, men jeg vil endnu en gang gerne spørge
og socialministeren her i salen, om det ikke er et
og have et svar på: Hvem var det, der øgede for- problem, at priserne er steget så meget, om det
ældrebetalingen i daginstitutionerne fra 30 pet.
ikke er et problem, at de kommuner, der ligger
til 33 pct.? Var det den nuværende regering, eller højest med hensyn til daginstitutionstakster, ligvar det den tidligere regering?
ger over 3.000 kr., har vi fået svaret: Nej, det er";Sandy Brinck
160526;Time;"ikke noget problem. Regeringens svar har været:
Nej, det er ikke noget problem. Vi synes, det er
(Kort bemærkning).
et problem, og derfor kommer vi også med en";Kl. 13.55
160711;name_party;":
konstruktiv løsning på problemet, og det må altJeg synes nu ikke, jeg fik særlig meget svar på
så under alle omstændigheder være det bedste
mit spørgsmål, ikke andet, end at man i Socialsvar.
demokratiet er villig til at diskutere, om vi kan
Til fru Eva Kjer Hansen kan jeg svare, at det
bruge nogle af kriterierne, når vi diskuterer fatikke er sådan, at Socialdemokratiet siger, at vi
tigdom og fattigdomsgrænser.
kun må bruge de penge, som regeringen har sat
I stedet for vil jeg spørge Socialdemokratiet:
af, til at hæve pensionstillægget med, for hvis
Kan Socialdemokratiet ikke komme med et udman virkelig skal gøre noget for de pensionister,
pluk af de kriterier, Socialdemokratiet mener
der ikke har særlig mange kroner at gøre med,
skal ligge til grund, når man skal definere, hvor- så koster det langt, langt mere end det, regerinvidt folk er fattige eller ej?
gen og Dansk Folkeparti har kunnet finde. Derfor er vi oppe i størrelsesordenen 2,5 mia. kr., og
(Kort bemærkning).
derfor er det slet ikke noget med, at vi kan regne";Gitte Lillelund Bech
161769;name_party;":
det ud på baggrund af regeringens beløbsgrænJeg har to korte spørgsmål. Jeg vil gerne spørge,
ser.
hvor meget Socialdemokratiet vil hæve penSå spørger fru Gitte Lillelund Bech, om Sosionstil1ægget med. Når jeg spørger, er det,
cialdemokratiet så kan opstille nogle kriterier.
fordi vi i Socialudvalget lige har fået et svar fra
Jeg synes, denne her debat meget fint har vist, at
socialministeren, der siger, at hvis man i stedet
det er meget svært at komme med præcise kritefor brugte de penge, 450 mio. kr., der er afsat på
rier i en lang perlerække, og derfor synes jeg ognuværende tidspunkt, og lagde dem over i penså, at det faktisk kræver langt større seriøsitet,
sionstillægget, ville det give 638 kr. pr. pensioend at vi skal stå her og hoste op med dem. Men
nist, der er berettiget til dette. Derfor spørger jeg jeg vil da godt afsløre, at jeg synes, forbrugerpri-

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)
ser faktisk er et sted at starte, for det handler jo
om, hvad det er, folk skal have råd til at betale
for. Så det ville være et sted at starte, men jeg synes, at det kræver langt mere grundige overvejelser, end vi kan klare i korte bemærkninger her.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
162974;name_party;":
Det er angående denne her konstruktive løsning
i forhold til børnefamilierne og daginstitutionspladserne. Der vil jeg sige til fru Sandy Brinck,
at det jo er sådan, at Socialdemokratiet vil finansiere det her loft over prisen på daginstitutioner
med en drastisk nedskæring i børnechecken. Og
ikke nok med at de fattigste i vores samfund i
forvejen får gratis daginstitutionsplads og derfor overhovedet ikke vil nyde godt af forslaget,
derudover er det altså også dem, for hvem en
drastisk beskæring af børnefamilieydelsen betyder helt afgørende mest i det samlede budget, så
man altså ikke gavner de svageste, men til gengæld tager noget fra dem med det forslag. Er det,
så et konstruktivt forslag?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
163719;name_party;":
Jeg kan jo så konstatere, at fru Sandy Brincks
bedste svar er ikke at svare. Men jeg må igen
spørge fru Sandy Brinck: Den øgede forældrebetaling til daginstitutioner, som fru Sandy Brinck
synes er et stort problem - det er det måske også
for nogle forældre - hvem er det, der skabte
grundlaget for den øgede forældrebetaling? Var
det ikke den tidligere regering under socialdemokratisk ledelse? Kan vi ikke bare få et klart ja
eller nej til det?
. ,Kl. 14.00
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
164223;name_party;":
Jeg giver fru Sandy Brinck fuldstændig ret i, at
det her er noget, der skal diskuteres med stor seriøsitet. Det er også derfor, jeg spørger helt konkret: Hvilke kriterier vil socialdemokratiet lægge til grund for, at man er fattig? Nu får jeg at
vide af fru Sandy Brinck, at der er en lang række
kriterier, man kunne kigge på, men at vi skal
være seriøse. Så vil jeg spørge for at komme i
hvert fald en tak dybere ned: Er man i Socialdemokratiets optik fattig, hvis man er på kontanthjælp? Er man i Socialdemokratiets optik fattig,
hvis man er på deltid?

2599

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
164822;name_party;":
Til fru Charlotte Dyremose omkring vores forslag om loftet på 1.000 kr. for forældrebetaling:
Det er jo rigtigt, at nogle af pengene - 1 mia. kr.
ud af 2,5 mia. kr. - kommer ved, at vi ændrer på
børnechecken, at vi udfaser den, fordi børnefamilier rent faktisk har ganske mange penge, og
at vi laver én børnecheck i stedet for forskellige
ydelser, alt efter hvilken aldersgruppe vi taler
om. Det sidste udjævner sig jo, efterhånden som
børnene bliver ældre.
Så siger fru Charlotte Dyremose, at det får de
fattigste familier ikke nogen gavn af. Jo, det gør
de. Nu skal man jo læse hele vores finanslovoplæg. Vi har jo også foreslået, at den madordning,
som regeringen har indført, rent faktisk skal
være gratis for de familier, som er på fripladsordninger. Det var jo der, vi var så umådelig bekymrede for, at madordninger betalt af forældrene ville gøre, at nogle børn skulle sidde med
deres halvvisne madpakker, mens andre fik et
godt og nærende måltid. Det synes vi faktisk
ikke var befordrende for at knække den negative
sociale arv. Der synes vi tværtimod, at vi skulle
have lavet den sikkerhedsmekanisme. Det foreslog vi. Det blev nedstemt af regeringen og
Dansk Folkeparti.
Til hr. Christian Jepsen: Undskyld, så har jeg
bare ikke forstået spørgsmålet korrekt. Det er
rigtigt, at det var SR-regeringen, der hævede
procentsatsen for, hvad man må opkræve i for-,
ældrebetaling. Men vi er jo altså ikke sådan nogle, der ligesom statsministeren kører i ét spor og
tager skyklapperne på. Når vi så kan se, at vi får
nogle betalinger oppe i nærheden af 3.600 kr. i
nogle kommuner, så tillader vi os altså at sige, at
det ikke var det, vi havde tænkt: det var ikke
det, der var meningen. Så tillader vi os søreme at
komme med en løsning på problemet. Det synes
jeg faktisk man skulle honorere i stedet for at håne.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
166676;name_party;":
Jeg tror, fru Sandy Brinck kom til at overhøre det
ene af mine spørgsmål fra sidst. Det var mit
spørgsmål om, hvorvidt fru Sandy Brinck kan
bekræfte, at det her forslag om at lægge en
maks. forældrebetaling på 1.000 kr. så at sige
vender den tunge ende nedad, at det netop ikke
kommer de økonomisk dårligst stillede til gode,
fordi de i forvejen vil have en friplads. Så for
dem vil det ikke ændre noget som helst, at der

2600

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

bliver lagt et loft ind. Det vil jeg meget gerne
have fru Sandy Brinck til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
167265;name_party;":
Jeg kunne se, at den socialdemokratiske ordfører ikke havde mere tid, og så vil jeg give fru
Sandy Brinck lejlighed til at svare på, om man er
fattig, når man er på kontanthjælp, eller fattig,
når man er deltidsansat?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
167520;name_party;":
Jeg skal starte med at takke hr. Søren Gade for at
gentage spørgsmålet. Det var nemlig helt korrekt, at jeg ikke nåede at svare fru Gitte Lillelund
Bech, som helt konkret spurgte, om man er fattig, når man er på kontanthjælp, eller om man er
fattig, når man er deltidsansat. Der. er det jo netop, jeg synes, man skal prøve at tænke den seriøsitet ind, at det ikke nødvendigvis er sådan, at
man er fattig, når man er på kontanthjælp. Det
er heller ikke nødvendigvis sådan, at man er fattig, når man er på deltid. Det afhænger jo af,
hvad man har af udgifter.
Lad mig bare nævne, at boligudgiften jo er afgørende for langt, langt de fleste familier. Det
var også det, vi så i rapporten omkring ældres
økonomi. Boligudgiften er simpelt hen så afgørende for, hvad man kan, og hvad man ikke kan.
Derfor kan man ikke bare stå og kategorisere
folk ud fra nogle begreber som kontanthjælp eller deltid. Vi bliver nødt til at gå langt længere
ned i materien.";Sandy Brinck
168480;Time;"Jeg vil udtrykke den lille glæde, at hvis det er
sådan, at Venstre nu er kommet så langt i argumentationen, at man godt vil være med til at diskutere de uligheder, der er i det her land, så vil
vi jo meget gerne gøre det med Venstre. Vi har
jo, så længe vi har eksisteret som parti, været interesseret i at diskutere fordelingspolitik, og det
gør vi meget gerne med Venstre, hvis det, jeg
hørte, skulle forstås som en åbning på den diskussion.
Til fru Eva Kjer Hansen må jeg sige, at fru Eva
Kjer Hansen åbenbart ikke hørte mit svar sidste
gang. Det er faktisk sådan, at det også kommer
de fattigste af børnefamilierne til gode, fordi vi
går ind og lapper nogle af de steder, hvor regeringen rent faktisk har lavet nogle store huller,
bl.a. på madordningen, hvor vi ikke synes, det
er rimeligt, at børn, der kommer fra familier, der
ikke har råd til at betale for mad, rent faktisk

ikke skal have andel i de madordninger, der bliver lavet ude i de kommunale daginstitutioner.
Det var et eksempel, og nu har jeg gentaget det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
169540;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at kvittere for svaret,
men samtidig spørge, om ikke det er korrekt, at
de dårligst stillede børnefamilier i dag har en friplads, således at forældrebetalingen på 1.000 kr.
eller 3.000 kr. ikke påvirker dem overhovedet?";Søren Gade
169821;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck. Og så tror jeg, vi lader fru Pia Kristensen komme til.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
169941;name_party;":
Det er lige nøjagtig korrekt, vil jeg sige til hr. Søren Gade. Det er sådan set det, jeg har forsøgt at
sige et par gange, og lige nøjagtig derfor er det,
at vi har stillet forslag om, at den friplads skal
indeholde noget mere for dem, at den skal indeholde den madordning, som vi rent faktisk forsøgte at få Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti til at stemme for, da vi var dybt bekymrede over at indføre en forældrebetalt madordning uden at tage højde for, at der faktisk er familier, hvor den udgift vil være afgørende for,
om man kan være med eller ej.
Så det forslag er stillet. Det forslag har Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti stemt
imod. Men vi prøver bare igen, for vi er ikke sådan at få til at holde op med at kæmpe.";Sandy Brinck
170716;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører. Gør
plads for ordføreren, venligst. Fru Pia Kristensen vil gerne forbi.";Svend Auken
170852;name_party;":
I Dansk Folkeparti beundrer vi ildsjæle. Vi beundrer mennesker, der står frem med det samme
budskab gang på gang på gang, utrætteligt
kæmpende for en sag. Derfor vil jeg starte med
at rose hr. Villy Søvndal for den energi og vedholdenhed, der lægges for dagen, når det drejer
sig om at være i opposition til den siddende regering og Dansk Folkeparti.
For cirka et år siden stillede SF en lignende
forespørgsel i vrede over den største sociale
massakre i 20 år, som hr. Villy Søvndal formulerede det dengang. Ved samme lejlighed sagde
hr. Villy Søvndal, at SF formentlig vil blive ved

(326)
Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

2601

med at rejse denne debat, og det kunne han gablevet begrænset, men der er altså ikke tale om
rantere, »SF bliver ved«.
dramatiske nedskæringer. Hvis udviklingen gik
Som sagt, så gjort. Nu er vi her igen. Og dei den retning, så ville Dansk Folkeparti være på
batten, ja, den er jo meget lig sidste års debat.
banen.
For SF er skattestoppet lig med jordens underVi kan konstatere, at amter og kommuner
gang. Amter og kommuner ligger jo nærmest i
overholder såvel udgiftsrammen som skatteruiner ifølge SE Det er vi slet ikke enige i i
stoppet, og det synes vi de skal have stor ros for.
Dansk Folkeparti. Der er sket en vækst i amter
Det har været nødvendigt at reducere bevillinog kommuner. Det viser tallene sort på hvidt.
gerne på områder, hvor antallet af brugere falDansk Folkeparti støtter skattestoppet, det
der, for at finansiere de merudgifter, som komskal der ikke herske tvivl om. Når vi er rundt i
munerne oplever på andre områder, hvor der er
landet og taler med den danske befolkning, så
et stigende antal brugere, men det er der sandefornemmer vi helt klart, at skattestoppet er polig ikke noget galt i. Vi mener, at det er en ganpulært og folkeligt forankret. Borgerne var træt- ske sund øvelse, ja, det burde være helt naturte af afgifts- og skattestigninger. Skattestoppet er ligt, at man bremser op og prioriterer de områsom nævnt rammen om og det grundlæggende
der, hvor behovet er størst. Det er klart, at økoudgangspunkt for finansloven 2004. For tredje
nomi spiller en rolle, men det handler altså ikke
gang i træk har Dansk Folkeparti aftalt statens
kun om at tilføre flere penge, det handler også
budget, et godt statsbudget overalt med marom indsatsen - er den målrettet, er den effektiv
kante DF-aftryk, så vi har god grund'til at være
nok, er der brug for omlægninger?
tilfredse.
På anbringelsesområdet ser vi jo netop, at til
Der er bl.a. afsat flere penge til sygehusene, til trods for at området tilføres en masse penge, ja,
folkeskolen, til hospiceområdet og de ældre,
så er resultatet sønderlemmende. Børn og unge
herunder ældrecheck. I Dansk Folkeparti måler
anbringes uden for hjemmet i hobetal, og de
vi et samfund på, hvordan man behandler sine
færreste er blevet lykkelige af den grund. Dette
svageste grupper, og det er hjerteblod for os, at
er blot ét eksempel på, om man ikke for mange
der tages hånd om disse grupper.
år siden burde have sagt: Hallo, der er noget
I forbindelse med udmøntningen af satspulgalt, resultatet står ikke mål med de midler, vi
jen er der afsat midler til helt klare forbedringer
afsætter til området.
for de handicappede, de socialt udsatte, de udVi mener, at der er behov for nytænkning, at
satte børn og unge, til en styrket indsats mod
der må skabes en større bevidsthed om, hvordan
narkotika- og alkoholmisbrug, og der er afsat
pengene skal prioriteres i amter og kommuner.
midler til initiativer til de ældre.
Det skal ikke ses som et udtryk for besparelser";Pia Kristensen
174426;Time;"eller uansvarlighed, men derimod sund fornuft.
Alt i alt mener Dansk Folkeparti altså, at vi
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Dansk Folkan være tilfredse med udviklingen på vel.keparti ikke deler SF's opfattelse. Vi kan simpelt
færdsområdet, der sker noget, så de påståede
hen ikke få øje på afstanden mellem løfterne om
dramatiske nedskæringer i amter og kommuner
at forbedre velfærden og resultaterne af budgeter efter Dansk Folkepartis vurdering vildt overlægningen i amter og kommuner. Vi prioriterer
drevet.
det sociale område højt, og vi vil selvfølgelig
Regeringen indgik i juni måned aftaler med
. nøje følge den positive udvikling.
henholdsvis KL og Amtsrådsforeningen om
kommunernes og amternes økonomi for 2004.";Kl. 14.10
175186;title_name;":
Vores betingelse for at støtte aftalen var, at pulSå er det hr. Lars Barfoed.... Der står Lars Barjen til de økonomisk svagt stillede kommuner
foed som ordfører her på min liste, men så kan
blev tilført flere midler. Fra 2004 øges puljen der- fru Charlotte Dyremose træde til.
for til 514 mio. kr. Det er nødvendigt, for nogle
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.
kommuner er udsat for en skæv fordeling på
grund af den manglende udligningsreform.";Svend Auken
175659;name_party;":
Under et indebærer aftalerne en realvækst i
Debatten har været præget af tal og økonomi, og
serviceudgifterne på ca. 2,7 mia. kr., så uanset
jeg vil ikke gentage tallene, der jo tydeligt viser
hvordan man vender og drejer det, så er der
væksten på disse velfærdsområder. Jeg vil i stemidler til de borgernære serviceområder i komdet bruge min taletid på at forklare, hvorfor den
muner og amter, om end rammen for vækst er
indsats er så vigtig for os Konservative.

2602

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

Med en konservativ minister i Socialministeriet har vi fået en regering, der tager de svagestes problemer alvorligt og sørger for, at vi retter
indsatsen mod dem, der har mest hjælp behov.
Vi Konservative måler nemlig ikke bare samfundet på, hvor mange penge der bruges, men på,
hvordan vi hjælper de svageste i vores samfund.
For os er målet ikke bevidstløst at se.på budgettets størrelse--vi kan konstatere, at budgetterne bliver større - det vigtige for os er at sikre
os, at pengene bruges der, hvor der er behov for
dem, og det gælder på flere områder.
Jeg har været inde på indsatsen over for de
svageste. Her tænker jeg ikke mindst på det helt
afgørende opgør med den negative sociale arv,
som denne regering har taget fat på. Mange
børn i.Danmark har det jo heldigvis rigtig godt,
men vi må og skal hjælpe de ,børn,, hvis rammer
ikke er trygge og stabile, og derfor har vi med
stor iver været med til at sikre, at det nære netværk bliver bedre inddraget i hjælpen til disse
børn, så de ikke skal rives ud af deres vante
rammer.
Vi har været med til, at der etableres børnehu- I
se til aflastningsophold, hvis der i kortere tid er
krise i familien, at der indføres pædagogiske læreplaner i daginstitutionerne for at sikre, at alle
børn får et veludviklet sprog, social forståelse og
en sund nysgerrighed at tage med sig i folkeskolen, også selv om deres forældre ikke skulle formå at bibringe dem disse egenskaber. Det er blot
for at nævne nogle konkrete eksempler.";Charlotte Dyremose
177651;Time;"Det er vigtigt for os Konservative, både når
det gælder børn og voksne med sociale problemer, at indsatsen rettes imod at afhjælpe disse
problemer, at den psykisk syge kan komme i behandling, og eventuelle børn kan få den nødvendige støtte, at misbrugere kan komme ud af
deres misbrug, at forældre så vidt muligt kan
hjælpes til at tage vare på deres egne børn, men
at barnet, når det går galt, kan få en god og sammenhængende tilværelse i trygge rammer væk
fra familien.
Hver gang vi Konservative taler om samfundets vækst, om bedre vilkår for erhvervslivet og
for dem, der hver dag går på arbejde, ja, så gør
vi det netop for at sikre, at der er råd til vores
fælles velfærd. Vi er alle sammen afhængige af,
at samfundet fungerer optimalt, vi er alle sammen afhængige af, at pengene bruges bedst muligt, og at vi politikere tør tage de nødvendige
valg og prioritere goderne i vores samfund. Vi

nyder nemlig alle sammen godt af den fortsatte
vækst i velfærden.
Regeringen har således f.eks. sikret kortere
ventetid på hospitalerne, skærpede krav til undervisningen i vores skoler, fleksibilitet i hjemmehjælpen og den øgede sociale indsats.
Til sidst vil jeg tilføje, at vi Konservative er
rigtig godt tilfredse med, at denne regering prioriterer det sociale område så højt, som den gør.
Vi er glade for, at det under denne regering for
alvor er blevet muligt frit at vælge, hvordan og
hvorfra man skal modtage den offentlige hjælp,
både når det gælder barndommen, voksenlivet
og alderdommen. Ikke mindst er vi glade for, at
der for alvor er sat ind med en indsats for at
hjælpe de svageste i vores samfund, en indsats,
som regeringen trods det, oppositionen forsøger
at få det til at fremstå som, faktisk er blevet rost
for fra flere sider.";Kl. 14.15
179419;name_party;":
Det mest betegnende for debatten om velfærd er
ikke de afgivne løfter og deres indfrielse. Det er
såmænd heller ikke så meget dem, vi har diskuteret i dag. Det er de løfter, der ikke er blevet givet, og den fremtid, der ikke er en del af regeringens d i s k u s s i o n .
Fremtiden er såmænd ikke så langt væk, at
det er helt utidigt at tale om den. Tværtimod er
fremtiden noget, som vi skaber i dag. Det er dagens beslutninger, der præger de muligheder,
der skal indløses i de kommende år og årtier.
Det er vist efterhånden klart, at der både er
sandt og falsk om, hvilke udfordringer vi skal
løfte i fremtiden. Det er et sandt udsagn, at vi
skal sikre, at der bliver flere til at gøre arbejdet
og forsørge børn og unge. Det er et sandt udsagn, at vi skal afdrage den offentlige gæld for at
være i stand til at indfri helt grundlæggende forventninger hos fremtidens børn og ældre.
Regeringen sylter sandheden. Den nedsætter
en velfærdskommission i stedet for at sige, hvad
den vil, og det kan få store sociale konsekvenser,
hvis der ikke handles snart.
Fra radikal side savner vi løfter.
Vi savner løftet om en skattereform, der reelt
og mærkbart sænker skatten på arbejde.
Vi savner løftet om en reform, der sikrer, at
alle er medlem af en a-kasse, og at kontanthjælpen derfor reserveres til dem, der kortvarigt
ikke er i stand til at være på arbejdsmarkedet.
Vi savner løftet om en national barselfond,
der gør, at mænd og kvinder i forskellige bran-

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)
eher ikke forskelsbehandles, og at kvinder uden
hindringer kan deltage på lige fod i arbejdslivet.
Vi savner løftet om en reform af efterlønnen,
der reserverer den til dem, der har behov for at
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet før pensionsalderen.
Vi savner løftet om en reform af pensionssystemet, der sikrer, at de, der endnu ikke vil trække sig tilbage, har mulighed for at udskyde det.
Vi savner løftet om en reform af ydelse til ældre, der sikrer større tillæg, til ældre, der kun har
folkepensionen, og som giver større eget råderum og mindre formynderi.
Vi savner løftet om regeringens insisteren på,
at den offentlige gæld skal halveres inden 2010.
Vi står fra radikal side bag det rum til offentlig vækst, som blev fastlagt i 2010-målsætningen. Men vi står ikke bag et ufleksibelt skattestop, der som stivnet husblas har lagt sig ned .
over de offentlige finanser. Det er politisk an- r
svarsforflygtigelse.,
Det er også reelt en markant undervurdering
af evnen og viljen til at løfte ansvaret i landets
kommunalbestyrelser og amtsråd. Her kan man
ikke længere disponere frit over den ret til skatteudskrivning, der er grundlaget for et meningsfyldt lokalt demokrati, hvor man ikke bare er
statens vicevært..
....... Kl. 14.20
Vi tiltror skam socialministeren socialt sindelag, men desværre ser vi ikke en regering, som
vil handle i forhold til fremtidens velfærdssamfund. Det, vi får, er regeringens bogholderi i forhold til de løfter, som den har holdt: Vi ønsker
os, at regeringen løfter øjnene fra bogholderiet
og giver revisoren fri et øjeblik.
Det er fremtidens sociale balancer, der står på
spil. Det løses ikke af statsministerens opfordring til at få flere børn. Det skal løses politisk.
Det skal ikke løses gennem besparelser på børnecheck og flerbørnsydelser.
I dag har vi talt om fattige børn. Det har vi
gjort, og vi har gjort det rigtigt.,Men derudover
er det et særskilt problem, hvis samfundet ikke
afdrager den børnegæld, som den offentlige
gæld udgør i dag. Hvis man regner det ud pr.
hoved, skylder hvert barn under 18 år faktisk
0,5 mio. kr. Den skal afdrages, så vi kan have
en holdbar velfærd - ikke kun mere eller mindre
erkendt af regeringsordførerne i debatten i dag,
men også for fremtiden. ' . ' I-l 1-. 홢 : . 홢

2603";Margrethe Vestager
183204;name_party;":
:
Da Enhedslisténs ordfører desværre blev nødt til
at forlade salen for at gå til samråd et andet sted
i det her hus, skal jeg fremføre følgende:
:
홢Mange kommuner har så dårlig økonomi, at
de har svært ved at overholde lovgivningen, senest Morsø Kommune, der ikke udfører et ordentligt tilsyn med puljeinstitutionerne: Den 1
dårlige økonomi fører fil udstødning af borgere.
For nylig foreslog kommunerne i Det Skæve :
Danmark, at staten hjælper med at rive gamle :'
landejendomme ned for at forhindre folk på 홢.
overførselsindkomst i at flytte fil deres kommuner. Imens går hjemløse rundt i storbyens gader.
Storbykommunerne skal skaffe boliger, mén det
er svært, og det bliver endnu sværere, hvis regeringen kommer igennem med, at velhavende : :i
kan købe almennyttige lejligheder, for så bliver
der endnu færre lejligheder at henvise hjemløse
til. Og når man er hjemløs, følger der desværre
ofte tunge, sociale problemer m e d . . 홢
Enhedslisten vil meget gerne have nogle helt
konkrete billeder på menneskers hverdag frem i
debatten. Er det f.eks. rimeligt, at mennesker i
rigé Danmark ikke har penge til nye sko, tøj og :
sund mad?
<홢
홢
홢홢' J >' 홢홢
':
i For alt for mange sætter økonomien stop- for
at invitere gæster, holde børnefødselsdag, deltage i fællesaktiviteter, eller de skal sidde og sortere imellem, hvilke foreninger de kan være medlem af, fordi der ikke er råd til det hele.. I deres :
hverdag kan det være svært at deltage i den demokratiske debat, fordi aviser, tv og computer
ikke er inden for økonomisk rækkevidde. Det er
vilkår, der gør det svært at være arbejdssøgende.
Er det rimeligt: at mennesker i dagens Dan- !
mark - spørger jeg igen - ikke har råd til nye .
sko, tøj og sund mad? Vi mener det ikke.
'
Ligeledes er boligen helt central for menneskers velfærd. En ting er, om boligen er fugtig og
lille/eller om den er topmoderne. Noget helt andet er, hvor den er placeret. Tidligere har vi i
Danmark haft tradition for, at mennesker med
meget forskellig indkomst boede i de samme <
kvarterer og børnene gik i de samme skoler. 홢'
Det betød, at der var mulighed for, at de med
flere ressourcer kunne hive dem med mindre
ressourcer op. Desværre er tendensen den modsatte i dag. Den almene sektor er ikke attraktiv -홢
nok for mennesker med økonomiske ressourcer,
og de velhavende kommuner bygger ikke almennyttige boliger.
Kommunerne blev med kommuneaftalen for ,
2003 lovet en udviklingsreform med virkning

2604

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

for 2004, og de fattigste har formentlig sat næsen
op efter en mere solidarisk model, men de blev
snydt af indenrigs- og sundhedsministeren, som
kommer fra det rige Østdanmark.
I Enhedslisten mener vi, der skal være plads
til alle i velfærdssamfundet, og derfor vil vi give
kommunerne 100 pet. statsrefusion for overførselsindkomster, ligesom der i dag er det for folkepension. Det vil forbedre økonomien i de fattigste kommuner og nedbringe den usmagelige
udstødning af borgere på overførselsindkomst,
som vi ser i dag. Kommunerne vil fortsat have
incitament til at få folk i arbejde, for af en lønindtægt skal der jo betales mere i skat, end der
skal af en overførselsindkomst.
Vi ønsker også at forbedre kommunernes muligheder for at skaffe arbejde. Vi mener, at kommunerne skal have ret til at oprette arbejdspladser og virksomheder, hvor det private erhvervsliv svigter borgerne. Det kan f.eks. være i udkantsområderne, hvor der ikke er butikker, posthuse og andre servicevirksomheder, og det kan
være etablering af lokale mejerier, slagterier
m.v., så der udvikles alternativer til de store monopoler inden for fødevareforarbejdning: Arla
og Danish Crown.
Vi mener, der er løsninger, og vi mener, at velfærd skal være til for alle i Danmark.";Pernille Rosenkrantz-Theil
186941;Time;;Kl. 14.25
186959;name_party;":
Forespørgslen handler om regeringens løfter om
velfærd og den reelle fattigdom. Jeg anerkender
virkelig, at regeringen og især sammen med
satspuljepartierne har taget en række initiativer
for at afbøde reel nød på forskellige områder.
Det drejer sig især om garanti for narkobehandling, begyndende garanti for behandling af alkoholikere osv. Også på en række andre områder
er der blevet taget initiativer.
Når det så er sagt, vil jeg egentlig gerne fokusere på et område, som faktisk slet ikke blev
nævnt her i debatten i dag. Det vil jeg gøre ved
at nævne et afsnit fra regeringens valgprogram
om indsatsen for at hjælpe de svageste i vort
samfund gennem reformprogrammet »Det fælles ansvar«. Heri står der nemlig:
»Regeringen vil forstærke det fælles ansvar
for de svageste i vort samfund. Der vil blive afsat flere ressourcer til hjemløse, sindslidende,
handicappede samt til at forebygge narko- og alkoholmisbrug.
Løsningen af sociale problemer handler ikke
kun om offentlige bevillinger og systemer. Der-

for ønsker regeringen at inddrage de frivillige
velgørende foreninger stærkere i løsningen af en
række sociale opgaver.«
Socialministeren har i sin pressemeddelelse
vedrørende »Det fælles ansvar« udtalt, at sigtelinjerne bl.a. er at styrke inddragelsen af de frivillige i opgaveløsningen og fremme samarbejdet mellem det offentlige og de frivillige organisationer.
Her er det så lige præcis, at kæden hopper af
for mig. For så vidt jeg kan se, er bl.a. de frivillige organisationer, som præcis er med til at
forebygge narko- og alkoholmisbrug, blevet
kraftigt beskåret de sidste 2 år, og det er ikke
bare med 2 pet. eller 4 pet. eller 6 pet. eller 8 pct.:
det er med 20 pet. på 2 år, nogle er endda blevet
beskåret mere, og det har jeg tal på. Det synes
jeg ikke rigtig stemmer overens med udmeldingen om, at man vil inddrage og endog styrke
inddragelsen af de frivillige i opgaveløsningen
af forskellige sociale opgaver.
Regeringen siger endvidere i »Det fælles ansvar«, at velfærdssamfundet er baseret på et fælles virke mellem det offentlige og civilsamfundet for at hjælpe og støtte de svageste. Og for at
understøtte indsatsen for de svageste vil handlingsprogrammet sætte fokus på fire forskellige
ting: styrke inddragelsen af og skabe de bedste
vilkår for den frivillige sociale indsats og den
enkeltes deltagelse i frivilligt arbejde samt skabe
nye former for samspil og samvirke mellem den
offentlige og den frivillige verden samt styrke
det tværsektorielle samarbejde både inden for
det offentlige og den frivillige verden.
Det kunne næsten ikke have været skrevet
smukkere. Det kunne faktisk godt have været
Kristendemokraterne, der havde skrevet det, og
vi er helt enige på det her område, for også vi
ønsker i høj grad at involvere de frivillige organisationer.
Men hvor er det så lige, kæden hopper af?
Hvordan kan man sige, at man vil prioritere,
styrke og inddrage de frivillige organisationer,
og så samtidig i den grad nedskære tilskuddene
til dem?
I »Det fælles ansvar« roser man netop de frivillige organisationer og siger, at de har nogle
særlige muligheder og kvaliteter, når det gælder
indsatsen for de svageste. Der står, at de har vist
sig at være gode til fornyelse og innovation, og
at brugergrupperne ofte har større tillid til de
frivillige sociale organisationer end til det offentlige. Der står også, at den offentlige og den
frivillige indsats supplerer hinanden, og at rege-

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)
ringen derfor vil fremme samarbejdet med organisationerne samt skabe bedre vilkår for de frivillige og for missionerne.
Da jeg læste det i sin tid, klappede jeg i mine
små hænder og tænkte: Nej, hvor er det bare super. Nu skal de frivillige organisationer virkelig
inddrages, styrkes, hjælpes osv. De skal have flere opgaver, og de skal selvfølgelig også have en
bedre økonomi.
Men det modsatte er sket. De er blevet skåret
20 pet., og det vil jeg egentlig forfærdelig gerne
have begge ministrene til at kommentere bagefter. Ellers vil jeg sende det som spørgsmål, for
jeg har for nylig fået tallene fra organisationerne.
Men som følge af debatten i dag og også, som
følge af det, jeg her har sagt, vil jeg gerne på
vegne af Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
På baggrund af, at en række rapporter fra uafhængige forskningsinstitutioner og humanitære
organisationer har påvist relativ fattigdom i
Danmark, opfordrer Folketinget regeringen til
- at intensivere kampen mod denne fattigdom,
- at inddrage sundhedsplejen og daginstitutionerne i kampen for at forebygge og bryde den
negative sociale arv og
- at tage initiativ til at styrke indsatsen (også
økonomisk) med at inddrage frivillige organisationer i løsningen af sociale opgaver i.
samfundet, uden at den offentlige indsats
svækkes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).";Tove Videbæk
191804;Time;;Kl. 14.30
191837;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Svend Auken
191986;title_name;":
Jeg har været glad for debatten, så endnu en
gang tak til hr. Villy Søvndal, fordi han rejste
den.
홢
Den har faktisk været meget konstruktiv. Jeg
var bange for, at vi i dag ville komme til at diskutere nogle diffuse rapporter, men dem er der
næsten - næsten - ingen der har hængt sig i.
Man har været villig til at diskutere, hvordan de

2605

mennesker, der lever på marginalen, kan få et
bedre liv og blive inkluderet.
Det danske velfærdssamfund har jo integration og inklusion som den røde tråd, og alle partier her i Folketinget vedkender, sig et veludviklet velfærdssamfund, hvor der er plads til alle.
Der er gode generelle ordninger, og i de institutioner, vi har, søger man at skabe plads til alle.
Helt konkret er der jo også gratis lægehjælp,
sundhedsplejerske, jordemoder, for at komme
med nogle eksempler på støtte, ligesom uddannelse og endda også kulturtilbud i vid udstrækning er gratis i Danmark. Derudover er der jo en
lang række økonomiske støttemuligheder såsom
børnefamilieydelse, søskenderabat i børnetilbud, børnetilskud til enlige og uddannelsesstøtte. Det er eksempler på generelle støttemuligheder.
Der er også særligt børnetilskud til førtidspensionister, børnetilskud til uddannelsessøgende, boligstøtte, fripladsordninger i dagtilbud og
mulighed for at få reduceret betalingen. Det er
eksempler på indkomstregulerede støttemuligheder.
De reelle tal for fattigdom i Danmark viser, at
materiel fattigdom ikke er et problem. Derimod
er der mennesker, der lever et meget vanskeligt
liv med misbrug og psykisk sygdom eller kriminalitet. Det er derfor ikke en værdig løsning bare
at sætte satserne op. I Nyhederne mandag den
1. december udtalte en leder af et værested, at
mange af deres brugere er psykisk syge, der har
en lejlighed og har penge til at købe mad.
De udsatte grupper har ofte brug for noget
andet end bare en pose penge. De har brug for
støtte, så de kan klare tilværelsen i egen lejlighed, og måske også støtte til at skabe nogle sociale kontakter. For mange udsatte mangler jo
netop sociale kompetencer, men ikke nødvendigvis kroner og øre. Andre udsatte har måske
brug for hjælp til at komme ud af et misbrug, og
det kan være et skridt til at finde sociale kompetencer frem, hvor misbruget helt havde ødelagt
det, at man kunne skabe sig relationer. Det kan
også være et skridt fremad mod en mere selvstændig tilværelse.
I
Så hjælp til selvhjælp er en mere værdig indsats, og den er mere værd både for den enkelte
og for samfundet. Det er den indsats, regeringen
er helt indstillet på sammen med resten af Folketinget at styrke. Det synes jeg at vi i en positiv :
ånd skal prøve at tage op og fortsætte med og så
tage den diskussion. For hvis vi ser på det, der
var forespørgslens øjemål, var det jo netop at

2606

Torsdag den 4. december 2003 (F 5)

gennemgå de kommunale budgetter. Der var så
ikke noget at komme efter. Det er altså nogle tal
på et stykke papir, der viser, at der er sket en
stigning.
Fru Sandy Brinck citerede fra Det Centrale
Handicapråds årsrapport og nævnte, at handicappede skulle være presset mere og mere, men
tallene viser jo igen sort på hvidt, at udgifterne
til handicappede er steget 4 pet. i kommunerne.
Derfor må man ind og se på: Hvad er så problemerne? Hvordan kan det være, at der er nogle,
der føler sig mere presset, når vi kan se sort på
hvidt, at der er kommet højere udgifter på dette
område?";Henriette Kjær
195372;Time;"Fru Tove Videbæk nævnte her til sidst de frivillige, og den handske vil jeg meget gerne tage
op, for det ligger mig meget på sinde, at vi får
inddraget de frivillige. Derfor vil jeg gerne sammen med fru Tove Videbæk se på det fald på de
20 pet., der bliver nævnt. Det er muligt, at der er
sket et fald. Jeg får også breve, og jeg ser også, at
der bliver lukket gode institutioner. Men omvendt oplever jeg også, at nyt blomstrer op. Vi
har f.eks. lige bedt KFUK om at tage sig af den
handlingsplan, vi sætter i værk for at modgå
kvindehandel, så de laver nogle initiativer. Det
er de bedste, vi kan finde overhovedet, for de
har et godt kendskab til området. Så jeg synes
faktisk, vi gør, hvad vi kan for at inddrage de frivillige. Jeg ved, der er problemer i kommunerne,
så lad os prøve at se på det i fællesskab. Det er
der hermed givet tilsagn om.
Men endnu en gang tak for debatten. Jeg håber, at vi kan blive ved med i samarbejde at finde nogle løsninger på de basale problemer, der
kan være på området.";Kl. 14.35
196413;title_name;":
Så er. det ordføreren for forespørgerne, hr. Villy
Søvndal.";Svend Auken
196493;name_party;":
Også fra min side tak for en debat, som jo i høj
grad kom til at dreje sig om, hvordan billedet er
rundtomkring. Fra regeringspartiernes ordførere blev der forsøgt sået tvivl om de mange rapporter, der er kommet den sidste måned, om, at
fattigdommen i bunden af vores samfund er stigende. Jeg synes ikke, det lykkedes særlig godt.
Jeg tror i øvrigt heller ikke, det er klogt, og jeg
tror heller ikke, det er nemt. Det må være svært
at være ordfører med den afstand, man har til
virkeligheden som folketingsmedlem, over for

dem, der står helt ude på yderste linje og siger,
at fattigdommen vokser.
Og det er ikke kun rapporterne, der siger det.
Det er jo også Kirkens Korshær, det er Børnenes
Kontor, det er folk, der sidder helt ude, hvor de
til daglig møder den nye fattigdom, som er en
konsekvens af regeringens beslutninger. Derfor
synes jeg også, socialministerens afrundende
kommentar var imponerende. Jeg synes, det er
fantastisk. I virkeligheden viser det en fantastisk
arrogance at stå frem efter en debat som i dag efter alle de påpegninger, der ligger, og konkludere følgende: Materiel fattigdom er ikke et problem.
Jeg tror ikke, at det var klogt af socialministeren. Jeg beklager, hvis jeg har citeret forkert,
men jeg tror, det var rigtigt citeret. Socialministeren nikker. Jeg synes, det er fantastisk, at man
som fagminister på et område kan melde, at
man ikke mener, at materiel fattigdom er et problem. Jeg anerkender, at regeringen ikke tror på
de rapporter, der er udarbejdet, men lad os så
prøve dem, der er tæt på.
Frelsens Hær og Børnenes Kontor i København oplever ifølge Ritzaus Bureau den 24. november: at trængte familier, der beder om julepakker, har markant færre penge end for blot
2 år siden, og at de lever på et eksistensminimum. Det skriver Kristeligt Dagblad. De fortsætter: Der er en stigning i antallet af sager, men
de, der søger, har fået det markant dårligere
økonomisk. Vi oplevede det første gang i fjor altså første år efter regeringens tiltrædelse - og
tendensen er den samme i år. Vi har set enlige
mødre, der kun havde 1.500 kr. om måneden.
Det er rystende, siger Lars Lydholm, informationschef i Frelsens Hær.
Jeg vil godt sige: Jeg synes ikke alene, det er
imponerende, jeg synes faktisk, det er rystende,
at ikke engang en fagminister på området vil slå
et slag for mennesker, der har 1.500 kr. tilbage,
når de har betalt husleje og skat. Er det ikke fattigdom? Er det ikke fattigdom, når rådet beskriver det sådan, at det er mennesker, der ikke har
råd til de mest elementære fornødenheder?
Det har regeringspartierne forsøgt at mudre
ved at finde hår i suppen i rapporterne. Jeg tror
ikke, det er klogt. Jeg vil godt sige, at hvis jeg
sad som en af dem, der skulle leve for 1.500 kr.,
og hørte på, at den regering, der lovede bedre
forhold for de mest udsatte grupper, tager den
her diskussion så nonchalant, tror jeg, at jeg ville
blive vred. Og jeg tror, at nogle sådanne be-

Torsdag den 4. december 2003 (L 91)
mærkninger efterlader megen vrede rundtomkring.
De Konservative og også statsministeren gjorde i deres indlæg meget ud af opgøret med den
negative sociale arv. Jeg er ked af at sige det,
men det er min opfattelse, at den nuværende regering for hver dag forstærker den negative social arv i form af at anbringe ganske mange på et
forsørgelsesnivéau, vi aldrig før har eksperimenteret med.";Villy Søvndal
199859;Time;"Det er jo det, rådet også påpeger i sin rapport:
Når børn vokser op under økonomiske vilkår,
der ikke tillader de mest fornødne ting, så bliver
de børn stemplet, så bliver de langt mere sårbare, end de ellers ville være, og regeringens selvstændigste bidrag er at sårbargøre flere børn.
Derfor er regeringens indsats ikke en bekæmpelse af den negative sociale arv. Derfor er regeringens indsats en forstærkelse af den negative sociale arv.
Sagt til fru Charlotte Dyremose: Jeg synes
simpelt hen, det er fantastisk, at man tager sig
den her diskussion så let i en situation, hvor al
tilgængelig viden siger, at det her er et alarmsignal, vi får fra de humanitære organisationer.
Oven i det svækker man så daginstitutionernes
rolle, som det er påvist også af flere ordførere,
indskrænker åbningstiden og sænker normeringen, hvilket alt andet lige betyder, at der er færre
voksenpersoner til at hjælpe de børn, der har
brug for hjælp.
Så er det igen, man ikke bekæmper, men får
forstærket den negative sociale arv.
Regeringen har så i, dag forsøgt at fremsætte
et forslag til vedtagelse, som er et rosende forslag til vedtagelse og et klap på skulderen til regeringen selv. Det kan man egentlig godt forstå
efter den seneste tids begivenheder at regeringen har et meget stort behov for.
Jeg vil bare sige, at det ikke tegner et retvisende billede af de ting, regeringen gør, og derfor
vil SF stemme imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Eva Kjer Hansen (V), Pia Kristensen (DF) og Charlotte Dyremose (KF), (se side 2592) vedtoges med 59 stemmer (V, DF og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KD).

2607

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Villy Søvndal
(SF), Sandy Brinck (S) og Line Barfod (EL), (se
side 2584).
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Tove Videbæk (KD) og Margrethe Vestager (RV), (se side
2605).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn,
obduktion og transplantation m.v. og børneloven. (Ændring af grænsen mellem spontan
abort og dødfødsel og forenkling af reglerne
om registrering af faderskab til dødfødte
børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 19/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.40
202206;name_party;":
Det her lovforslag imødekommer virkelig en
praksis, hvor flere i løbet af et år får stærke følelser i klemme i forhold til den lovgivning, der er i
dag. Formålet med loven er at nedsætte den
tidsmæssige grænse, der er mellem en spontan
abort og en dødfødsel, fra udgangen af 28. svangerskabsuge til udgangen af 22. svangerskabsuge.
Det betyder, at et barn, der er født efter udgangen af 22. svangerskabsuge uden at vise livstegn, vil være at anse som et dødfødt barn. Et foster, der fødes inden udgangen af 22. svangerskabsuge uden at vise livstegn, vil som hidtil
ikke blive anset som et dødfødt barn, men som
en spontan abort.
Det her vil altså betyde, at 150-200 forældrepar, der har den sorg at føde et dødfødt barn
mellem 22. og 28. svangerskabsuge, nu får nogle
rettigheder, der kan hjælpe dem i den store sorg,
det er at føde et dødfødt barn. De får ret til barseldagpenge efter gældende regler, nemlig 14
ugers barselorlov til moderen og 2 uger til fade-

2608

Torsdag den 4. december 2003 (L 91)

ren, og de får derved både tid og ro til at bearbejde deres sorg.
Af anden stor betydning er det, at forældrene
får ret til at få begravet deres dødfødte barn og
få forestået en kirkelig handling og deraf også er
berettiget til begravelseshjælp.
Så alt i alt synes Venstre, at det her er et rigtig
godt lovforslag, som vi stemmer for. Jeg skulle
sige på vegne af den konservative ordfører, som
ikke kan være til stede her i salen i dag, at de
også stemmer for forslaget.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
203723;name_party;":
Jeg er helt enig med Venstres ordfører i, at mange forældre får følelser i klemme, og det er dermed udgangspunktet for lovforslaget, som vi nu
skal behandle. Det kan vi fra Kristendemokraternes side også fuldt ud følge.";Jann Sjursen
203954;Time;"Men jeg vil godt spørge, om ikke mindst de
høringssvar, som sætter spørgsmålstegn ved,
om det nu også er det rigtige at gøre, ikke har
gjort indtryk på partiet Venstre.
Her tænker jeg på de høringssvar, der peger
på, at vi nu får nogle krydsende tidsgrænser i
forhold til, hvornår man kan få foretaget abort,
og hvornår vi altså sætter en 22-ugers-grænse
for, hvornår det er et dødfødt barn eller ej. Er det
ikke noget, der har givet anledning til overvejelser i partiet Venstre? Jeg synes ikke umiddelbart,
jeg hørte det reflekteret i ordførertalen her, som
selvfølgelig også blev holdt på baggrund af den
tidsmæssige begrænsning, der er.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
204633;name_party;":
Jeg vil godt høre, om jeg forstået Venstres ordfører på den måde, at man, netop som forslaget
her er skruet sammen, ønsker at fastholde, at
den grænse, som der i dag er, bliver der ikke
rykket på, uanset om vi overskrider den 28. uge,
altså muligheden for i de helt ekstreme situationer at få en abort. Det vil sige, at selv med 28ugers-grænsen, vi har i dag, har vi altså desværre nogle situationer, hvor det af hensyn til det
enkelte menneske har været nødvendigt. Det vil
sige, at den grænse er man i Venstre enig i - har
jeg forstået - skal have lov at være dér, hvor den
nu måtte være ud fra en lægelig vurdering, men
at man til gengæld her mener, det er rigtigt at
sætte selve grænsen ned til den 22. uge set i forhold til, hvornår det er en dødfødsel.
Har jeg forstået det ret?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
205458;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at fru Lissa Mathiasen har
forstået det fuldstændig rigtigt, at den rykkes
der ikke ved, og det kommer stadig væk an på
den lægelige vurdering, så ingen kommer i
klemme.
Sagt til hr. Jann Sjursen: Jeg har bestemt læst
alle høringssvarene og tænkt virkelig grundigt
over det og også fremlagt det i Venstres gruppe.
Vi er kommet til, at når man nu rykker den fra
28. til 22. uge, så ligger der jo også nogle dokumentationer i høringssvarene, der siger, at jamen
22. uge, så rækker den lovgivning, vi laver nu,
ret langt ud i fremtiden. For vi ved godt, at når
vi rykker på det her, er det jo i virkeligheden også, fordi man heldigvis får større og større mulighed for at redde for tidligt fødte børn, og den
grænse rykker jævnligt.
Derfor vil vi sige, at her har vi fået et klart
svar i høringssvarene og også i Sundhedsministeriets besvarelser om, at der er tænkt godt ud i
fremtiden her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
206406;name_party;":
Jeg vil da medgive, at der er tænkt meget over
sagerne. Der ligger jo også et udvalgsarbejde
bag det her lovforslag, så de spørgsmål, jeg rejser, er sådan set måske også i virkeligheden
mere af etisk karakter i forhold til, hvad der er
godt på det her område.
Jeg skal sige med det samme, at vi endnu ikke
har gjort vores endelige stilling op fra Kristendemokraternes side, for vi synes faktisk, det er
svært med de forskellige implikationer, der er i
lovforslaget, også i forhold til anden lovgivning,
og ikke mindst i forhold til lov om svangerskabsafbrydelse.
Det er der, jeg gerne vil have fru Irene Simonsen til at forholde sig til den kendsgerning, som
også bekræftes med det spørgsmål, som fru Lissa Mathiasen i og for sig stiller, at man jo står i et
krydsfelt. På den ene side kan man altså nu på
en hospitalsgang opleve, at man kan foretage
provokeret abort på et foster, som ellers i anden
sammenhæng ville blive erklæret dødfødt, hvis
det bliver det som følge af en almindelig fødsel.
Det er den problemstilling, jeg godt vil have
fru Irene Simonsen til at forholde sig til, og som
Lægeforeningen og Jordemoderforeningen og
andre i deres høringssvar rent faktisk går ind og
problematiserer.

(327)
Torsdag den 4. december 2003 (L 91)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
207692;name_party;":
Jeg vil allerførst starte med at give hr. Jann Sjursen ret. Når man sidder med lovforslag af den
her karakter, så er det virkelig noget, der giver
anledning til, at man skal tænke sig dybt om, og
der berøres også mange følelser i det her.
Men der berøres altså også noget videnskab
på området, og da jeg ikke har den lægefaglige
ekspertise, er jeg nødt til at støtte mig til, hvad
den siger. Og her siger lægevidenskaben, at hvis
vi lovgiver nu til 22. uge, så har vi set et godt
stykke ud i fremtiden. Det er det, jeg forholder
mig til nu. Men jeg vil jo ikke udelukke, at man
engang i fremtiden igen skal rykke på det her.
Men som det er nu, støtter jeg mig til det, lægevidenskaben siger.";Irene Simonsen
208395;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
208432;name_party;":
Jamen det er jo netop kun et spørgsmål om lægevidenskab. Der er jo f.eks. høringsparter, som
jeg rent videnskabeligt ikke har nogen anledning til at sætte spørgsmålstegn ved, der siger, at
det for så vidt ville være mere logisk med en 24ugers-grænse, fordi det er fra da af, man i hvert
fald i dag regner med, at man med fornuft kan
iværksætte en behandling af et foster for f.eks. at
få det til at overleve.
Der er jo også kvalificerede høringsparter, der
i deres svar i den høringsrunde, der har været,
rent faktisk argumenterer for en anden grænse
end lige præcis i 22. uge.
Så jeg synes ikke helt, fru Irene Simonsen kan
bruge lægevidenskaben som et skjold for at gå
ind i det her, som så i virkeligheden bliver en
mere etisk præget debat om, hvornår man synes,
skæringen rigtigt set skal være. Jeg erkender, det
ikke er noget enkelt spørgsmål, så det er ikke
bare for at drive gæk med fru Irene Simonsen,
men for at få en kvalificeret debat om et tema,
som jeg ikke synes er særlig velbelyst i lovforslaget, men som flere høririgsparter rent faktisk går
seriøst ind i.
'

2609

om et eller andet tidspunkt, og der har jeg lænet
mig op ad det. Jeg siger ikke, at det er det absolut eneste og rigtige, for det eneste og rigtige
svar findes ikke i sådanne sager her. Der må vi
simpelt hen gå ind og læne os op ad nogen og sige, hvor det så er, vi tror på, at vi havner mest
rigtigt.
Jeg synes, jeg her har givet et godt svar, der
hedder, at jeg læner mig op ad de 22 uger, fordi
jeg dér siger, at vi så er sikret et stykke ud i fremtiden, men samtidig siger jeg, at jeg ikke er sikker på, at det ikke skal ændres længere ude i
fremtiden igen, fordi der er ting, der flytter sig i
vores samfund, heldigvis også i forhold til det
her. Det er jo, kan vi sige, ret positivt, at udviklingen går i den rigtige retning.";Jann Sjursen
210279;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Kaj Ikast
210335;name_party;":
I Socialdemokratiet ser vi formålet med forslaget her som et ønske om at vise hensyn til de forældre, der mister et barn ved fødslen, således at
forældrene i højere grad oplever samfundets accept og respekt for deres sorg over tabet af et
barn, også når det sker før udgangen af 28. svangerskabsuge. Der er ingen tvivl om, at jo længere et afsluttet svangerskab har varet, jo større er
kvindens, parrets behov for, at omgivelserne accepterer og respekterer deres tab og den sorg,
det medfører, som netop er knyttet til at abortere
eller føde et barn, der er dødt, eller som dør
umiddelbart i forbindelse med fødslen.
På det tidspunkt har langt de fleste kvinder
følt liv, at barnet bevæger sig, ligesom såvel
kvindens som mandens opmærksomhed er
skærpet som følge af den forestående forældrerolle. Sådan tror jeg, at vi, der selv har prøvet at
få børn, har oplevet det. For disse forældre er
det svært at forstå, at såvel det omgivende samfund som diverse regler i dag tager udgangspunkt i, at der her blot er tale om en spontan
abort, når det sker før udgangen af den 28. svangerskabsuge.
Udgangspunktet for forslaget her er jo en re(Kort bemærkning).
degørelse fra en arbejdsgruppe under SundIrene Simonsen (V):
hedsstyrelsen fra 1996 om spontan abort eller
Til hr. Jann Sjursen kan jeg sige, at jeg også har
dødfødsel. Arbejdsgruppen anbefaler, at den
. bemærket det, der stod omkring de 24 uger, men tidsmæssige grænse mellem spontan abort og
samtidig har jeg også mærket mig, at der i nogle dødfødsel nedsættes fra den 28. svangerskabsaf høringssvarene spørges: Hvorfor ikke gå til 18 uge til udgangen af den 22. svangerskabsuge.
uger, som er grænsen for spontan abort? Og der- Tilsvarende vil det også med forslaget her være i
for er det jo sådan, at vi skal tage en beslutning , overensstemmelse med de retningslinjer, som

2610

Torsdag den 4. december 2003 (L 91)

WHO har, og dermed også være på linje med en
række andre lande.
Allerede i forbindelse med L 76 i 1999 og den
behandling, vi havde dér, blev spørgsmålet
drøftet. I den forbindelse indhentede den daværende justitsminister en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, hvori Sundhedsstyrelsen anbefalede,
at grænsen ikke blev sammenfaldende med tidspunktet for et fosters generelle levedygtighed,
men i stedet blev sat tidligere, nemlig ved udgangen af den 22. svangerskabsuge.
Vi deler fra Socialdemokratiets side Sundhedsstyrelsens vurdering af, at et sammenfald
mellem på den ene side grænsen mellem spontan abort og dødfødsel og på den anden side det
tidspunkt, hvor et barn med større sandsynlighed kan overleve uden for moderens krop, dvs.
ved udgangen af 24. svangerskabsuge, let samtidig bliver det tidspunkt, hvorefter maksimal aktiv behandling forventes iværksat.";Lissa Mathiasen
213083;Time;"Set i den sammenhæng vil vi meget nødig opleve, at netop det at sætte udgangspunktet ved
den 24. uge så kunne komme til at betyde, at vi
ville opleve en risiko for et behandlingspres på
de behandlende læger, også i situationer, hvor
behandlingen ikke vurderes som rimelig ud fra
en medicinsk og så absolut heller ikke ud fra en
etisk vinkel. Derfor finder vi, at en grænse på 22
uger som foreslået vil være bedre end den nuværende grænse og svare til det tidspunkt, hvor
et foster har en mulighed for at overleve, uden
at det medfører et behandlingspres, idet overlevelse på det tidspunkt ikke er almindeligt.
Forslaget her har ikke betydning for at få
foretaget provokeret abort. Og forslaget her sætter heller ikke spørgsmålstegn ved levedygtighedskriteriet og heller ikke ønsket om at ændre
det. Det er vi meget enige i, og vi glæder os derfor også over, at ministeren følger de fremlagte
anbefalinger, som det rent faktisk beror på.
Forslaget her betyder også for forældre til
dødfødte børn, som fødes fra udgangen af den
22. uge, at de får en forbedret ret til barselorlov.
De får også mulighed for, at barnet kan blive begravet eller bisat, og barnet vil blive indført i kirkebogen. Tilsvarende lægges der an til en mere
smidig måde at få fastslået faderskabet for ugifte
på. Det synes vi faktisk er pænt at man gør. Det
betyder også en mulighed for i den givne situation, hvor det måtte være aktuelt, at moderen får
mulighed for at få underhold, dvs. bidrag fra faderen i forbindelse med fødslen og.barnets begravelse.

Alt i alt finder vi lovforslaget ganske positivt,
netop fordi der her lægges op til en bedre sammenhæng mellem forældrenes oplevelse af tabet
af et barn og samfundets officielle anerkendelse
og respekt herfor, men også til en anerkendelse
af, at det arbejde, som arbejdsgruppen har lavet,
faktisk er ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
214959;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Lissa Mathiasen i alle
de positive hensyn, der er til forældrene, også i
forhold til hvornår de mærker liv osv. og den respekt, som vi også fra samfundets side bør udvise forældrene i diskussionen om grænsen mellem spontan abort og dødfødseL
Men jeg vil godt spørge, hvorfor fru Lissa
Mathiasen og Socialdemokratiet overhovedet
ikke mener, at der er nogen overvejelser at gøre
sig i forbindelse med lov om svangerskabsafbrydelse, altså hvilke muligheder der i dag er for at
få foretaget provokeret abort. Det forstår jeg ikke, for vi oplever jo altså her det lidt paradoksale, må man nok sige, at vi på den ene side gerne
vil respektere og anerkende, især når det gælder
forældrene, når de får et dødfødt barn helt ned
til efter udgangen af den 22. svangerskabsuge,
og på den anden side vil der fortsat være mulighed for at få foretaget provokeret abort efter den
grænse.
Jeg er med på, at Socialdemokratiet har den
holdning, de har, men om det nu også er klogt,
at man kan overskride grænsen også efter udgangen af 22. svangerskabsuge for så vidt angår
at få provokeret abort, burde dog i det mindste
være noget, man havde overvejet hos Socialdemokraterne. Er det trods alt ikke lidt ulogisk?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
216219;name_party;":
Jeg forstår meget vel hr. Jann Sjursens spørgsmål. Men jeg synes bare, man blander tingene
sammen i en sammenhæng, hvori de ikke bør
blandes. I dag har vi en diskussion om, hvor
grænsedragningen skal være mellem en spontan
abort og en dødfødsel. Den er ved 28. uge, og
den bliver foreslået sat ned til ved 22. uge. Det er
det, debatten handler om i dag, plus de, skal vi
sige, forbedringer, der følger af, at man sætter
den ned til de 22 uger, hvor man altså får de
6 ugers mulighed for barselorlov m.v. Så langt,
så godt.
Det, hr. Jann Sjursen spørger om, har intet
med det her forslag at gøre. Det har noget at

Torsdag den 4. december 2003 (L 91)
gøre med spørgsmål om svangerskabsafbrydelse. Og der er det sådan, at vi i dag har en regel,
der hedder, at op til 12: uge har man ret til provokeret abort. Men vi har tilsvarende, og det er
jo netop det, vi lavede med L 76 i 1999, som jeg
henviste til i min tale, netop sagt, at efter den 12.
uge er det en lægelig og en i den grad lægefaglig
vurdering af, om det skal være muligt at kunne
få foretaget en provokeret abort.";Lissa Mathiasen
217306;Time;"Det betyder også, at vi i dag har muligheden
for at kunne give et menneske, og her taler vi
altså om ekstremt få og ekstreme situationer,
hvor det kan være et spørgsmål om liv eller død
for en kvinde, muligheden for at få en provokeret abort også efter uge 28. Det var faktisk det,
jeg spurgte ind til hos fru Irene Simonsen. I dag
er der altså ingen øvre grænse, der stopper ved
uge 28. Der er ingen øvre grænse. Det er et lægefagligt skøn, hvornår en sådan provokeret abort
må foretages. Men under helt særlige, ekstreme
situationer kan den foretages.
Derfor er der ingen logik i at begynde at spørge ind til, om den grænse på de 22 uger, der i det
her forslag lægges op til, så ikke kommer i disharmoni med vores abortlovgivning. Den har
intet med det her at gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
218111;name_party;":
Formelt set har denne her tidsgrænse selvfølgelig intet med vores abortlovgivning at gøre. Det
er da rigtigt. Men man kan jo ikke se tingene helt
isoleret fra hinanden. Det gør fru Lissa Mathiasen jo heller ikke, men henviser til L 76 og muligheden for at få en meget sen provokeret abort,
også udover den 28. svangerskabsuge, i dag,
hvis det skulle være tilfældet.
Som vi jo diskuterede meget dengang, kunne
. det også give adgang til at få foretaget sent provokeret abort, hvis der alene var tale om et handicap hos fosteret. Det er jo ikke bare sådan helt,
hvad jeg vil kalde ekstreme tilfælde, når man
også taler om handicappede børn i denne her
sammenhæng.
Men alligevel mener jeg: netop også på baggrund af den drøftelse, vi havde sidst, at med
henblik på logikken og ud fra, at det ikke bare er
forældrehensyn, vi diskuterer her, men at det
også er hensynet til, hvornår vi egentlig vil give
fosterets liv status netop af liv, og også et liv, der
er værd at leve, at det jo er den diskussion, som
jeg dybest set efterlyser, og som fru Lissa Mathiasen så ikke vil gå ind i, fordi fru Lissa Mathia-

2611

sen alene tager hensynet til forældrene som det
afgørende her. Men er der ikke en diskussion,
der i virkeligheden vedrører fosteret, som implicit rejses med det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
219439;name_party;":
Jeg synes, hr. Jann Sjursen burde anerkende, at
det her altså ikke er en debat som den, vi havde
under L 76 i 1999. Det var en debat om, hvordan
vores abortlovgivning skulle se ud. Det er ikke
det, vi overhovedet har til diskussion her i dag.
Jeg synes også, det er lidt ærgerligt, for der kunne måske også være nogle, der sad og blev lidt
forvirrede over det. Den debat bliver overhovedet ikke rejst her, for vi har en lovgivning. Der
ligger intet i det her lovforslag, dér overhovedet
berører det. Tværtimod bliver det slået fast, at
den ikke er berørt her og ikke bliver berørt.
Det, det her forslag drejer sig om, er en grænsedragning mellem, hvornår det er en spontan
abort, og hvornår det er en dødfødsel. Og derfor
forstår jeg slet ikke, at hr., Jann Sjursen i den forbindelse siger, at det her er et spørgsmål om at
give fosteret liv.
Uanset om det sker i den 23. uge eller i den
28. uge, føles det for forældrene lige sorgfuldt,
lige smertefuldt, lige svært at forstå, at den glæde, der har været, pludselig brister, men endnu
sværere bliver det for de forældre at forstå, når
samfundet, omverdenen, lovgivningen siger: I
har ikke fået et dødfødt barn: nej, nej, det er bare
en spontan abort. Det er faktisk lige nøjagtig det,
det her forslag går ud på, plus de forbedringer,
der så er følgevirkninger på anden vis. Men det
er det, det her forslag går ud på, og intet andet.
Og det tror jeg at hr. Jann Sjursen også respekterer.
Fair nok, vi vil gerne fra Socialdemokratiet
tage en diskussion om abortlovgivningen. Men
nu vil jeg da godt henvise til, at når den ikke er
ældre, synes jeg egentlig ikke, at vi skal dét, og
jeg vil sige, at vi fagligt set i hvert fald ikke har
noget belæg for, at der er noget behov for at tage
det her op. Jeg synes, at det på en eller anden
måde er lidt urimeligt få den debat ind, som slet
ikke har noget at gøre med den her sag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
221350;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen må altså også anerkende,
når jeg siger, at det formelt set da er fuldstændig
rigtigt, at denne her sag ikke har noget med
abortlovgivningen at gøre., Men jeg kan jo godt

2612

Torsdag den 4. december 2003 (L 91)

sige, at det er ulogisk, at vi f.eks. tager stilling til
det her i dag, når vi så faktisk har den abortlovgivning, vi har, lige så vel som en del af de parter, der har været hørt i forbindelse med det her
lovforslag, rent faktisk rejser de selv samme problemstillinger.
Lovforslaget postulerer jo højt og flot, at det
her ikke giver anledning til overvejelser i relation til lov om svangerskabsafbrydelse. O.k., det
kan man vælge at sige. Det erkender jeg. Men
man kan altså også godt vælge at sige, at lovforslaget her giver anledning til at overveje nogle
elementer i relation til lov om svangerskabsafbrydelse.
Det siger jeg her i debatten. Det siger en del af
de høringsparter, der også har været hørt om
lovforslaget. Så kan Socialdemokraterne, og så
kan regeringen godt vælge at sige: Det vil vi
ikke gøre. O.k., det har man lov til. Jeg spørger
bare og har spurgt flere gange, hvorfor man ikke
vil gøre det. Og det er, altså bare, fordi man vil
holde tingene meget skarpt adskilt, så man ikke
prøver at tænke lovgivningen her og de ting
sammen. O.k., det må jeg så bare konstatere, og
så kommer vi ikke videre med det.";Jann Sjursen
222722;Time;"Jeg har på intet tidspunkt sagt, at lovgivningen her i sig selv berører eller anfægter den nuværende lov om svangerskabsafbrydelse: det
gør den ikke, selvfølgelig gør den ikke det, men
derfor kan den godt give anledning til, at man
gør sig nogle overvejelser, og det er det, jeg har
spurgt ind til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
223060;name_party;":
Da vi havde debatten i 1999 - den refererede jeg
faktisk også lidt til i min ordførertale - gik man
ind fra den daværende justitsministers side og
bad om Sundhedsstyrelsens vurdering netop
vedrørende det spørgsmål, vi har oppe til debat
her i dag, og man anbefalede også dengang, at
grænsen for, hvornår vi taler om en spontan
abort/dødfødsel, burde flyttes fra 28. uge til
22. uge.
Alle var dengang bevidste om, at den lovgivning egentlig henhører under ligsyn og obduktion. Det er jo faktisk også det, vi behandler her i
dag. Dengang var vi enige om, at det havde med
abortlovgivningen at gøre. Vi var godt klar over,
at redegørelsen fra arbejdsgruppen under Sundhedsstyrelsen lå der, men hver ting til sin tid. Vi
tog så abortlovgivningen i 1999 og har fået lagt
nogle grænser. I dag har vi diskussionen om-

kring ligsyn og obduktion, og det er den debat,
som vi også godt vil tage.
Jeg vil godt sige til hr. Jann Sjursen, når man
spørger ind til det, og jeg skal gerne svare, selv
om det vedrører en anden lovgivning: Vi mener
stadig væk, at det var et rigtigt snit, vi lavede, at
det var rigtigt at sige, at op til 12. uge har man
mulighed for at få provokeret abort, men vi er
stadig væk lige så enige i den socialdemokratiske gruppe om, at det er rigtigt at sige, at det
skal være et lægefagligt skøn, der afgør, hvorvidt en kvinde skal have mulighed for at få en
provokeret abort efter det tidspunkt, og at der
ikke er nogen deadline i den anden ende. Vi er
stadig væk af den opfattelse, at det var det rigtige, vi gjorde dér. Det er det medmenneskelige
hensyn vi mener man er nødt til at vise over for
de mennesker, som noget sådant måtte ramme,
for det er jo rent faktisk det, der er tale om, når
vi taler om de der ganske få, helt ekstreme situationer.";Lissa Mathiasen
224846;name_party;":
At abortere er som regel en ulykkelig hændelse
for et forældrepar, men med de nye muligheder,
videnskaben har skabt, for forbedret behandling
af for tidligt fødte børn, hvor børn overlever, på
trods af at de er født før udgangen af 28. svangerskabsuge, kan det, som det er anført i lovforslaget, være af stor psykologisk betydning for et
forældrepar, som mister et for tidligt født barn,
at dette betragtes som en fødsel frem for en
abort.
Dansk Folkeparti har stor forståelse for forældrenes behov for, at omverdenen kan forstå og
acceptere deres tab og den sorg og belastning,
som en tidlig fødsel kan udløse, når et par får et
dødfødt barn eller barnet dør umiddelbart efter
fødslen. Det er af stor betydning for et par, at de
nærmeste pårørende, men også arbejdsgivere og
sundhedspersonale kan håndtere situationen,
og at hændelsesforløbet opfattes som en fødsel
og ikke som en abort.
Det bliver nævnt i forslaget, at bl.a. ultralydskanning har gjort, at forældrene opfatter fosteret som et barn på et tidligere tidspunkt end førhen, og det kan man levende sætte sig ind i.
Lovforslaget, vi behandler, lægger som tidligere anført af andre ordførere op til en grænse
mellem abort og dødfødsel, hvor et barn efter
22. svangerskabsuge, uden at det har vist livstegn, må anses som et dødfødt barn, og hvor et
foster født før 22. svangerskabsuge, ikke vil
være at anse som et dødfødt barn, men som en

Torsdag den 4. december 2003 (L 91)

2613

Vi mener i Dansk Folkeparti, at man har funspontan abort, medens børn, som efter fødslen
det en afbalanceret holdning i lovforslaget i forviser livstegn, som hidtil vil blive anset som lehold til de mennesker, som i fremtiden vil blive
vendefødte uanset tidspunktet for fødslen.
berørt af problemerne og sorgen ved at få et
,Såfremt lovforslaget vedtages, medfører det
dødfødt barn eller et barn, som dør umiddelbart
også nogle konsekvenser i forhold til udstedelse
af dødsattester, men der flyttes også nogle græn- efter fødslen.
Vi synes, vi er nået et skridt videre. Det har
ser for tildeling af en række sociale ydelser og
været diskuteret i flere år, det vidner rapporten
rettigheder til at afholde barselorlov med dagfra 1996 også om, og jeg synes som sagt, at vi
penge både for moderen og for faderen. Det har
med det her lovforslag vil få en rigtig god lov på
andre også været inde på.";Birthe Skaarup
227196;Time;"det her område, men lad os lige spørge ind til de
ting, som bliver rejst af de høringsberettigede.
Også det, at et dødfødt barn kan begraves eller bisættes, når der er udfærdiget en attest fra
en jordemoder eller en læge, og at det kan indfø- , Anne Baastrup (SF):
res i kirkebøgerne, er af stor betydning for foræl- Som de tidligere ordførere har nævnt, handler
lovforslaget om at ændre den tidsmæssige
dre, der har mistet et barn.
grænse mellem en spontan abort og dødfødsel
Der bliver også med forslaget her en lettere
sagsgang for forældre med hensyn til at få man- fra udgangen af 28. uge til udgangen af 22. uge.
For forældre, der udsættes for spontan abort,
dens faderskab fastslået og registreret umiddelbart efter fødslen. Nu bliver der skabt en ligestil- har det ikke sjældent stor betydning, at ulykken
af hospitalet og i øvrigt betragtes som en dødling mellem gifte og ugifte forældre ved en fælles erklæring, såfremt de ønsker, at manden skal fødsel og ikke en abort.
Ændring af grænsen betyder, at der skal foreregistreres som far.
tages ligsyn og udstedes dødsattest, samt at det
Det er alt sammen tiltag, som vi i Dansk Foludløser ret til at få faderskabet fastslået og afkeparti synes er meget rimelige.
holdt barselorlov.
Jeg vil lige koncentrere mig lidt om høringsDet understreges i et par af høringssvarene, at
svarene, for det er helt klart, som hr. Jann Sjursen også var inde på, at ikke alle er absolut enige dette lovforslag naturligvis ikke har nogen betydning for adgangen til at få provokeret abort
i, at lovgivningen bør ændres, og der er da som
på det sene tidspunkt, men som debatten også
sagt også nogle indsigelser. Landsforeningen til
har vist, er der delte holdninger. Det Etiske Råd
støtte ved Spædbarnsdød mener, at grænsen er
sat fiktivt, og at forholdene har ændret sig, siden har tilsluttet sig forslaget og finder, at det kan
rapporten »Spontan abort eller fødsel« blev afgi- være en støtte til forældrene, og at der ikke er
en nødvendig forbindelse mellem grænsen for
vet i 1996.
dødfødsel og det tidspunkt, hvor fosteret er leDen Almindelige Danske Lægeforening mevedygtigt uden for kvindens krop. På tilsvarenner, at grænsen mellem abort og dødfødsel bør
være 24. svangerskabsuge på baggrund af, at læ- de linje er Børnerådet, Retslægerådet, Abortankenævnet m.fl.
ger kan komme ud for at udføre provokeret
Omvendt finder Den Almindelige Danske
abort så sent som i 23. svangerskabsuge, samtiLægeforening og Jordemoderforeningen, at det
dig med at spontane aborter i samme svangernødvendigvis må få betydning for muligheden
skabsuge betragtes som dødfødsler.
Der rejser sig nogle spørgsmål vedrørende de for at få provokeret abort. På tilsvarende linje
ligger Dansk Kvindesamfund, som tilføjer, at det
her høringssvar, synes jeg, og det skal vi lige
have lejlighed til under udvalgsbehandlingen at jo også kan presse til en behandling af de ekstremt tidligt fødte børn.
spørge nærmere ind til.
Ved siden af har vi så Landsforeningen til
Det er klart, at ikke alle kan være enige i såstøtte ved Spædbørnsdød, der vil have grænsen
dan en lovgivning. Der vil også blive lidt omned til 16-18 uger.
kring obduktioner, når de praktiserende læger";Kl. 15.10
230388;Time;"skal skrive dødsattester.
Det er en svær sag at tage stilling til, men SF
Jeg vil godt spørge ministeren om økonomien
i det her - det bliver også rejst i nogle af hørings- støtter som udgangspunkt lovforslaget, fordi vi
kan se fordelene ved en nedsættelse, og vi er
svarene: Jeg kan godt se, at der er merudgifter
enige med Det Etiske Råd i, at der ikke behøver
for 1,7 mio. kr., men har man indregnet de her
ting også?

2614

Torsdag den 4. december 2003 (L 91)

at være en forbindelse med muligheden for provokeret abort.
Men vi skal bruge udvalgsarbejdet til at overveje, om der nødvendigvis i selve loven skal
være en tidsmæssig grænse: det har der jo ikke
været tidligere. Vi skal også under udvalgsarbejdet nøje overveje den reelle betydning, det eventuelt kunne få for de ulykkelige sene aborter,
som de krydsende grænser jo kan give. Vi skal
også overveje, om udviklingen af lægeteknologien kan betyde, at vi kan komme til at presse til
behandling af ekstremt for tidligt fødte børn.
Det her er et alvorligt lovforslag, og som udgangspunkt støtter SF det, men vi bliver nødt til
i udvalget grundigt at overveje ting, som de forskellige høringssvar har givet anledning til.";Kl. 15.15
231594;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det foreslås i lovforslaget, at den hidtidige
tidsgrænse mellem spontan abort og dødfødsel
nedsættes fra 28. til 22. svangerskabsuge. Et
barn, der kommer til verden med livstegn, betegnes altid som et levendefødt barn, uanset
hvilken svangerskabsuge det er født i. Dette lovforslag vedrører alene fødsler, hvor barnet eller
fosteret ingen livstegn viser.
Ændringen foreslås hovedsagelig af to grunde. For det første overlever selv meget for tidligt
fødte børn nu ofte med moderne teknik, hvorfor
det kan virke stødende for forældre til dødfødte
børn, der fødes før 28-ugers-grænsen, at det
døde foster betegnes som en abort. For det andet
oplever mange forældrepar, at de gennem graviditeten har fulgt et levende foster på ultralydsskærmen og dermed fået skærpet opmærksomheden på den kommende fødsel af et levende
barn.
Lovændringen har dermed både psykologiske, statistiske og økonomiske konsekvenser.
For det første vil forældre til dødfødte børn,
der er født før 28. uge, opleve, at samfundet tager deres tab og deres sorg alvorligt. Barnet skal
registreres og begraves, og der kan fastsættes faderskab, hvis det ønskes.
For det andet vil den ændrede grænse mellem abort og dødfødsel medføre, at det årlige
antal dødfødte børn vil stige i et antal modsvarende et tilsvarende fald i antallet af sene, spontane aborter. Det drejer sig om ca. 200.
For det tredje giver et dødfødt barn ret til barselorlov i 14 uger til kvinden og 2 uger til man-

den. En spontan abort giver kun ret til sygedagpenge, hvis kvindens helbred tilsiger det. Måske
er det samlet set det, der gør, at vi med det her
lovforslag i meget videre udstrækning kan vise
samfundets medfølelse med de forældre, som
oplever denne situation.
Der ændres, som allerede en del af debatten
har vist, ikke på de gældende regler om adgangen til at få foretaget en provokeret abort.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, dels
fordi vi selv synes, det er et udmærket forslag,
dels fordi det også følger en generel tendens i
flere lande. Grænsen må herefter anses for at
være så lav, at der formodes at gå lang tid, før
det bliver aktuelt at ændre den igen.";Margrethe Vestager
233831;name_party;":
Dette er en svær debat, en etisk debat. Det etiske
aspekt er jo, hvordan man betragter liv og retten
til liv. Det svære er, hvordan man bedst muligt
støtter forældre i en sorg, krisesituation, hvor
kvindens graviditet afbrydes i ugerne efter 22.
svangerskabsuge og før 28. uge.
Enhedslistens bekymring i forhold til dette
forslag er, at der vil komme et hårdt pres på lægerne for at skulle behandle børn født fra 22.
uge, såfremt de viser bare det mindste livstegn.
Vi har stor forståelse for mennesker i den
sorg, som følger med det, at graviditeten afbrydes alt, alt for tidligt. Den smerte er stor, og det
skal vi tage hånd om på bedste måde.
Af de høringssvar, der er kommet, kan vi se,
at flere er bekymrede for barnets tarv og presset
for at få behandlet så tidligt fødte børn. Men i
langt de fleste tilfælde, fremgår det af høringssvarene, lykkes det ikke at bevare livstegn, og
hvis det gør, så får langt de fleste af de få børn
varige men og skader.";Line Barfod
234801;Time;"Vi er noget nervøse for konsekvenserne af
dette lovforslag for de kvinder, der får foretaget
en sen provokeret abort, hvilket jo i nogle tilfælde kan være helt frem til 24. uge. Vi er bange for,
at det omgivende samfunds syn på en sådan
kvinde kan blive ændret, at man måske en dag
kunne komme i den situation, at hun vil blive
betragtet som en kvinde, der aktivt slår et potentielt levedygtigt barn ihjel. En sådan udvikling
ønsker vi ikke at være med til.
Men omvendt: For at hjælpe de 150-200 forældrepar, der er tale om her, er det klart, at det er
vigtigt, at de får ret til eksempelvis barseldagpenge og retten til at begrave det alt for tidligt
fødte barn, men måske kunne vi tildele dem de

Torsdag den 4. december 2003 (L 91)
rettigheder på en anden måde end ved en ændring, der kan risikere at rykke ved samfundets
opfattelse af liv og død.
Derfor vil vi først tage stilling til lovforslaget,
når vi har haft et grundigt udvalgsarbejde. Vi vil
gerne have belyst de ting, som endnu ikke er ordentligt belyst, f.eks. hvordan vi sikrer de kvinder, der får foretaget en sen provokeret abort. Vi
skal have undersøgt, om vi kan sikre kvinders
og mænds ret til at vælge, om de vil have orlov
til at bearbejde en sorg, hvad enten man kalder
den afbrudte graviditet for en abort eller en dødfødsel, sådan som Dansk Kvindesamfund også
foreslår i deres høringssvar. Vi vil også gerne se
på, om vi kunne sikre, at de kvinder og mænd,
der måtte ønske det, får retten til at få registreret
faderskabet, uanset hvornår graviditeten afbrydes, sådan som andre har foreslået.
Så der er flere ting, vi ønsker at få belyst under udvalgsarbejdet.";Kl. 15.20
236456;name_party;":
Hos Kristendemokraterne ser vi med lidt blandede følelser på det fremsatte lovforslag fra regeringen. Vi har naturligvis fuld forståelse for
ønsket om at tage hensyn til forældre, der oplever det traumatiske at miste et barn, selv om
barnet er født efter udgangen af 22. svangerskabsuge, men altså ikke overlever.
Den grænse, lovforslaget sætter, vil være i
overensstemmelse med. grænserne i de andre
nordiske lande og i overensstemmelse med
WHO's anbefaling, og man kan jo vælge at sige,
at så er der ikke nogen fare på færde, men som
det fremgår af høringssvarene til lovforslaget, er
sagen ikke helt så enkel, og det er den da heller
ikke efter Kristendemokraternes opfattelse.
For det første nævner en del høringssvar faren for et behandlingspres fra forældre i tilfælde,
der ligger på grænsen mellem spontan abort og
dødfødsel. Disse høringsparter ønsker derfor en
grænse på 24. uge,' fordi det først anses for tilrådeligt at behandle på det tidspunkt. Det er også
her, den almindelige grænse for de sene provokerede aborter går i praksis.
For det andet er det vedrørende spørgsmålet
om lovforslagets konsekvenser i forhold til
grænserne for provokeret abort, at advarselslamperne hos os for alvor begynder.at blinke i
forhold til lovforslaget. Det er et spørgsmål, som
regeringen og altså lovforslaget efter vores opfattelse behandler lidt for nonchalant.
I bemærkningerne til lovforslaget står der
uden omsvøb/at lovforslaget ikke har betydning

2615

for adgangen til at få foretaget provokeret abort.
Det er selvfølgelig formelt set helt korrekt, men
alligevel giver det anledning til spørgsmål, og
flere høringsparter peger da også på, at de ser et
problem i, at der kommer til at gælde én grænse
for spontan abort og en anden grænse for provokeret abort. Det mener bl.a. Dansk Selskab for
Obstetrik og Gynækologi, Den Almindelige
Danske Lægeforening og Den Almindelige Danske Jordemoderforening.
I den forbindelse er det værd at hæfte sig ved,
at der principielt ikke er nogen fast øvre grænse
for provokeret abort og da slet ikke med hensyn
til syge og handicappede fostre.
Kristendemokraterne er derfor enige i, at problemstillingen i forhold til provokeret abort ikke
er belyst godt nok i selve lovforslaget, og at der
er en problemstilling at belyse, sådan som flere
ordførere rent faktisk også har været inde på, senest her fru Line Barfod fra Enhedslisten, som
ganske præcist belyste dilemmaet med hensyn
til de forskellige tidsgrænser, der krydser hinanden.
Som jeg har sagt tidligere, er det rigtig godt at
tage hensyn til forældres følelser og opfattelse af
barnet, men der er altså også et barn - eller et 홢
foster, om man vil - at tage hensyn til.
Derfor udstiller lovforslaget det paradoks og
det dilemma, at man på den ene hospitalsstue
kan være i gang med at foretage en provokeret
abort på et liv, der er lige så gammelt og levedygtigt som et andet liv på hospitalsstuen ved
siden af, som bliver holdt i live efter alle kunstens regler. Hvis det ønskede liv dør på trods af
en massiv behandlingsindsats, ja, så vil det blive
anerkendt som et menneske med krav på respekt, et menneske, der kan blive begravet som
alle os andre: det vil det første liv ikke - selv om
det var lige så gammelt som det andet liv, og
uanset om det havde samme levedygtighed simpelt hen fordi det var erklæret uønsket.";Jann Sjursen
239788;Time;"Som sagt kan vi godt forstå de intentioner,
der er bag lovforslaget, og også dele dem positivt i forhold til forældrene, det gælder også den
støtte og merhjælp, forældrene får,med det, der
ligger i lovforslaget i dag, men vi kan ikke behandle lovforslaget uden at se det i relation til
lov om svangerskabsafbrydelse og de tidsmæssige grænser, som man kommer i karambolage
med dér.
Det kan være, regeringen fortsat vil holde fast
i, at det ikke er noget problem, og at man formelt set ikke skal se de to ting under et, men jeg

2616

Torsdag den 4. december 2003 (L 91)

synes - og det er jeg sådan set glad for at flere
ordførere i dag, uanset at vi formentlig fra Kristendemokraternes side ikke vil være enige med
dem, erkender - at her er problemstillinger, som
man må tage fat på at belyse under udvalgsarbejdet, og som også flere høringsparter har peget på.
Det vil vi med stor iver kaste os over, når vi
når til udvalgsarbejdet, for at se, om man ikke
kan finde bedre løsninger end dem, regeringen
har fundet frem til i det her lovforslag, sådan at
man også tilgodeser de berettigede ønsker, som
forældre kan have i den svære situation: de står i
- og som vi har fuld forståelse for - når de oplever, at deres barn dør eller bliver født dødt, og
hvad deraf følger af sorg m.v., som vi har en
pligt til at afhjælpe.";Kl. 15.25
241143;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke alle ordførerne, synes jeg, for at have behandlet lovforslaget i
dag med den alvor og også ud fra de etiske betragtninger, som jeg synes bør indgå, når man
vurderer, om lovforslaget er et lovforslag, man
politisk ønsker at fremme eller ej.
Det er klart, at jeg naturligvis også er meget
glad for, at der er så mange ordførere, der har
haft en positiv holdning til det her lovforslag,
som først og fremmest har til hensigt at skabe
nogle langt bedre lovgivningsmæssige rammer
for de forældre, der oplever det, som vel de færreste af os ønsker, nemlig at gå og glæde sig under en graviditet, glæde sig til at skulle være forældre, men desværre må opleve at miste og
oven i det at miste også opleve, at samfundet
som konsekvens af det siger: Det, du har mistet,
var en abort, det var ikke et barn, med de konsekvenser, at forældrene ikke har mulighed for at
holde barselorlov, ikke har mulighed for at få
barnet begravet, og at faderen, hvis de ikke er
gift, ikke har mulighed for at få anerkendt faderskabet. Det er den situation, vi står i.
Jeg må sige i dag, at jeg var forberedt på, at i
forbindelse med behandlingen af det her lovforslag ville spørgsmålet om lov om svangerskabsafbrydelse og de sene provokerede aborter stensikkert blive rejst. Man kunne spørge sig selv:
Skal vi så nu til i Folketinget at have en lang diskussion om det emne, som jeg godt vil fastholde
ikke har noget at gøre med det lovforslag, vi diskuterer i dag, som omhandler den problemstilling, jeg indledte med at tale om?
Men det er også korrekt, som flere ordførere
har sagt, at nogle af høringssvarene har rejst den

her problemstilling, og derfor er vi naturligvis
også indstillede på at komme med besvarelser
og selvfølgelig også fastholde vores argumentation og udbygge den med hensyn til, hvorfor vi
ikke mener, at den problemstilling er relevant i
den her sag.
Jeg synes, at fru Lissa Mathiasen - og jeg må
sige, at jeg fuldt ud deler hvert et ord, fru Lissa
Mathiasen sagde fra talerstolen i dag: det sker
ikke altid, men det skete i dag - har fuldstændig
ret, når fru Lissa Mathiasen siger, at det jo er ud
fra en rent lægefaglig vurdering, at man i dag
går ind og træffer beslutning om, at det skal
være muligt at få foretaget en sen provokeret
abort.
Jeg har meget svært ved at se og meget svært
ved at forstå, at det, at vi nu flytter grænsen for
liv, så vi hjælper en lang række forældre, der
midt i sorgen over at miste også bliver ramt af
en meget, meget hård og nok også urimelig hård
konsekvens i forhold til samfundet, skulle have
så stor effekt på spørgsmålet om sene provokerede aborter. Jeg mener, det er to vidt forskellige
problemstillinger, man taler om.";Lene Espersen
243847;Time;"Jeg må sige om de eksempler, som hr. Jann
Sjursen kom med fra talerstolen, at jeg tror, at
uanset om man er forældre i det ene eller det andet lokale på det hospital, så har man det frygteligt - simpelt hen frygteligt.
Vores opgave i dag er jo at forsøge at se på,
om den lovgivning, vi har, er i så god overensstemmelse som overhovedet muligt med det,
som virkeligheden byder os, og jeg vil gerne her
i dag tilkendegive på regeringens vegne, at jeg
synes, at det problem, der er størst, er, at vi i dag
har en situation, hvor vi i det ene lokale har læger, der kæmper for at holde liv i et barn, der er
24 uger, og rent faktisk holder liv i det, og det
barn vokser op, bliver en fin lille pige eller dreng
og bliver voksen på et tidspunkt, mens vi i det
andet lokale har nogle ulykkelige forældre, der
har mistet deres foster på 27 uger og får den besked, at det er en abort.
Jeg synes, det er et kæmpestort etisk problem,
og det er det, der er årsagen til, vi har valgt at sige, at grænsen, når vi taler om dødfødsel, skal
ligge under levedygtighedskriteriet.
Det er klart, at jeg har noteret mig, at der har
været mange spørgsmål undervejs i behandlingen af det her lovforslag. Jeg vil sige til alle ordførere, at jeg synes, alle ordførere har behandlet
lovforslaget med respekt. Vi skal forsøge at besvare de spørgsmål, der er, undervejs. Men jeg

(328)
Torsdag den 4. december 2003 (B 23)
må også sige, at i sidste ende tror jeg, det er en
etisk overvejelse for enhver af os i Folketingssalen, hvorvidt man kan støtte intentionerne i det.
her lovfotslag, for en diskussion om grænsen for
liv er en utrolig vanskelig diskussion. Man kunne næsten sige, at det ikke engang er en partipolitisk diskussion, men det er en dybt personlig
holdning, man må have til spørgsmålet.
Jeg håber stadig væk på, at det vil være muligt, at vi får et udvalgsforløb, hvor vi trods alt
forsøger at fastholde, hvad det er, der er lovforslagets grundsubstans og den måde, vi behandler det på, men naturligvis også med respekt for
de høringssvar, der foreligger. Vi vil naturligvis
være behjælpelige under udvalgsbehandlingen
med de spørgsmål, der måtte være, også en uddybning af de spørgsmål, som er stillet her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
246087;name_party;":
Indledningsvist vil jeg godt sige tak til ministeren for opsamlingen her og også - på trods'af
uenighed - for den positive måde, der blev samlet op på.
Jeg vil så godt understrege med hensyn til det
eksempel, jeg omtalte her vedrørende hospitalsgangen og de to hospitalsstuer, at jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at på begge hospitalsstuer har vi dybt ulykkelige forældre, som
står i en vanskelig situation, men vi står jo så
også - og det var det, jeg sådan set prøvede at
pege på med mit eksempel - med to forskellige
måder at behandle det pågældende foster eller
menneske, som jeg vil kalde det, på.
Det er her, den etiske debat kommer ind, og
jeg er glad for, at ministeren anerkender, at der
er en etisk problemstilling her, som man også
bør tage på sig i forbindelse med behandlingen
af det her lovforslag. Det kan godt være, man
ikke kan få løst alle ender på det, men det har i
hvert fald været det ærinde, vi har haft i den her
debat, at sige, at den debat må man også tage alvorligt, og man kan ikke, lige så vel som flere
høringsparter jo altså også peger på, lukke øjnene for, at vi også i denne her sammenhæng, når
vi lovgiver på ét området, bliver nødt til at betænke: Kan eller skal det have indflydelse på
lovgivningen på andre områder?
Der deler vandene sig så, o.k., det anerkender
jeg, men vores opfattelse er stadig væk den - og
det er jeg da sådan set glad for at andre partier
også anerkender at der i hvert fald kan være
grund til måske at overveje en ekstra gang - om

2617

det også får indflydelse på diskussionen omkring lov om svangerskabsafbrydelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
247804;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny COzkvotelov.
Af Svend Auken (S), Anne Grete Holmsgaard
(SF), Martin Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek
(KD).
(Fremsat 23/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan næppe komme som den store overraskelse, at regeringen ikke kan støtte det forslag
til folketingsbeslutning, som foreligger. Regeringen har fremsat forslag om at videreføre den eksisterende CO2-kvote-ordning frem til 2005,
hvor vi skal gennemføre EU-kvoter.
Det er ikke det rigtige tidspunkt at indføre
ændringer af den gældende ordning, som kun
kan løbe 1 år til. Ændringer på nuværende tidspunkt giver efter regeringens mening ikke mening.";Kaj Ikast
248761;Time;"Efter nytår vil regeringen fremsætte et forslag
til gennemførelse af EU's kvotedirektiv. Ordningen skal træde i kraft den 1. januar 2005. Det er
til stor fordel både for miljøet og for Danmark, at
vi får en fælles CO2-kvote,.ordning med de øvrige medlemslande i EU.

2618

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)

Det er væsentlige spørgsmål, vi her taler om.
Ordningen får stor betydning for økonomi og
miljø. Danmark skal opfylde sine internationale
klimaforpligtelser, og Danmark har faktisk påtaget sig en særlig stor forpligtelse sammenlignet
med andre lande. Derfor er det vigtigt, at vi opfylder miljøkravene så omkostningseffektivt
som muligt. Vi skal have mest muligt miljø for
pengene.
Regeringen har fremlagt en klimastrategi,
hvor kvotereguleringen er et hovedelement.
Men vi har endnu ikke taget stilling til, hvordan
de forskellige instrumenter passer sammen, og
hvordan kvoteordningen helt præcis skal udformes. Derfor må regeringen stemme imod forslaget. Vi kan ikke starte med at fastsætte detaljerede kriterier for størrelsen af kvoterne og fordelingen af kvoterne.
Vi må starte med de overordnede principper.
Her lægger regeringen vægt på, at indsatsen for
at indfri miljømålene både er omkostningseffektiv og tager hensyn til virksomhedernes konkurrenceevne over for udlandet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
250090;name_party;":
Dette forslag er jo et led i et ønske om på en markedsbaseret måde at opfylde de miljøforpligtelser, som ministeren også er inde på vi i Danmark
skal opfylde.
Kan ministeren bekræfte, at Danmark i dag er
længere end nogen sinde før fra at opfylde sine
internationale forpligtelser, og at det forslag,
han selv har fremsat, ikke bringer os nærmere
opfyldelsen af målet? Kan han i den forbindelse
bekræfte, at Danmark har fået en officiel advarsel fra Europa-Kommissionen, fordi vi er fjernere og fjernere fra målet?
Hvis han kan bekræfte det eller senere hen
undersøger det og får det bekræftet, vil han så
medgive mig, at så er der behov for nytænkning
på det her område, og at et forslag, som stammer i sin tankemæssige opbygning fra Elsparefonden, godt kan give et godt bidrag hertil?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
250916;name_party;":
Nu nævnte ministeren i sin indledning selv regeringens eget forslag, lovforslag nr. L 8, om
samme problematik. Heri nævner ministeren, at
man hermed sikrer en harmonisk overgang. Jeg
kunne godt tænke mig, at ministeren uddybede
begrebet harmonisk overgang til EU-situationen
fra den, vi kender i dag.

Umiddelbart synes jeg, det må virke som en
mur, man løber ind i, frem for en harmonisk
overgang.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): .
Jeg kan ikke over for hr. Svend Auken bekræfte
det, der blev spurgt om, det må vi jo så svare på
skriftligt. Jeg vil blot sige til hr. Svend Auken og
også til hr. Erik Mortensen, at når regeringen har
valgt at videreføre kvoterne i den størrelsesorden, den har, så er det, fordi vi i forhold til de
øvrige lande har valgt at bruge kvoter på nuværende tidspunkt. Vi har valgt at sige, at vi ikke
vil belaste vores kraftværker mere end det, vi
gør på nuværende tidspunkt.
Det er rigtigt, at vi skal nå et mål, men vi vil
vente og nu forlænge frem for at begynde at stille skærpede krav til vores erhvervsvirksomheder, som skal konkurrere med udlandet.
Vi har det faktisk godt nok med, at vi i øjeblikket har kraftværker, der eksporterer strøm til
gavn for de danske elforbrugere.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
252199;name_party;":
Tidligere afviste Venstre og De Konservative at
anvende kvoter efter 2003. På den baggrund er
det selvfølgelig positivt, at man nu er kommet
på bedre tanker. Men synes ministeren ikke, at
der er behov for, at vi tankemæssigt bevæger os
videre end det, vi i fællesskab kunne finde ud af
for 4 år siden?
Når man tager i betragtning, at afstanden
mellem vores faktiske udledninger og de mål,
der er sat op for vores reduktioner af klimagasser, er voksende, mener ministeren så ikke i den
situation, at der er behov for nytænkning? Kan
man netop ikke bruge Elsparefondens forslag,
som beslutningsforslaget her indebærer, som basis for den form for nytænkning? Det er jo netop
en markedsbaseret måde at nå målet på, som er
grundindholdet i forslaget her.
.Det vil jeg egentlig meget gerne høre ministeren forholde sig til.";Svend Auken
253028;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
253074;name_party;":
Nu glemte hr. Auken at gentage sine oprindelige
spørgsmål,, men jeg synes faktisk, det er vigtigt
at få svar på dem. Er det ikke korrekt, at Danmark har fået en advarsel fra Europa-Kommis-

Torsdag den 4.홢
december 2003 (B 23)
sionen for ikke at være på rette vej med hensyn
til at opfylde sine klimamål? Og er det ikke rigtigt, at når vi ved, at det, regeringen selv regner
med for 2003, er en overskridelse af kvoteloftet
svarende til 5 mio. t CO2 i 2003, så bevæger vi os
i den forkerte retning i forhold til vores målsætninger.
:
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
253651;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over, hvad det var, ministeren ikke kunne bekræfte. Men det kan selvfølgelig skyldes, at ministeren ikke helt er ført ajour
med situationen forud for den her debat. Ministeren har jo også mange sager, han skal behandle, så det kan jo være, det er det.
Men for dem, der følger debatten, er det da
ikke desto mindre indlysende klart, at EuropaKommissionen har udsendt en meddelelse om,
at kun to lande, nemlig Storbritannien og Sverige, er i stand til at leve op til deres internationale
forpligtelser, og Danmark er altså på listen over
de 13 lande, som ikke forventes at kunne leve op
til deres forpligtelser.
Det må ministeren da vide og kunne bekræfte. Hvis det ikke er tilfældet, så må vi konstatere,
at vi har en minister, der ikke følger med i de
mest elementære ting på det her område. Det
kan jeg dog ikke forestille mig. Så vil ministeren
ikke være venlig at besvare spørgsmålet?
(Kort bemærkning).
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Svend Auken, at jeg synes: det
er for tidligt at begynde at sige, hvilke retningslinjer vi har. Vi vil være meget åbne, når vi skal
se på de nye regler på det her område. Vi har
valgt at videreføre kvoterne på området, og det
kan man så være uenig i.
Når regeringens vurdering er, at det er en fordel at forlænge den gældende lov, der regulerer
elproducenternes COremissioner, så kan vi sige, at vi sikrer, at vores elproduktion fortsat er
reguleret i det år, der går, indtil en ny EU-ordning træder i kraft. Det gør den allerede den
1. januar 2005.
Vi ved også, at Europa-Kommissionen har
godkendt forlængelsen. Vi er i gang med at analysere de forskellige metoder for tildeling af
kvoter, og vi venter også på Kommissionens
melding om de principper, som Kommissionen
kan godkende. Derfor synes jeg, det er for tidligt

2619

at lægge sig fast på principperne. Det er så en
holdning.
Så vil jeg også sige til alle, der nu tilkendegiver, at der er en stor overskridelse i 2003 - det er
fru Anne Grete Holmsgaard, der siger, at det er
jo ikke så godt, at der er den store òverskridelse
- at vi jo ved, at det har været et år, hvor der ikke
er faldet ret meget regn i Norden, og derfor har
danske kraftværker haft en mulighed for at eksportere. Det kan jeg så forstå på fru Anne Grete
Holmsgaard er skidt. Det tror jeg ikke kraftværkerne m e n e r .
홢홢
Vi skal nå nogle miljømål og nogle kvoter på
et t i d s p u n k t . . Så vil jeg sige til Enhedslisten, at de polemiske bemærkninger, der kommer, må jeg så tage
til mig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
256205;name_party;":
1
Der var en tid, hvor Danmark nærmede sig opfyldelsen af klimamålene, hvor der var vægt på
energieffektivitet, nye teknologier, markedsbaserede instrumenter for at få folk til at bruge
energi med større fornuft osv.
Der skete et fuldstændigt skifte, og virkningen heraf er, at vi nu bevæger os væk fra opfyldelsen af målet. Vi bevæger os væk fra det, og
det er derfor, jeg spørger ministeren, om han alligevel ikke vil indgå i en diskussion om at bruge nogle andre metoder, så vi bevæger os hen
imod målet, i stedet for at vi bevæger os væk fra
det.";Svend Auken
256767;Time;"Ministeren vil selvfølgelig svare, at han kan
købe varm luft i Rusland, men meget tyder jo,
på, at russerne kun. i et begrænset omfang vil 1
være med til den spøg, at hvert land kommer til'
at klare en stor del af deres forpligtelser selv, og
det er også det, der står i aftalen.
Er det ikke en almindelig erfaring, at jo længere, man venter med at gøre det, der er nødvendigt, jo sværere er det at gøre det til sidst?
Det er ikke altid klogt at vente med at gøre det,
der er nødvendigt. Det kan være klogt at være .
på forkant med udviklingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
257358;name_party;":
Fra 1996 til 2001 sad jeg som formand for et lille
ydmygt råd, der hed Energimiljørådet. Vi var
meget oppe på: stikkerne for at rådgive den tidligere energiminister om, at nu skulle han sikre, at
der var et kontinuert fald i Danmarks COTud-

2620

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)

slip, og vi advarede meget kraftigt imod, at man
skubbede en pukkel foran sig.
Det var et råd, hvor forskellige energiinteresser i det danske samfund var meget bredt repræsenteret, og vi var hjertens enige om det her.
Det er fuldstændig det samme, det handler
om nu, nemlig at det ikke duer at vente, og det
duer slet ikke, som ministeren sagde, at spørge,
om fru Anne Grete Holmsgaard ikke bare er sur
over, at elværkerne tjener penge. Nej, jeg er vred
over, at politikken herhjemme accepterer, at man
prioriterer indtjeningen via eksport på kulbaseret elproduktion højere end miljøhensynene. Det
er det, jeg kritiserer.
Ministeren sagde jo også i et af sine svar, at
han ville være meget åben i forbindelse med den
kommende kvoteplan. Jeg vil gerne spørge ministeren: Betyder det, at ministeren her sender et
signal, hvilket jeg håber, om, at han er indstillet
på at skævdele og bruge den mulighed, der er i
kvotedirektivet for at skævdele kvoterne, sådan
at vi en gang for alle får skippet de historiske
kvoter af?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
258704;name_party;":
Jeg kan forsikre ministeren, at jeg ikke har haft
nogen som helst intention om at være polemisk:
det er faktisk meget sjældent, jeg begiver mig ud
i den slags.
Jeg har mine oplysninger fra Financial Times i
går, og de må vel også være nået frem til ministeriet, og der står, at EU-kommissær Margot
Wallström har skrevet til de 15 miljøministre
ganske vist, så det kan jo også være, at brevet
ligger i Miljøministeriet og ikke er nået over til
ministeren, men det brev indeholder altså en oplysning om, at kun to lande ser ud til at kunne
klare deres internationale forpligtelser, nemlig
Storbritannien og Sverige.
Så siger jeg bare til ministeren, at det må man
da være opmærksom på i regeringen og forholde sig til, for det er da en alvorlig kritik, men regeringen er måske ligeglad med, hvad Kommissionen mener.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen har besluttet at fremsætte lovforslag
om gennemførelse af EU's kvotedirektiv i februar 2004, hvilket også fremgår af vores lovprogram, og først på det tidspunkt forventer regeringen, at den nationale allokeringsplan, som in-

deholder bestemmelser om fordeling af kvoterne til virksomheder, vil foreligge. Så vil vi selvfølgelig sende forslaget i høring, og så vil vi føre
en dialog om det.
Jeg er nødt til at sige, at når man nu ønsker
at fremsætte det forslag, som vi behandler i dag,
så kan man have en holdning til, at man skal
stramme tøjlerne omkring dansk erhvervsliv på
nuværende tidspunkt, mens det ikke sker andre
steder. Jeg synes, det er i orden, at vi siger, at vi
har en plan for indeværende år, og den forlænger vi, indtil vi får EU's mål her fra den 1. januar
2005. Det kan man så være enig eller uenig i.
Så kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ikke har læst Financial Times i går.";Keld Albrechtsen
260516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
260562;name_party;":
Vi er meget vel klar over, at ministeren både er
erhvervsminister, økonomiminister og energiminister, men det gør mig meget urolig, når ministeren i en energisag kun taler, som om han
var erhvervsminister. Det lyder for mig, som om
regeringen i virkeligheden synes, at man bare
skal melde sig ind i de uartiges klub: Der er også
nogle andre, der slækker på det her, så lad os
gøre det.
Er det virkelig ambitionsniveauet, eller har
ministeren stadig en gnist af ambition om, at det
her land skal være fremragende på det her område af hensyn til økonomien, af hensyn til miljøet, af hensyn til beskæftigelsen, af hensyn til
eksporten? Eller er ministeren faldet helt hen i
tungsindig novemberdepression, hvor han tænker: Herregud, vi er så små, der er ikke nogen,
der opdager det, hvis vi sidder i de uartiges
klub? Er det ambitionsniveauet?";Anne Grete Holmsgaard
261434;title_name;":
Vi er kommet ind i december!
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, jeg tilkendegav heroppefra, første gang
jeg var på talerstolen, at Danmark skal opfylde
sin internationale klimaforpligtelse. Jeg sagde
også, at vi havde påtaget os en stor forpligtelse.
Det er også vigtigt, at vi opfylder miljøkravene
så omkostningseffektivt som muligt. Men jeg
sagde også, at vi ikke har taget stilling til, hvordan de forskellige instrumenter passer sammen

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)
på nuværende tidspunkt, og hvordan kvoteordningerne helt præcist skal udformes.
Jeg har tilkendegivet, at når vi fremsætter vores forslag her i det nye år, sender vi det i høring, og så tager vi en dialog med alle partierne i
Folketinget om denne sag.";Kaj Ikast
262226;name_party;":
Venstre kan ikke støtte det beslutningsforslag,
der her er til behandling. Det er et meget detaljeret og præcist beslutningsforslag, som det ikke
ville være hensigtsmæssigt at vedtage på nuværende tidspunkt. Folketinget har et forslag fra
regeringen til behandling om forlængelse af den
nuværende kvoteordning frem til årsskiftet
2005. Det er et fornuftigt forslag, som vi står bag,
og som det er forsvarligt at gennemføre. Så skal
vi bruge den mellemliggende tid til at finde et
godt og holdbart forslag til indfrielsen af de
danske forpligtelser i forhold til EU's kvotedirektiv, som blev vedtaget her i sommer. Det er
der fornuft i. Det er der sammenhæng i.
Det andet her er kissejav uden reelt formål,
og uden at det vil give reelle resultater, forbedringer, som jeg antager det er forudsat fra forslagsstillernes side.
Vi har fremlagt en klimastrategi. I Venstre står
vi bag vores klimamål, men vi har også sagt, at
det skal ske på en omkostningseffektiv måde.
Det er fortsat vores holdning, og det er det, vi
skal bruge den kommende tid til at få skruet rigtigt sammen. Det er det, ministeren har bebudet
at der vil komme et forslag om først i det nye år,
som vi alle vil få mulighed for at formulere os
omkring.
Det ser vi frem til, og så synes vi, vi skal give
det nye forslag, som regeringen har bebudet, en
ordentlig chance og god tid til at blive rigtigt udformet og blive implementeret i forhold til kvotedirektivet.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
263735;name_party;":
Nu fik jeg i første omgang ikke noget direkte
svar på mit spørgsmål om, hvad regeringen og
dermed formentlig også Venstre mener i L 8, regeringens eget kvoteforslag, med den harmoniske overgang.
For mig står en harmonisk overgang som noget herfra og deropimod. Som regeringens forslag er udformet, ser jeg det stadig væk som værende fra ét niveau, og så springer man lige
pludselig i 2005 op til et langt højere niveau. For

2621

vi kender jo godt udgangspunktet for satserne,
bødeforelæggene, når vi kommer på EU-niveau.
Alt andet lige står ordet harmoni: for mig som
værende noget, der går jævnt glidende op imod
noget andet. Jeg vil gerne høre, om Venstres ordfører er enig i den udlægning af det ord.
.. Kl. 15.55
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
264501;name_party;":
Nu kan vi vel alle sammen den kunst at holde en
ordførertale på et antal minutter uden at få sagt
noget, men jeg synes nok, hr. Kim Andersen benyttede sig lige lovlig flittigt af den.
Hr. Kim Andersens første kritik var, at det var
meget detaljeret. O.k., det kan man jo godt sige:
Vi vil ikke gå så meget i detaljer. Men det skal jo
da ikke, navnlig ikke ved en første behandling,
afholde en fra at sige noget om principperne.
Så jeg vil godt spørge hr. Kim Andersen: Er
Venstre positiv eller i det mindste bare åben over
for den mulighed, der ligger i kvotedirektivet,
for at skævdele kvoter, sådan at man prioriterer
renere teknologier? Det er jo helt klart, at den
del af kvotedirektivet netop er kommet med,
fordi man her kan se en mulighed for, at man får
en dynamo eller en dynamisk udvikling, en motivation til hele tiden at sikre renere og renere
teknologier.
Jeg forlanger ikke, at hr. Kim Andersen skal
gå i detaljer, men er hr. Kim Andersen enten positiv eller åben over for den fremgangsmåde?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
265544;name_party;":
Til hr. Erik Mortensen vil jeg gerne sige, at jeg
synes, der er sund fornuft og logik i, at vi viderefører den nuværende ordning i 1 år og bruger tiden til at finde den rigtige danske løsning til at
kunne opfylde EU's kvotedirektiv fra den 1. januar 2005.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg gerne
sige, at jeg synes, det er forkert på nuværende
tidspunkt fra vores side at lægge os fast på bestemte principper omkring den danske opfyldelse af EU's kvotedirektiv. Foreløbig har vi fastlagt vores klimastrategi, »Mest miljø for pengene«, og en lang række andre principielle kriterier. Nu skal vi derudfra have fastlagt en kvotepolitik, så vi kan leve op til vores klimaforpligtelser og princippet om mest miljø for pengene.
Det skal vi bruge den kommende tid til, og så
skal vi have en bred politisk drøftelse, som ministeren har bebudet. Derfor vil det være forkert

2622

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)

og afsporende for den proces og debat, om jeg
her i dag på Venstres vegne lagde os fast på helt
bestemte principper.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
266621;name_party;":
Jeg har sådan set ikke prøvet at presse hr. Kim
Andersen til at lægge sig fast på helt bestemte
principper. Så optimistisk er jeg simpelt hen ikke. Det, jeg spurgte hr. Kim Andersen om, var:
Er Venstre, er hr. Kim Andersen åben over for,
måske oven i købet positiv over for den mulighed, der er i kvotedirektivet for at skabe en dynamik, hvor det kan svare sig at anvende renere
energiteknologier? Eller er hr. Kim Andersen
simpelt hen lukket over for det?
Det går jo ikke an at sige, at det næste år kører
vi bare på det, regeringen har foreslået, for, som
ministeren sagde tidligere, så er det jo altså i februar, der kommer forslag om det her.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
267305;name_party;":
Jeg har jo godt registreret det gennem nogen tid,
at fru Anne Grete Holmsgaard er vred, er skuffet, er fortørnet, er bekymret. Nu indrømmer fru
Anne Grete Holmsgaard også selv, at hun ikke
er så optimistisk. Det er jeg grundlæggende ked
af, for det er ikke den bedste tilgang til at samarbejde og til i fællesskab at finde konstruktive
løsninger. Så jeg håber, at lysenes tid, som vi nu
går ind i, vil bringe lidt mere optimisme ind i fru
Anne Grete Holmsgaards sind, sådan at fru
Anne Grete Holmsgaard på SF's vegne vil være
beredt til et konstruktivt samarbejde om at finde
en løsning på Danmarks C02-reduktions-forpligtelser og kvoteproblematikken for 2005.
Fra Venstres side er vi beredt til et konstruktivt samarbejde, vi lukker ikke nogen døre på
forhånd, vi er åbne over for at samarbejde om en
reel løsning af disse problemer.";Kim Andersen
268151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
268199;name_party;":
Noget af det, vi i Det Radikale Venstre er noget
bekymrede over for øjeblikket - jeg er godt klar
over, at det med at være bekymret ikke er særlig
politisk korrekt for øjeblikket - er, at det ikke ser
så godt ud for de decentrale kraft-varme-værker. Jeg er alvorlig bange for, at der er en del af
de decentrale kraft-varme-værker, der vil gå fallit i løbet af meget kort tid, bl.a. fordi vi nu går

over til en mere markedsbaseret energisektor,
hvilket vi på alle måder er enige i.
På den anden side har samfundet ganske enkelt ikke råd til, at de decentrale kraft-varmeværker bare går fallit, og det forslag, der ligger
her, er jo en måde at redde de decentrale kraftvarme-værker på. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvad hr. Kim Andersen har tænkt
sig at gøre for at hjælpe de decentrale kraft-varme-værker. Hr. Kim Andersen må også få masser af henvendelser fra bekymrede bestyrelsesmedlemmer ude i de decentrale kraft-varmeværker.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
269189;name_party;":
Jeg vil da godt sige til hr. Kim Andersen: Ja, jeg
er virkelig bekymret. Vi har brugt år for at få opbygget en miljøvenlig energipolitik, det har kostet mange kræfter at få opbygget den, vi er blevet berømte i udlandet for den, den er blevet
mødt med glæde, den har skabt os god økonomi, den har skabt os beskæftigelse, den har
skabt os en virkelig stærk placering i eksportsektoren. Så ja, jeg er bekymret for, at vi er ved
at sætte det her over styr.
Nu er det jo ikke sådan, at det ikke er mig,
der kommer med forslagene, for det er det faktisk, til, hvad vi kunne gøre for at fortsætte ud af
det spor: det er faktisk hr. Kim Andersen, der
ikke rigtig vil svare på noget på nuværende tidspunkt.
Men dog vil jeg sige, at der var et lille lysglimt, det var det allersidste, hr. Kim Andersen
sagde, og det var, at Venstre ikke lukker nogen
døre på forhånd. Så vil jeg bare opfordre hr. Kim
Andersen til heller ikke at gøre det til februar.";Anne Grete Holmsgaard
270161;title_name;":
Så er det fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne med det samme oplyse, at Dansk
Folkeparti ikke kan tilslutte sig forslaget, som
det ligger her, og samtidig vil jeg gerne sige tak
til ministeren for, at han ikke i denne sag vil agere julemand - nu havde vi det oppe før med
hensyn til, hvilken måned det var.
Dansk Folkeparti har tilsluttet sig regeringens
lovforslag, L 8, kaldet overgangsloven, der uændret viderefører det gældende loft på 20 mio. t
CO2 og den nuværende afgift på 40 kr. pr. ton
ved overskridelse af de tildelte kvoter.

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)
Med dette beslutningsforslag vil kvotekravet
blive strammet, og overskridelsesafgiften forhøjes betydeligt. Det vil medføre en yderligere forvridning af elproducenternes konkurrenceevne i
2004.
I Dansk Folkeparti finder vi, at der absolut
ikke er nogen som helst rimelig grund til, at de
danske energiforbrugere og samfundet som sådan før højst nødvendigt skal erlægge yderligere bidrag til betaling af regningen for, at den tidligere miljø- og energiminister, hr. Svend Auken,
i EU kunne iføre sig spenderbukserne, slå ud
med armene og tage førertrøjen på og dermed
forpligte Danmark til en klimagasreduktion på
21 pet., der vistnok er europarekord: jeg tror, vi
har den sammen med Tyskland. Er det så ikke
her, man siger: Det bødes der for i mange år osv.
- især når det har vist sig, at der ikke er muligheder for at korrigere for den lave elproduktion,
som Danmark havde i 1990?
Dansk Folkeparti kan ikke stemme for dette
forslag, da det som sagt vil betyde en betydelig
C02-afgifts-forøgelse, og dette vil efter Dansk
Folkepartis mening være et klart aftalebrud, i
forbindelse med at Dansk Folkeparti har tilsluttet sig regeringens skatte- og afgiftsstop.
Det fremgår i øvrigt ikke af beslutningsforslaget, hvilke økonomiske konsekvenser forslaget
har for energiforbrugerne, og man må spørge:
Hvem skal betale den blankocheck, der udstedes med dette forslag?";Kaj Ikast
272142;Time;"Samfundsøkonomiske beregninger og andre
konsekvensberegninger, hvor alle parametre er
indregnet, er i øvrigt en generel mangelvare ved
lovgivning på energiområdet, når omkostningerne opkræves hos energiforbrugerne, og når
det derfor kan kanaliseres direkte over på energipriserne, uden at finansministeren behøver så
meget som at lette på statskasselåget i den anledning. Tværtimod får staten i form af 25 pet.
moms en stor indtægt af det forbrugerbetalte elpristilskud, der løber op i milliarder.
Så alt i alt: Jo flere miljøomkostninger der direkte bliver pålagt forbrugernes energiregninger, jo mere tjener staten.
Så vil jeg lige spørge: Hvor er mon energiforbrugerbeskyttelsen henne i denne sag? Den synes jeg mangler meget alvorligt.
Klimaregningen skal betales, men det skal
ikke ske på så løst et grundlag, som er skitseret i
dette forslag.
Som bekendt har regeringen bebudet, at der
bliver fremsat et lovforslag i det nye år, der skal

2623

implementere EU's kvotedirektiv om C02-udledning. Det skal træde i kraft i 2005 og skal omfatte både den administrative ramme for ordningen og tildeling af kvoter til virksomhederne.
Her vil Dansk Folkeparti naturligvis forsøge
at fastholde regeringen på dens egen politik om
mest muligt miljø for pengene. Det er meget store danske samfundsøkonomiske interesser, der
står på spil, ikke mindst for de danske virksomheder og deres konkurrenceevne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
273575;name_party;":
Man skal jo gnide sig. i øjnene for kulstøv, når
man har lyttet til fru Aase D. Madsen.
Jeg har imidlertid et spørgsmål, og det er
spørgsmålet om Dansk Folkepartis forhold til
Kyotoprotokollen. Der har netop været en stor
debat i Folketinget, hvor partiet benægtede, at
der var en sammenhæng mellem øget koncentration af klimagasser i atmosfæren og klimaforandringer, og man sagde, at det hele var noget
pjat. På den baggrund vil jeg gerne spørge: Støtter Dansk Folkeparti overhovedet Kyotoprotokollen og de danske forpligtelser på dette område? Er man tilhænger af, at Danmark skal leve
op til sine forpligtelser?
Fru Aase D. Madsen sagde, at det var noget,
jeg havde fundet på, og at det var mig, der havde de store spenderbukser på. Men jeg tror, hun
er klar over, at det var et meget bredt flertal
uden om Dansk Folkeparti, der tilsluttede sig
Kyotoprotokollen efter meget grundige debatter, mange overvejelser og mange afstemninger
her i Folketingssalen.
Hvad gør Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til de store spenderbukser er det jo
netop det, Dansk Folkeparti frygter, hvis klimapolitikken bliver gennemført sammen med Socialdemokratiet og venstrefløjen her i salen. Det
er de samfundsøkonomiske interesser, der står
på spil, og derfor vil Dansk Folkeparti med al
den magt, vi overhovedet kan, spille med på
den side, der siger, at vi skal have mest miljø for
pengene. Ingen tvivl om det.
Så kan vi tage en tilbageskuende diskussion
om Kyotoprotokol eller ikke Kyotoprotokol,
men det står ganske fast, at da hr. Auken tog ned
til EU og lavede forhandlingerne om de 21 pet.,
havde man jo regnet med, at der var en korrektion for tallene i 1990. Da så den nye miljømini-

2624

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)

ster blev sendt ned i EU, fik vi jo noget ganske
andet at høre. Og det er den regning, vi skal betale. Så må vi så forsøge i Dansk Folkeparti sammen med regeringen at få det bedste ud af de
ulykker, hr. Auken har lavet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
275588;name_party;":
Det er ikke altid, strømmen af skældsord gør
det ud for et svar på et simpelt spørgsmål. Jeg
spurgte fru Aase D. Madsen: Støtter Dansk Folkeparti i modsætning til tidligere og i modsætning til, hvad deres ordfører sagde under den
netop afholdte miljødebat, teorien om, at øgede
koncentrationer af klimagasser i atmosfæren fører til klimaforandringer, og at det har verdenssamfundet en pligt til at bekæmpe, altså det, der
har fundet sit foreløbige udtryk i Kyotoprotokollen, som et bredt flertal i Folketinget står
bag? Støtter Dansk Folkeparti det eller ej?
Det er helt i orden, at fru Aase D. Madsen
hverken kan lide mig eller min politik, det synes
jeg er fint, og der er ikke noget nyt i det. Til gengæld ville det være af interesse for offentligheden at få at vide, hvad Dansk Folkeparti faktisk
mener om det spørgsmål, der jo ligger bag hele
vores diskussion om kvoter.";Svend Auken
276475;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti støtter realpolitikken, og det,
der er realistisk i øjeblikket, er jo de udløbere af
Kyotopolitikken, som vi diskuterer her, altså
C02-kvoterne. Det er det, der er realpolitik. Det
tilbageskuende kan vi ikke rigtig bruge til noget.
Vi må tage, hvad vi har i øjeblikket, og tage stilling til de problemer, der ligger i øjeblikket, og
så kan vi diskutere miljøpolitik en anden gang.
Men i øvrigt: Skal vi ikke lige se på, hvad de
der iskerner, som man nu tager op fra undergrunden, indebærer? Skal vi ikke lige »give it a
chance« for at sige det populært på halvdansk?
I hvert fald vil vi støtte, at de tiltag, der skal
tages, kommer igennem til gavn for det danske
samfund: at vi ikke ødelægger samfundsøkonomien ved at holde fanen så højt, at vi ikke kan nå
den økonomiske jord.";Kl. 16.10
277345;title_name;":
Hr. Svend Auken, den tredje og sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
277438;name_party;":
Nu skal jeg ikke fordybe mig i, hvordan man tager iskerner op af undergrunden, mig bekendt
ligger iskernen i isen oven på undergrunden,
men lad det være.
Det, der imidlertid kan være af interesse, er:
Mener fru Aase D. Madsen og Dansk Folkeparti,
ligesom hendes ordfører sagde det under vores
debat om Lomborg, at alt det der med klima er
pjat/og i virkeligheden er alle de penge, som vi
bruger på det her område - omstillingen med
energibesparelser, vedvarende energi, alt det,
som man gør rundtomkring i verden - penge ud
ad vinduet? Er det den opfattelse Dansk Folkeparti har? Er det med den opfattelse, man realpolitisk støtter regeringen?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Vi kan da godt diskutere iskerner. Jeg ved da
godt, at det er iskerner. Man har boret ned, så
man har nået målet. Man er nået ned til den faste klippe nu, og der har man nu en iskerne - jeg
ved ikke, hvor mange millioner år det går tilbage - og den vil man analysere for klimaforandringer, istid og varmetid. Der var jo noget ved
Grønland: det hed Grønland i gamle dage, og
der var virkelig grønt, så det er jo interessant at
se, om det var, fordi vi mere eller mindre havde
palmer oppe ved Godthåb og omegn. Det er da
vigtigt at få at vide.
Men ud fra denne diskussion er det totalt irrelevant at spørge, om Dansk Folkeparti vil
gå ind for Kyotoprotokollen eller ej. Vi ser de
kendsgerninger i øjnene, at der ligger nogle
kæmpestore omkostninger, som på den ene eller
på den anden måde skal betales. Der ser jeg, at
det input, vi kan få, og den indflydelse, vi kan få
på regeringen, vil betyde utrolig meget for det
danske samfund - i modsætning til venstresiden
af salen, som jo måske ikke har de store økonomiske briller på i den her sag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
279203;name_party;":
Det kan jo være svært at få et klart svar fra fru
Aase D. Madsen. Det må jeg nok sige. Men jeg
vil alligevel tolke de bemærkninger, der kommer nu, sådan, at man vedstår sig de store forpligtelser, som ligger foran os. De forpligtelser
er jo en del af Kyotoaftalen. Hele kvotepolitikken er jo en del af vores samlede forpligtelser
over for den aftale, vi har indgået. Det gælder

(329)
Torsdag den 4. december 2003 (B 23)
også det, vi behandler i dag, ellers var der ingen
grund til at behandle det.
I og med at fru Aase D. Madsen anerkender
det, går jeg ud fra, at hun også støtter det princip, som ligger i Kyotoaftalen, og de aftaler, som
er indgået med et, som man siger, bredt flertal i
Folketinget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu ved jeg ikke, om hr. Erik Mortensen var til
stede, da der var en forespørgselsdebat, lige efter at regeringen var kommet med sin klimastrategiplan, hvor Dansk Folkeparti og regeringspartierne vedtog et forslag til vedtagelse, som
anerkendte, at de målsætninger, der ligger i regeringens klimastrategi, går Dansk Folkeparti
ind for. Hr. Erik Mortensen må gerne stille flere
spørgsmål, men jeg vil bare sige, at jeg vil svare
det samme.
1
t,
Anden næstfoririand (Poul Nødgaard):
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Erik Mortensen
280496;name_party;":
Nede ved Landstingssalen i Vandrehallen er der
en af de små vignetter, hvor der står: Alle vil
herre være, ingen vil sækken bære.
홢,
, Kl. 16.15
Den sidste tids debat om denne sag handler jo
om det samme. Vi vil ikke,betale, siger fru Aase
D. Madsen. Det, hun også siger med lidt omsvøb, er: Vi er inderligt imod Kyotoprotokollen:
vi stemte imod den i sin tid, og da vi fik chancen
for at underminere, at regeringen skulle stå fast
på den, benyttede vi os af den til at lave et forslag til vedtagelse sammen med regeringen.
Sagen er bare, at det her jo ikke får drivhuseffekten til at blive mindre. Det får den ikke til at
forsvinde. Det betyder sådan set ene og alene, at
vi, der sidder her, som jo må siges at have vores
på det tørre, via et politisk flertal vælger at smide det videre til de kommende generationer.
Det er faktisk det, det handler om. Vi vil ikke
sækken bære. Det må de andre tage sig af, når
de vokser op. De må sørge for at få ryddet op i
det her. Det er ikke vores ansvar. Vi har nemlig
friheden til at sige: Skulle vi nu ikke lige se på de
der iskerneboringer, om det i virkeligheden er så
slemt.
Her i august var en del af Videnskabsudvalget i Nordøstgrønland på den lille danske forskningsstation Zackenberg, hvor der kommer
mange internationale forskere hver sommer.

2625

Det ligger næsten ved siden af Siriuspatruljens
hovedkvarter i Daneborg.
Fra forskerne hørte vi mange ting, men i denne sammenhæng specielt en ting, der er relevant: Temperaturen er steget med 1 grad pr. tiår
de seneste 30 år. Det er meget, meget dramatisk.
Fra Siriusfolkene, som på ingen måde gav udtryk for, at det var videnskabeligt, hørte vi noget
andet: Der er blevet isfrit her, og det har der været i de sidste 5 år.
Den videnskabelige side og den almindelige
sunde hverdagsoplevelsesfornuft sagde det
samme: De røde lamper blinker. Og der må man
så vælge, om man vil gøre noget ved det og tage
sin del af slæbet med, at der bliver gjort noget
ved det, eller om man vil lukke øjnene, sætte sig
foran sit fjernsyn, nyde sine sjusser, eller hvad
det nu er man vil nyde, og så sige til sine efterkommere, sine egne børn, naboens børn, de andres børn og børnebørn: Det må I tage jer af: jeg
er ikke sådan helt sikker på, at der sker noget,
men hvis der sker noget, hvad al sandsynlighed
peger på, må I tage jer af det.
Jeg må sige, at jeg synes, det er dybt umoralsk, og jeg synes, det er ret fortvivlende, at
man i et samfund, som er så velstående som vores, kan blive så arrogant over for kommende .
generationer og deres muligheder for at have en
varieret natur, over for deres muligheder for at
have en oplevelse af, at deres forældre hjalp til:
at de ikke bare tog fornøjelserne, men at de også
hjalp til, at de påtog sig et ansvar, at de ikke opførte sig ansvarsløst. Det er sådan set det, der er
kernen i det, vi diskuterer her.
Det forslag, vi har fremsat, er et bidrag. Vi er
da fuldt på det rene med, at det alene ikke kan
klare Danmarks klimaforpligtelser, men det er et
væsentligt bidrag sammen med de andre ting, vi
plæderer for.
Jeg vil meget kraftigt opfordre til, at den del
af Folketinget, der sidder med et meget snævert
flertal, men med et flertal, opfører sig som fuldvoksne dannemænd og dannekvinder, der påtager sig det ansvar, det er at høre på videnskabens udsagn om det her, som kan se, ane og fornemme, at noget er ravruskende galt, og så
handle derefter, frem for at skubbe en pukkel,
det bliver større og større, foran sig. Det synes
jeg simpelt hen ikke er acceptabelt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen er det ikke herligt, at andre partier kan gå
herop på talerstolen og fortolke Dansk Folkepar-

2626

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)

tis intention og politik! Jeg ved, at det er venstrefløjen ganske udmærket til, og den benytter det i
stor grad. O.k., fortolk bare videre på den historie.";Anne Grete Holmsgaard
284351;Time;"Fru Anne Grete Holmsgaard taler om, at Danmark ikke har båret sin sæk, tværtimod bærer
andre større sække, end Danmark gør, osv. Så vil
jeg gerne spørge fru Anne Grete Holmsgaard,
om fru Anne Grete Holmsgaard kan oplyse mig
om, hvor meget det danske samfund i øjeblikket
bruger af milliarder a la sække, hvor mange
sække vi allerede for nærværende bruger på klimaet.
Det ville jeg meget gerne have haft at vide.
Jeg er gået til finansministeren, jeg er gået til
Danmarks Statistik, jeg er gået alle vegne hen.
De kan ikke oplyse det, for det ligger nemlig
ikke tilgængeligt nogen steder, og det er jo det,
der er forfærdeligt. Jeg har bedt om oplysninger:
Hvor meget har Danmark ofret krone for krone i
forhold til de andre lande i Europa? Jeg har ventet 2 måneder på svaret, nu venter jeg på, at der
skal komme et svar fra EU på det.
Vi har jo betalt og betalt og betalt, vi er i hvert
fald på forkant med betalingen, så derfor skal vi
ikke tage spenderbukserne på. Tværtimod skal
vi være meget, meget økonomiske i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
285419;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til fru Anne Grete
Holmsgaards ordfører tale, og jeg vil gerne sige,
at jeg synes, at det i form og opbygning og måden, den blev holdt på, var en meget flot tale.
Men jeg synes, at den i sit indhold var lidt dyster
og lidt for - ja undskyld mig - opgivende.
Jeg vil gerne endnu en gang slå fast, at Venstre og for den sags skyld også regeringen jo har
vedkendt sig den tidligere regerings klimapolitik, den står vi ved, den er ganske ambitiøs. At
vi så, som det relativt lille land vi er med en meget, meget stor udenrigshandel pr. indbygger,
ønsker at indfri de forpligtelser på en økonomisk ansvarlig måde, må man jo sige også er
fomuftigt..
홢
Så vil jeg gerne sige, at vi skal bære vores andel af sække, men vi kan i dette lille land aldrig
komme til at bære hverken det halve, det kvarte
eller en tiendedel af verdens byrder i forhold til
klimapolitikken. Vores andel skal vi bære og vil
vi bære.

Må jeg slutte af med at sige, at Det Konservative Folkepartis ordfører ikke kan være til stede
her under debatten, men Det Konservative Folkeparti tilslutter sig en afvisning af beslutningsforslaget på lige fod med Venstre.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
286618;name_party;":
Fru Aase D. Madsen lider jo helt konsekvent af
den opfattelse, at udviklingen af vores energiteknologier - vores vindteknologi, vores affaldsbaserede teknologier, vores biomasse, vores biogas, vores energibesparelser, vores udbygning
med kraft-varme, vores gradvise effektiviseringer af udnyttelsen af energipotentialet i brændslerne - har kostet os penge, men det passer jo
ikke. Det har jo været en god forretning for Danmark.
Det har været en god forretning, fordi vi har
fået udviklet nogle teknologier, som har givet
beskæftigelse, som har givet eksport, altså valuta, som har gjort, at vi på i hvert fald et af markederne, nemlig vindmarkedet, stadig væk har
halvdelen af verdensmarkedet. Det er faktisk ret
godt gået af et land med kun 5 millioner indbyggere. Så det passer simpelt hen ikke, når man siger sådan.
Det passer jo heller ikke, at disse teknologier
ikke er konkurrencedygtige, men årsagen til, at
det kan se sådan ud, er, at mens nogle teknologier bærer alle deres miljøomkostninger i prisen dem, vi forbrugere og industrien betaler - så er
der andre energiteknologier, som ikke bærer den
fulde pris, fordi prisen betales af andre, nemlig
af skattekassen eller af sundhedsvæsenet. Der er
med andre ord tale om en regulær konkurrenceforvridning.
Så vil jeg bare sige til hr. Kim Andersen:, Nej,
.jeg truer sandelig ikke med at give op, jeg truer
sandelig med at blive ved.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er da sikkert rigtigt, at vi har tjent på det,
men hvorfór kan vi så ikke få en normal opgørelse over, om vi virkelig har tjent på det? Vismændene kom jo med en rapport, der viste, at
man ikke havde tjent på vindmøllerne, tværtimod var det en udgift på 2 mia. kr. Og så røg
hele the establishment op som trold af æske og
beviste det modsatte. Så det er jo helt fint.
.";Anne Grete Holmsgaard
288433;Time;"Men hvis vi virkelig har tjent så mange penge, hvorfor skal det så blive ved at gå ud over .

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)
energiforbrugerne? Alt bliver jo kanaliseret over
på energiforbrugernes regning. Alle tilskud til
el, de, der ligger i det - nu kan vi se det med
hensyn til industriel kraft-varme - bliver lige så
fint luget ud af finansloven. Nu går de her jo så
ikke videre, men ellers bliver det sat direkte over
på elforbrugernes regning. Man fik en regning
på 2 mia. kr. i 1999 med SF's hjælp. Der fik man
en regning på 2 mia. kr., fordi de tilskud skulle
ud af statskassen. Og det tror jeg der er mange
elforbrugere der takker SF for. Den tunge ende
vender nedad i det her spørgsmål.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . .";Kl. 16.25
289200;name_party;":
Med hensyn til vindkraftens økonomi vil jeg
bare henvise fru Aase D. Madsen til de mange
indlæg, der var i forbindelse med vismandsrapporten. Jeg kan selvfølgelig ikke svare på, hvorfor Finansministeriet ikke kan komme med de
beregninger.
Med hensyn til de tidligere statstilskud til
vindkraften og VE var vi med til at fjerne dem
fra finansloven og lægge dem over på priserne
direkte, og det synes jeg faktisk er en meget fair
måde at gøre det på. Det er jo sådan, at langt de
fleste elforbrugere, hvad enten det er industrien
eller det er husholdninger, faktisk vil kunne
hente det hjem igen, hvis der politisk blev satset
på energibesparelser. Det er jo et af problemerne, at hele den side, der hedder energibesparelser, med ganske få undtagelser er blevet lagt
fuldstændig død, til trods for at der er utrolig
meget at hente der.
Pensionisterne, som fru Aase D. Madsen altid
tager meget til sig, når hun skal skælde ud på os
andre, har faktisk mulighed for at nedsætte deres energiregning, hvis de f år .noget råd og vejledning og støtte til, hvordan de sørger for at
spare på energien. Det er dog en langt bedre,
måde at gøre det på. Men jeg er klar over, at regeringen ikke er så vild med det, for det går jo
ud over skatteprovenuet.";Anne Grete Holmsgaard
290475;title_name;":
Aase D. Madsen for den tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er da klart, at fru Anne Grete Holmsgaard
må stå heroppe og forsvare sin egen politik med
at forøge elregningen med 2 mia: kr. for forbrugerne.: Så spørger jeg bare fru Anne Grete

2627";Poul Nødgaard
290778;title_name;"Hvor er loftet? Der er et loft i en finanslov, og der kan finansministeren sige: Nu
vil jeg altså ikke betale flere tilskud til forskellige
eltiltag, miljøvenlig el og hvad ved jeg. Han kan
sige, at det kan det danske samfund ikke. Men
når dét bliver kanaliseret direkte over på elforbrugerne, så er der jo intet loft, så er det en blankocheck. Det er det, der er det farlige, og det er
derfor, vi her i Folketinget skal være økonomiske, når vi laver vores klimaplaner, fordi der regelt ikke er noget loft over, hvad, vi kan lægge
over på elregningerne. Derfor er det politikernes
store ansvar, at det er os, der lægger loftet.
(Kort beinærkning).";Holmsgaard
291452;name_party;":,
Jamen det passer jo ikke, at der ikke er noget
loft. Det står jo faktisk i lovgivningen, hvad det
er, der er tilskuddene, som betales af forbrugerne. Så det er jo noget pjat at sige, at der ikke er
noget loft. Men hvis fru Aase D. Madsen er så
optaget af at få elpriserne ned, ville det.klogeste
da være at sikre udbygning af kapaciteten, for jo
mere man smider ud på markedet, jo mere falder prisen. Så det er da det mest effektive. Så jeg
vil sige, at jeg forventer en positiv holdning fra
fru Aase D. Madsen, når vi kommer til det næste
forslag om at udbygge hav vindmøllekapaciteten.";Anne Grete Holmsgaard
292076;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
292148;name_party;":
Det her er et rigtig godt beslutningsforslag. Det
er et intelligent beslutningsforslag, som kan bidrage til, at Danmark opfylder sin internationale
forpligtelse på en markedsbaseret måde. Det
burde en liberalt sindet regering virkelig kunne
lide.
Forslaget sikrer samtidig, at vi fortsat får omdannet energi på en så miljøforsvarlig måde som
overhovedet muligt. Forslaget indebærer, at den
enkelte energiproducent får tildelt C02-kvoter
efter regnemetoden: producentens produktion i
de forrige år ganget med den gennemsnitlige
C02-udledning pr. kilowatt-time i Danmark. Det
betyder selvfølgelig, at det er de kulfyrede kraftværker, som er mindst energieffektive, der vil få
det største problem, for de vil få en C02-kvote,
der er mindre end det, de har behov for, hvis de
vil fortsætte med at producere den energi, de
gør. De gasfyrede kraftværker til gengæld vil få
et mindre problem. De vil sandsynligvis få en

2628

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)

kvote, der er lidt højere end det, de har behov
for. De decentrale kraft-varme-værker vil ligeledes få en kvote, der er lidt højere end det, de har
behov for. Og vindmøllerne vil selvfølgelig få en
meget højere kvote, end de har behov for.";Elsebeth Gerner Nielsen
293357;Time;"Man kan også sige det på den måde, at jo
mere miljøvenlig energiproduktionen er, jo større kvoteoverskud får man. Hvad skal man så
bruge det kvoteoverskud til? Det kan man jo
bruge til at udvide sin kapacitet, hvilket - sagt til
fru Aase D. Madsen - vil bringe priserne ned,
fordi der kommer en større produktion, eller
også kan man sælge det overskud, man har, til
andre, der har brug for ens kvote. Man lader altså markedskræfterne råde.
Det betyder reelt, at de kulfyrede kraftværker
selvfølgelig kan gå ud og købe kvoter af vindmøllerne eksempelvis, men man kunne også
forestille sig, at det, der i stedet for ville ske, var,
at de, der i dag producerer med kul, kan indse,
at det fornuftige selvfølgelig er at gå over til gas
eller at investere mere i vedvarende energi-kilder. Det bliver markedet, der bestemmer det.
I modsætning til nu får vi et meget mere markedsbaseret system, hvor det jo netop ikke er
forbrugerne, der kommer til at hænge på udgifterne til f.eks. den miljøvenlige energiproduktion. Det bliver derimod et spørgsmål om, hvad
der bedst kan betale sig. Hvis det bedst kan betale sig at producere vedvarende energi, så bliver der produceret vedvarende energi. Hvis det
bedst kan betale sig at producere med kul, så bliver der produceret med kul.
Jeg synes også, det her forslag har den meget
store fordel, at et af de problemer, vi alle sammen står med lige nu, og som vi også har et fælles ansvar for at løse, nemlig problemerne omkring de decentrale kraft-varme-værker, kunne
blive løst på den her måde.
Forslaget kunne indebære, at de decentrale
kraft-varme-værker fik en lidt større kvote, end
de reelt har behov for. Så kunne de sælge den
kvote, de har i overskud, f.eks. til de kulfyrede
kraftværker eller til nogle andre. Og de penge,
de får ind, er måske det, der skal til, for at de decentrale kraft-varme-værker overlever.
Man kan også vælge at have det meget liberale synspunkt, at de decentrale kraft-varme-værker bare kan lukke, at det ikke kan betale sig at
have dem, men på den anden side tror jeg, at der
er rigtig mange af os, der får problemer, hvis det
sker, for vi har ikke råd til det. Der er bundet så
meget kapital i de decentrale kraft-varme-vær-

ker, at det ville være vanvittigt at lade dem gå
ned. Så derfor bliver vi nødt til at finde en løsning.
Med andre ord er fordelen ved det her forslag, at vi får et markedsbaseret system, samtidig med at vi får løst nogle strukturelle problemer, vi står med på vores energimarked, og at vi
får en mere energi- og miljøvenlig produktion.
Det her forslag kan nødvendigvis ikke stå
alene, men det er et af redskaberne til at opfylde
Danmarks internationale forpligtelse. Ved siden
af det her kommer en vifte af initiativer, af nødvendige initiativer, f.eks. en større satsning på
vedvarende energi-kilder og en større satsning
på energibesparelser. Begge dele vil være til stor
fordel for dansk økonomi.
Vi er nødt til at tænke på, hvad der sker, når
nordsøolien slipper op. Hvad er det så, vi skal
leve af? Kunne det f.eks. ikke være en eksport af
vedvarende energi? For øjeblikket, så vidt jeg
husker, giver den vedvarende energi omkring 25
mia. kr. på betalingsbalancen. De penge er værd
at tage med. Lad os satse noget mere i stedet for
at ødelægge det marked, og lad os satse noget
mere på energibesparelse, i og med at jo mere
energieffektivt vi producerer i Danmark, jo større bliver vores konkurrenceevne og jo mindre
følsom bliver dansk økonomi for ændringer i
eksempelvis oliepriserne.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu talte fru Elsebeth Gerner Nielsen så varmt
om de decentrale kraft-varme-værker, der havde
problemer. Så vil jeg gerne spørge: Hvad er det,
der gør, at de decentrale kraft-varme-værker har
problemer? Er det, fordi man en kold, blæsende
vinternat ovre på Vestkysten skal producere meget varme, og så har man lige pludselig også for
meget vindmølleel? Er det ikke et af de problemer, som man må se i øjnene det giver de decentrale kraft-varme-værker?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
297383;name_party;":
Jo, det er det, og derfor er vi nødt til at finde en
løsning.";Elsebeth Gerner Nielsen
297456;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Men bliver det billigere eller dyrere for forbrugerne? Det er jo en underlig energipolitik - jeg
regner med, at fru Elsebeth Gerner Nielsen gen-

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)
nem årene har været med til at lave energipolitik
- at man ikke ligesom koordinerer med hensyn
til, hvor meget vind vi har brug for. Vi gav fuldstændig los for de mange vindmøller, samtidig
med at man opbyggede decentrale kraft-varmeværker.
Har man da ikke haft fantasi til at forestille
sig, at det vil give et kæmpe problem? Det har
man tilsyneladende ikke, og det koster det danske samfund rigtig mange millioner kroner.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
298151;name_party;":
Problemet er så, som fru Aase D. Madsen udlægger det, at vi har haft en liberal politik. Det
vil sige, at vi ikke er gået ud og har sagt, at der
kun er plads til så og så mange vindmøller.
Det, det her forslag lægger op til, er, at miljøomkostningerne bliver integreret i priserne. I
stedet for at vi skal give tilskud til den miljøvenlige produktion med henblik på at leve op til vores internationale mål på miljøområdet, får vi integreret omkostningerne i prisen på elproduktionen, så det bliver den energiproduktion, som
har den største C02-emission pr. kilowatt-time,
der får de største omkostninger. Sådan burde
det jo netop være.
I stedet for at give tilskud til den miljøvenlige
produktion burde vi integrere de udgifter, der er
forbundet med den miljøfjendtlige produktion i
varernes priser - med andre ord i energipriserne
fra eksempelvis de kulfyrede kraftværker.
Det her er en måde at gå over til et meget
mere markedsbaseret system, hvor vi får integreret miljøomkostningerne i energipriserne.
Det er fornuftigt, det er liberalt, og jeg kan ikke
forstå, hvorfor et liberalt sindet parti som Dansk
Folkeparti ikke kan støtte det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er liberalt med hensyn til vindmølleopbygning. Liberalismen er god, men når man samtidig giver så store tilskud til vindmølleproduktionen, at de skyder op som paddehatte - bare
se i 1999, hvor vi fik overgangsordningen, hvor
man skulle skynde sig at have de meget store tilskud, der gav 60 øre pr. kilowattt-time, var der
et boom, for det var jo en guldgrube - er det så
liberalisme? Er det liberalisme at give så mange
tilskud, at udviklingen løber løbsk, som den
har gjort, og som det derefter koster samfundet
mange, mange millioner kroner for at få bragt

2629

på plads igen, bl.a. ved nedlukning af decentral
kraft-varme?";Elsebeth Gerner Nielsen
299999;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen - og så vurderer
jeg, at vi kan komme videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
300139;name_party;":
Der er en økonom, der hedder Michael Porter,
som for nogle år siden var en stor guru også i de
partier, som er repræsenteret her i salen i dag,
som bl.a. sagde, at noget af det, der er nødvendigt, for at et lille land kan klare sig konkurrencemæssigt, ér, at staten går ind og er med til
at udvikle ny teknologi og er med til at skubbe
gang i nye markeder.
Det er det, vi har gjort med den vedvarende
energi, og det er derfor, at Danmark har en
kæmpe andel, når det drejer sig om eksport af
vedvarende energi-kilder. Det er derfor, vi står
os så godt på det internationale marked. Det er
vi ganske vist ved at ødelægge nu, desværre, på
grund af den politik, der føres, men jeg tror sagtens, at der kunne rettes op på det igen, hvis
man ville.
Nu behøver vi ikke at give tilskud mere. Det
er jo også det, der ligger i vores forslag. I stedet
for at give tilskud giver vi vindmøllerne en C02kvote, som kan sælges, fordi de producerer miljøvenligt, fordi de med andre ord bidrager til en
samfundsmæssig gevinst, som bør prissættes,'
og det skal markedet gøre. De får med andre ord
det tilskud, de kan få i kraft af, at de sælger kvoten til en markedspris.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
301329;name_party;":
Jeg synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen svinger
sig lidt højt op nu. Der er jo ingen tvivl om, at vi
i Danmark er foran, når det drejer sig om udviklingen af VE-teknologi. Der er ingen tvivl om, at
vi er anerkendte, at vi har gode valutaindtægter
på området.";Kim Andersen
301598;Time;"Men fru Gerner Nielsen bliver jo altså nødt til
at erkende, at det i høj grad skyldes en politik,
som vi er en del partier, der har stået bag, som
har været med til at favorisere området dels
med direkte statstilskud, dels med produktionstilskud fra forbrugerne. Hvis ikke de elementer
havde været der, havde disse virksomheder og
denne teknologi ikke haft nær den samme chance for at udvikle sig.

2630

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)

Så lad nu være med at komme og sige, at vi
ikke har gjort noget for at nå dertil, hvor vi er.
Det har vi bestemt, og det har kostet, og det har
også for andre virksomheder kostet konkurrenceevne. Det drejer sig om at finde et rimeligt balancepunkt, hvor den vedvarende teknologi kan
udvikle sig, uden at det går ud over konkurrenceevnen for andre virksomheder.
Det er det, denne regering har sat sig for: og
det er det, som Venstre støtter. Det her er et område, der egner sig til balance og ikke til fanatisme.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
302601;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg overhovedet skal bruge tid
på det her, men jeg vil gerne have en dokumentation for, at det er rigtigt, at vores energipolitik
indtil nu har været skadelig for dansk konkurrenceevne. Hvor er det, hr. Kim Andersen har
sin viden fra? Så vidt jeg ved, er det sådan, at vi
har været yderst konkurrencedygtige, bl.a. fordi
vi har haft nogle fantastisk effektive kulfyrede
kraftværker.";Elsebeth Gerner Nielsen
303036;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
303104;name_party;":
Det glæder mig meget, for det er jo et helt nyt
signal, når Venstres ordfører tilkendegiver, at
den stærke statslige deltagelse i udviklingen af
vindkraftteknologien har haft en stor betydning
for, at det var og er en succes. Den blev til på folkelig basis, i virkeligheden efter andelsbevægelsens bedste traditioner, og derefter støttet økonomisk af staten, hvilket også hr. Kim Andersen
var inde p å .
'
Det, der så bare er mærkeligt, er at se, at nu,
hvor der er behov for at udvikle andre nye teknologier inden for det vedvarende område, kapper regeringen bare livlinen, og så vil den ikke
gribe den chance, der er for på en gang at skabe
energikilder uden C02-forurening med store
eksportgevinster til følge. Det er mærkeligt, at
man på baggrund af de erfaringer, som hr. Kim
Andersen så positivt anerkender, med den aktive statslige politik på forhånd er indstillet på at
slå ny vedvarende energi-udvikling ned, før det
kan nå at give nogen resultater.
Det skal jo desværre også ses i sammenhæng
med det forslag til C02-kvote-lovgivning, som
regeringen har fremsat, som går ud på, at en
dansk indsats i bedste fald skal udsættes, men

sandsynligvis medfører, at vi ikke kommer til at
nå målet, at vi ikke kan opfylde vores forpligtelser. Man må jo desværre sige, at Europa-Kom- .
missionen har ret i, at det sandsynlige resultat
er, at Danmark kommer til at bryde Kyotoprotokollen.
Det er rigtigt, som dét er blevet nævnt, at den
danske regering i 1990'erne forsøgte at fifle med
det danske C02-regnskab. Det gav en ekstra regning. Men det kan jo da kun være et argument
for, at man gør en ekstra indsats. Ministeren har
jo anerkendt den ekstra regning, og når han har
anerkendt den ekstra regning, må han også sørge for, at den bliver betalt, men han er altså ved
at løbe fra den.
Derfor er vi i Enhedslisten enige med forslagsstillerne til det her forslag i, at der skal gøres noget andet og mere og bedre end det, regeringen har lagt op til. Så langt er vi enige i intentionerne i det her forslag.
Jeg har ligesom fru Anne Grete Holmsgaard
også besøgt Østgrønland og set klimaforandringerne og fået fortalt, hvordan man nu kan sejle
ind til Angmasalik midt om vinteren: dét er helt
uhørt i forhold til, hvordan det har været tidligere under mere normale klimatiske forhold.
Jeg har set, hvordan plantevæksten, trævæksten i Sydgrønland og i Reykjavik er steget, sådan at man som besøgende med 10 års mellemrum simpelt hen kan se, hvordan træer og buske
er blevet langt større, end de var tidligere. Når
det er sådan, at et almindeligt menneske uden
videnskabelig ekspertise på området kan se disse forandringer med det blotte øje, er det, fordi
vi er derhenne, hvor vi lever livet farligt.";Keld Albrechtsen
305813;Time;"Jeg vil så sige, at Enhedslisten ikke er tilhænger af salg af kvoter, hverken når det gælder sildekvoter, mælkekvoter eller den her slags kvoter, for gevinsten vil kapitaliseres.
Vi er heller ikke tilhængere af, at man kan
have lov til at overskride kvoterne og så bare betale sig fra det. Det må være ligesom med fiskekvoter, at hvis man ikke kan overholde kvoten,
må fiskeriet holde op. Et energiselskab, der ikke
kan overholde sin kvote, må lukke ned, indtil
der kommer en ny kvote. Og så må den vedvarende energi opbygges, så den kan tage over.
Det vil også fremskynde omlægningen til vedvarende energi. Man skal ikke bare kunne betale
sig fra at overtræde sin forpligtelse.
Der er altså ting i det her forslag, som vi ser
skeptisk på: Hvis der havde været et muligt flertal i Folketinget for det, ville vi naturligvis gå

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)
ind i seriøse forhandlinger for at se, om vi kunne
løse dem. Det ville vi selvfølgelig under alle omstændigheder, men jeg må sige/at som det ligger, er der nogle tidsler i det her forslag, som vi,
gerne havde været foruden, og som vil gøre det
meget vanskeligt for os at støtte det.
Intentionerne anerkender vi, og det er jo under alle omstændigheder et langt bedre forslag .
end det, regeringen har fremsat, som bygger på
fuldstændig passivitet og opgivenhed over for
klimaproblemer. Ministeren kan godt sende mig
et øjekast, men det hjælper ikke på den beklagelige kendsgerning, at regeringen af EU har fået
meddelelse om, at vi står over for ikke at kunne
overholde vores forpligtelser. Det er i hvert fald
Europa-Kommissionens bedømmelse, således
som det oplyses i Financial Times i går.";Kl. 16.45
307487;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på vegne af Kristendemokraterne fremføre følgende:
C02-kvoterne er en del af den eksisterende
energiaftale, som Kristendemokraterne er med i.
Da aftalen udløber ved udgangen af i år, ønsker
vi at benytte lejligheden til at få lavet nogle COT
kvoter, der er mere effektive i forhold til at få
nedbragt Danmarks C02-udledning.
:>
C02-kvoter spiller en helt central rolle, når vi
beregner prisen for at producere energi, fordi vi
herigennem også inkluderer de miljømæssige
omkostninger ved produktionen. C02 kvoter er
en af de mest effektive måder at nedbringe C02udledningen på.
Det lovforslag, L 8, som regeringen selv har
fremsat, lægger op til en videreførelse af de eksisterende kvoter. Det mener vi er .uacceptabelt,
hvis Danmark skal være med til at forbedre miljøet.. . 홢
홢, : :
Formålet med beslutningsforslaget er at sikre
en opfyldelse af Kyotoaftalen. Regeringen nævner i sit oplæg til klimastrategi, at medmindre
der gennemføres nye tiltag, vil Danmark mangle
20-25 mio. t C02 for at opfylde Kyotomålsætningen. Dette svarer til 25-30 pet. af den samlede
udledning af drivhusgasser. Hvis Danmark skal
overholde målsætningen, er det altså bydende
nødvendigt: at der gøres en ekstra indsats.
I det nuværende system tildeles COTkvöterne som hovedregel ud fra COTudledningen
1994-1998. Herved udsættes alle elproducenter
for samme krav, om at reducere COTudledningen, hvilket belønner de elproducentèri der i for-vejen udleder mest C02, mens elproducenter,

2631

der producerer på en energieffektiv måde, ikke
opnår nogen bonus. Det får den konsekvens, at
bl.a. de kulfyrede værker under den nuværende
ordning ikke har en tilstrækkelig tilskyndelse til
at nedbringe C02-udledningen.
Det er et uhensigtsmæssigt beregningssystem, hvis vores målsætning er at reducere G02.
Kristendemokraterne ønsker at ændre reglerne
for udstedelse af C02-kvoter, således at elproducenter, der forurener mere end gennemsnittet, 홢
enten må nedbringe COz-:-udledningen eller
købe COTkvoter fra elproducenter, der forurener mindre end gennemsnittet og derfor kan
sælge deres uudnyttede CO2-kvoter videre.
Et andet problem er, at den eksisterende afgift
for at overskride COTkvoterrie er for lav. De nuværende afgifter er ikke tilstrækkelige til at få elproducenterne til at ændre adfærd, fordi de ikke
opnår nogen økonomisk gevinst ved at tænke i
miljømæssige baner.
På nuværende tidspunkt betales kun 40 kr. pr.
ton C02 ved overskridelse af kvoten. I det fremsatte forslag ér afgiften hævet til 170 kr. pr. ton
CO2. Den nuværende ordning har kun et formål,
nemlig at sikre flere midler i statskassen. Den .
skaber intet fælles ansvar ir a producentens. side
for, at Danmark overholder sine internationale
forpligtelser. , ,
:
""
' :1
: Kl..16.50.
Det fremgår af ministerens svar på spørgsmål
3 til L 8: at hvis overskridelsesafgiften sættes til
120 kr. pr. ton CO2, er der lille sandsynlighed for,
at afgiften vil blive betalt, idet der så vil være
stor sandsynlighed for, at kvoterne vil blive
overholdt. Jamen er det egentlig ikke deti der er
meningen med at indføre C02-kvoter? Ellers er
de jo ret overflødige.
홢: .
Vi vil gerne være med til at lave en ordning,
der skaber et fælles miljømæssigt ansvar for de ,
danske forpligtelser i Kyotòaftalen. Med det
fremsatte for slag, skabes der nogle incitamenter
for de enkelte producenter til at producere så
miljørigtigt, som muligt. Vi ønsker mere miljø
for pengene og ikke mindst mere miljø for fremtiden, så Kristendemokraterne støtter forslaget
hundrede procent. ,: :";Tove Videbæk
311105;title_name;":
Så har hr. Svend Auken ønsket ordet som privatist efter de regler, der gælder for det, .";Poul Nødgaard
311211;name_party;":
Mit partis ordfører vil som ordfører for forslagsstillerne svare ministeren og ordførerne på for-

2632

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)

slaget. Men jeg har lyst til som almindeligt medlem af Folketinget at knytte nogle bemærkninger til drøftelsen af Kyotoprotokollen og det
danske samfunds mulighed for at levere et bidrag.
Et af argumenterne mod Kyotoprotokollen i
øjeblikket er, at den ikke omfatter Kina, og da
Kina og andre udviklingslande er store udledere
af drivhusgas, så er det alligevel meningsløst, at
vi gør en særlig indsats i Vesten, og navnlig, at
vi skulle gøre en særlig indsats i Danmark, og da
især, at vi i Danmark skulle gå foran andre lande
med hensyn til at gøre en indsats.
Der vil jeg gerne henvise til mine egne erfaringer som medlem af Kinas Råd for International Udvikling og Miljø, hvor et antal ministre
og eksperter fra Kina, vel godt 15 stykker, og 15
udenlandske eksperter under forsæde af den kinesiske statsminister har til opgave at se på,
hvordan man kan sikre en bæredygtig udvikling
i Kina.
Den kinesiske regerings prognose er, at man
vil firedoble den økonomiske aktivitet i Kina fra
år 2000 til år 2020 - firedoble! Med den teknologi, vi kender til i dag, vil det betyde, at der formentlig vil blive brændt 3 mia. t kul af i Kina til
den tid, og vores klimaregnskab vil komme
fuldstændig ud af balance. Vi vil formentlig ikke, hvis det fortsætter efter 2020, tilnærmelsesvis kunne overholde selv det mest skrækindjagende scenarium for det internationale klimapanel.
I den sammenhæng er det min bestemte opfattelse, at hvis det skal lykkes for os at overbevise kineserne om at yde deres bidrag til at løse
det her globale problem, så er det helt afgørende
for det første, at rige lande viser, at de kan overholde deres internationale forpligtelser: for det
andet, at eksempelvis et lille land som Danmark
viser, at man godt kan have udvikling og gøre
noget for at begrænse sine klimagasser på samme tid. Man kan sagtens være et rigt land og
gøre noget for det globale miljø og for egen bæredygtig udvikling. Og for det tredje er det helt
afgørende, at man i sit eget land udvikler en teknologi, som kineserne har mulighed for at bruge.
Jeg vil nævne et enkelt eksempel fra dette Kinas Råd for International Udvikling og Miljø,
som har særlig adresse til Danmark. Vi lavede
en beregning via internationalt anerkendte eksperter, der viste, at man kunne forsyne hele Peking med strøm til konkurrencedygtige priser,

hvis man lavede en gigantisk satsning på udbygning af vindkraft i Indre Mongoliet. Det ville
ikke koste mere end gasfyret kraft osv., og det
ville være en fantastisk satsning. Hvis man gjorde det på den måde, ville man selvfølgelig få
C02-fri strøm: man ville få noget, der gennem
mange, mange år kunne levere strøm til det kinesiske samfund og også give basis for udvikling ikke mindst i Kinas mere fjerntliggende provinser, hvad der er et stort problem for det kinesiske samfund.
Her har vi altså et fremragende eksempel på,
at et land som Danmark, hvis man antog, at den
slags projekter blev gennemført, kunne gå ind
og spille en førerrolle. Det ville også give ordrer
til danske virksomheder, det ville give muligheder.
Men hvordan tror man, kineserne oplever
det, når man hører, at vi i Danmark har besluttet
os til, at klimaforpligtelserne skubber vi over til
udlandet: vindmøller er noget, vi håber at industrien kan overtale udenlandske investorer til at
investere i: det er ikke noget, vi selv investerer i?";Svend Auken
314699;Time;"Vi har lige gennemgået et kvartal i Danmark,
hvor der ikke blev opstillet en eneste vindmølle,
og denne Danmarks mest førende industri - vi
kommer tilbage til det under det næste punkt på
dagsordenen, men jeg vil bare nævne det i den
her sammenhæng - har i dag det gigantiske problem i forhold til omverdenen, at Danmark efter
regeringsskiftet har besluttet sig for nærmest at
afvikle udbygningen med vedvarende energi.
Jeg synes, at det netop i relation til Kina, netop i relation til de gigantiske udfordringer, vi
står over for, er utrolig vigtigt, at et lille land
som Danmark gør alt, hvad der er muligt i vores
eget land fOr at demonstrere, at vi overholder internationale forpligtelser, at vi er i stand til at
kombinere velstand og overholdelse af internationale forpligtelser, og at vi kan udvikle en teknologi, som andre lande kan nyde fordel af, og
som kan give eksportindtægter for danske virksomheder og beskæftigelse bagefter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
315676;name_party;":
Jeg synes, det var uhyre interessant at høre hr.
Svend Aukens indlæg om sine erfaringer fra Kina, og jeg tror også, man må sige, at netop Kina
jo er et land, der i størrelse har det format, som
hr. Auken ønsker at have på Danmarks vegne i
energipolitikken.

(330)
Torsdag den 4. december 2003 (B 23)
Men når jeg tager ordet, er det for at sætte et
par enkelte kendsgerninger på plads og i relation.
Jeg vil gerne sige til hr. Auken her fra talerstolen, som jeg har sagt i så mange andre sammenhænge, og som vi åbenbart har behov for at blive ved med at sige: Venstre går ikke ind for en
afvikling af vindkraften. Lad mig gentage: Venstre går ikke ind for en afvikling af vindkraften.
Der er ikke noget i den politik, vi har ført, og i
de forlig, vi står bag, som berettiger hr. Auken til
at komme med den påstand. Effekten fra vindkraften er i dag større, end den var sidste år og
forrige år. Det er rigtigt, at der er blevet færre
møller til forskønnelse af landskabet, fordi vi
har forlænget en skrotningsordning, men produktionen fra disse møller er i år større, end den
var sidste år. Det er kendsgerningerne. At man
så vil varetage forbrugerens økonomiske interesser og erhvervslivets konkurrenceevne ved
at sørge for, at produktionen foregår på de markedsmæssigt bedst mulige vilkår, det er kun et
ønske om at få flere interesser til at gå op i en højere enhed. Det synes jeg hr. Auken burde anerkende.
Der er ikke grundlag for at skyde os andet i
skoene, men desuagtet var hr. Aukens erfaringer
og observationer omkring Kinas energi- og miljøpolitik da unægtelig interessante at høre.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Sagt til hr. Auken: Det er jo meget muligt, at en
del af Kina kan klare sig ved hjælp af vindmøller, men der vil stadig væk være et kæmpestort
behov for kul i Kina.
Derfor er jeg meget glad for at kunne sige, at
der i forbindelse med den C02-kvote-lov, L 8, er
blevet indføjet, at de nuværende midler til forskning og udvikling af nye teknologier også kan
gå til kulteknologi. Mon ikke der var et kæmpestort behov for, at vi netop udviklede den energi? Der vil jo være et meget, meget, meget stort
potentiale for at nedbringe forureningen fra dé
store kulkraftværker i Kina i stedet for bare at se
på det og sige, at det hele skal klares med vindmøller.
Derfor er jeg meget, meget lykkelig for, at vi
nu i Danmark får nogle midler, som kan bringe
den teknologi til Kina, hvor man virkelig får noget miljø for pengene alene med den ny teknologi, der kan bringe emissionerne fra de store
kraftværker ned.

2633

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
318255;name_party;":
Hvor ville jeg være glad, hvis hr. Kim Andersen
havde ret, når han siger, at man ikke har noget
ønske om at afvikle udbygningen af vindkraft i
Danmark: hvor ville jeg være glad, hvis jeg kunne tro det.
Sidste kvartal blev der ikke opsat en eneste
mølle. Efter den skrotningsordning, man overtog fra tidligere aftaler, som man ganske rigtigt
forlængede, men som nu løber ud, er der ikke
blevet opsat en eneste vindmølle i Danmark.
Den nuværende regering aflyste som noget af
det allerførste - uden overhovedet at tænke på,
hvilket signal det var til resten af verden - den
aftale, vi havde med elselskaberne om at bygge
yderligere tre vindmølleparker.
Man har lovet her i efteråret at ville komme
med udbudsmateriale til en ny vindmøllepark.
Når man ikke er kommet med det, er det - det
kommer vi også tilbage til under næste punkt fordi alle har sagt, at de ikke vil medvirke til det.
Når der kommer folk rejsende til Danmark, får
de at vide: Det er på vej ned.";Svend Auken
319228;Time;"I regeringens egen klimastrategi står der, at
det ikke engang kan betale sig at bruge vedvarende energi, hvis man skal nedbringe: Det er
for dyrt. Jamen hvordan skal kinesere og andre
få det indtryk, at vi selv helhjertet går ind for anvendelsen af vedvarende energi og energibesparelser, hvis vi siger, at det er for dyrt for Dan- <
mark? Hvordan skulle det være godt for dem,
hvis ikke det er godt for os selv?
Det er problemet. Jeg tror i virkeligheden, at
hr. Kim Andersen er oprigtig, når han siger, at
Venstre ikke ønsker at afskaffe det. Det kan man
jo næsten heller ikke ønske sig, for det er jo tusindvis af arbejdspladser, mange milliarder kroner i eksport, teknologiudvikling osv.
Men som vi jo vil høre om under næste
punkt, er industrien ved at miste modet. Teknologiudviklingen og forskningen er gået i stå, opstillingen er ophørt, og ingen vil byde på de betingelser, der nu bydes. Det kommer vi jo tilbage
til, for vi er kommet med et konkret forslag til,
hvad man kan gøre, og der har hr. Kim Andersen mulighed for ved at svare imødekommende
og positivt på det næste forslag på Folketingets
dagsorden at vise, at det ikke bare er smukke
hensigter, men at der er realiteter bag ordene.

2634

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
320511;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at hr. Aukens fejlagtige
påstande jo ikke bliver rigtigere af, at hr. Auken
fremturer. Det er jo forkert at påstå, at vi har et
ønske om at afvikle dansk vindenergi. 20 pet. af
vores elektricitetsforbrug kommer i år alene fra
vindmøllerne, 28-29 pet. af vores forbrug fra den
samlede VE-produktion. 4 pet. af de 20 pet. fra
vindmøllerne hidrører fra havmølleparker.
Produktionen fra vindmøller er stigende, det
er et faktum. Det, der er interessant, er jo produktionsstørrelsen, det er effekten, det er ikke
antallet af møller. Det er jo ikke det forhold, at
der ikke er opstillet en mølle i sidste kvartal,
men den samlede effekt, der er interessant. Og
vi må jo også indrømme, at når vi i højere grad
går over til havvindmølleparker, vil produktionsudviklingen ske i hop, i store spring. Det
er det, vi s
e
r
.
.
,
Produktionen har over de senere år været støt
stigende, og vindmølleindustrierne har naturligvis haft forskellige konjunkturer, som virksomheder nu engang har. Men når man ser bredt
over de sidste par år, har de virksomheder, der
opererer i det her marked, faktisk haft ganske
pæne resultater på bundlinjen.
Så det står ikke så sløjt til, som hr. Auken
hævder heroppefra, og jeg kan slet ikke forstå,
at hr. Auken med den indstilling, han har til
vedvarende energi, ser nogen interesse i at male
et så sort og dystert billede, som han rent faktisk
gør. Hr. Auken er jo med til at ødelægge markedet og troen på dansk vindteknologi, på virksomhederne og på deres muligheder for at kunne sælge i udlandet, når han gør det så sort og
negativt, som han forsøger at gøre det her fra
Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
322194;name_party;":
Jeg prøver desværre ikke at male noget sort billede. Jeg sagde, at det første, der skete, da regeringen tiltrådte, var, at man aflyste aftalen om
tre vindmølleparker. Det næste var, at man forringede vilkårene og i øvrigt brød indgåede aftaler om opstillingen af nye møller, men det kan
vi jo drøfte ved en anden lejlighed.
Med hensyn til klimastrategien havde man i
sine beregninger opstillet kriterier, der gjorde, at
udbygningen med yderligere vindmøllestrøm
ikke efter regeringens opfattelse var nogen omkostningseffektiv strategi. Det er desværre ikke

mig, der efterlader et indtryk i udlandet af, at
man ikke satser på vindkraft. Jeg tror nærmest,
jeg opleves som missionær for dansk vindmølleindustri.
Jeg tror heller ikke, at hr. Kim Andersen går
rundt og siger noget negativt, men jeg tror, at
gerningerne har den effekt og virkning i udlandet. Når vi ikke selv vil satse, er der meget få,
som føler sig overbeviste om at ville købe og
gøre brug af noget, vi ikke selv vil gøre brug af,
og det er den bekymring, som jeg deler.
Men jeg er meget glad for hr. Kim Andersens
bemærkninger, for de giver jo håb om en positiv
imødekommenhed under det næste punkt på
dagsordenen.";Svend Auken
323387;Time;;Kl. 17.05
323421;title_name;":
Hr. Kim Andersen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning til hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
323545;name_party;":
Hr. Auken må dog give mig ret i, at når vi har
så stor en elproduktion fra vindmøller, som tilfældet er: når vi har så stor en teknologi inden
for området, som tilfældet er: når virksomhederne over årene har pæne resultater på bundlinjen,
er det, fordi der har været en massiv politisk
satsning direkte i statstilskud og i forbrugerstøtte til sektoren. Det er det, der har medført denne
rivende udvikling.
Venstre har ønsket en justering, så vi ikke
belastede forbrugerne mere end nødvendigt, og
sådan at det ikke gik unødigt ud over konkurrenceevnen i de erhverv, der er energiforbrugende og energiafhængige. Det er den korrektion, vi
er i gang med at gennemføre.
Men det er ikke det samme som at sige, at vi
ikke i en industriel tankegang og ud fra et miljøpolitisk sigte er interesserede i at fastholde og
udvikle den vedvarende energi, herunder vindmølleteknologien. Naturligvis er vi det. Det er jo
også derfor, vi ser, at de markedsbaserede ordninger, vi har indført, stadig væk rummer incitament til en produktionsforøgelse, og det er også
derfor, at Venstre står bag ønsket - ministeren
har lovet at komme med det - om at få et forslag
til udbud af endnu en havvindmøllepark omkring årsskiftet. Det er jo netop udtryk for, at vi
ønsker denne udvikling, men i en afbalanceret
form.

Torsdag den 4. december 2003 (B 23)";Kim Andersen
324907;title_name;":
Hr. Auken ønsker ikke ordet. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Erik Mortensen.";Poul Nødgaard
325020;name_party;":
Det var jo en meget interessant debat, men jeg
føler anstændigvis som ordfører for forslagsstillerne, at jeg bliver nødt til at gå tilbage til forslaget.
Det har sådan set også været ganske udmærket igennem hele debatten. Den røde tråd har jo
været, at forslagsstillerne her lægger op til, at
det er L 8, der halter, altså regeringens eget forslag til kvoteregulering. Det er jo netop med udgangspunkt i, at man ikke ønsker at revurdere
på mængderne af udslip - 20 mio. t siger man og heller ikke på prisen for overskridelse, 40 kr.
pr. ton. Det finder vi at der jo er uendelig lidt
perspektiv i.
Som jeg nævnte før, bruger ministeren ordet
harmonisk i sin fremsættelse af L 8 - overgangen til EU's kvotedirektiv skal være harmonisk.
Men jeg føler helt præcist, at det er det ikke, for
det, vi møder om godt et år, er jo netop en mur,
hvor EU-taksten ikke siger 40 kr., men 40 euro
pr. ton, stigende fra 2007 til 100 euro pr. ton.
Derfor føler forslagsstillerne, at det er ganske
nødvendigt med en fastlæggelse af en relevant
kvotefordelingspolitik allerede nu for simpelt
hen at skabe det, jeg vil kalde en harmonisk
overgang. En kvotepolitik for alle producenter,
som det også har været nævnt tidligere, en teknik, hvor vi siger: COykvoter på baggrund af
deres gennemsnitlige elproduktion gennem de
sidste 2-3 år ganget med gennemsnittet af udledningen pr. produceret kilowatt-time i Danmark. Og så med en afgift på 170 kr. pr. ton, hvilket tidligere er blevet nævnt heroppefra. Fru <
Tove Videbæk nævnte jo ganske udmærket de
120 kr., som ministeren siger formentlig ikke ville flytte noget, og hvis man overhovedet har et
incitament at bruge i denne sammenhæng, er
det altså ikke 120 kr., for de flytter åbenbart ikke
noget, og derfor er forslaget fra, partierne bag
forslaget 170 kr. pr. ton.
På den måde sigter vi jo direkte mod EU's
fremtidige regelsæt, og samtidig har vi også muligheden for - det er jo ganske vigtigt: synes jeg
- at være med til at præge den politik og den endelige udformning af EU's regelsæt, når vi kommer dertil. Det kunne jo være ganske afgørende
og ganske vigtigt.
Med dette beslutningsforslag er der altså helt
klart lagt en kurs, hvor der lægges vægt på den

2635

mindst forurenende elproduktion, og det er jo
ikke uvæsentligt heller. Det er faktisk det, det
drejer sig om. Det burde nok for langt de fleste
være ganske indlysende, at det er den vej, vi
skal.
Da vi samtidig lægger op til, at kvoterne frit
kan handles imellem producenterne, er det jo i
høj grad et incitament for de mest forurenende
producenter til at producere med så lavt C02udslip som overhovedet muligt. Der har flere af
ordførerne tidligere, ikke mindst fru Elsebeth
Gerner Nielsen, været inde på, at det marked, som dermed skabes, er med til at regulere tilskudssatsen til VE-produktionen, som vi kender
den i dag.";Erik Mortensen
327856;Time;"Men i det hele taget synes jeg, det måtte være
velkomment også for liberale partier i dette parlament, at vi nu også tager hul på et marked. Det
har vi jo efterspurgt gang på gang, og her har vi
så muligheden for at komme i gang med det.'
Alternativet for de producenter, som nødvendigvis ikke kan få C02-kvoter svarende til det
udslip, de har haft på grund af deres kulteknik,
er jo, at så må de ud at købe hos dem, der har
overskud, og det er selvfølgelig hos dem, som i
dag producerer på en mindre COTbelastende
metode.
Så alt i alt er det et forslag, som har den rigtige miljøvinkel, og det er et forslag, som har den
rigtige sigtelinje imod de EU-regler, som vi bevæger os hastigt frem mod. Derfor er det også i
høj grad en harmonisk overgang til de regler.
Dét er netop, som det også er blevet fremhævet i dag, ikke mindre aktuelt, efter at vi netop i
. denne uge har fået at vide, at Danmark suverænt er det land, der har nærmet sig mindst - for
ikke at sige fjernet sig temmelig meget - fra de
mål, som vi i fællesskab skulle arbejde hen
imod.
Derfor er det alt i alt et forslag, der er per-'
spektiv i på alle mulige vinkler, og Socialdemokratiet kan selvfølgelig bakke forslaget op helt
og fuldt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
329200;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis in-

2636

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om udbud af
havvindmølleparker.
Af Svend Auken (S), Anne Grete Holmsgaard
(SF), Martin Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek
(KD).
(Fremsat 31/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu kan det jo nok ikke komme som den helt store overraskelse, at regeringen ikke kan støtte det
fremsatte beslutningsforslag.
Men regeringen ønsker som forslagsstillerne
at fremme udbygningen af havvindmøller gennem afholdelse af udbud. Forslagsstillerne ved
godt, at der arbejdes på at forberede et udbud,
hvor det, der udbydes, er adgangen for private
investorer til at udnytte vindressourcer til havs.
Regeringen arbejder hårdt på at få etableret, at
havmøller kan fungere på markedsvilkår.
Forslagsstillernes forslag bygger derimod på
en tankegang om, at det, der udbydes, er selve
etableringen af havmøller. Forslagsstillerne synes at anskue udbuddet som en form for offentlig investering. Det kan jeg ikke være enig i. Det
er ikke regeringens politik. Det harmonerer ikke
med et liberaliseret elmarked.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at der er
behov for støtte for at tiltrække investorer, men
det er nødvendigt at sætte et loft. Regeringen
har ikke færdiggjort sine overvejelser med hensyn til, hvordan udbuddet mere teknisk tilrettelægges bedst muligt. Men jeg vil dog sige, at det
ikke vil være hensigtsmæssigt at adskille VVMvurderingen fra det konkrete havvindmølleprojekt, som forslagsstillerne foreslår. Udbuddet
bør tilrettelægges som et samlet udbud, hvor
vinderen både gennemfører VVM-undersøgelser og etablerer havvindmølleparken.

Det er først ved det konkrete projekt, der kan
foretages egentlige forundersøgelser, for man
kan ikke skille tingene fra hinanden. Nu fremgår
det ikke, hvordan forslagsstillerne forestiller sig
finansieringen af de mange VVM-undersøgelser,
der skal gennemføres i første runde. I praksis
kan det vel kun ske ved, at staten betaler, og det
er vel ikke den rigtige vej at vælge.
Forslaget om en ekstra udbudsrunde med udarbejdelse af mange VVM-undersøgelser vil forsinke etableringen af den næste havmøllepark.
Jeg tror, det vil være muligt at gå mere målrettet
til værks. Vi bør udnytte den viden, vi allerede
har om de forskellige placeringsmuligheder, og
der er nok flere, der ved, at placeringen omkring
Horns Rev vel er et af de steder, hvor det er mest
givtigt.
Regeringen kan således ikke støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
332004;name_party;":
Jeg skal til en start beklage, at regeringen ikke
kan støtte det her forslag. Forslaget er jo fremsat
i den positive ånd, at vi nu glæder os over, at
det, som regeringen startede med ved sin tiltrædelse, nemlig at aflyse de tre havvindmølleparker, nu er kommet tilbage, og det, vi sådan set
gerne vil hjælpe med med det her forslag, er, at
det så bliver så optimalt som overhovedet muligt.";Torben Hansen
332405;Time;"Der må vi sige, at om det, der ligger fra regeringens hånd indtil nu, har de aktører, der har
med det at gøre, og det gælder både vindmølleindustrien og for den sags skyld også de store elproducenter, jo så sent som for 14 dage siden
klart meldt ud i dagspressen, at det, der ligger
for nuværende, det, de har hørt, gider de ikke
engang at læse, for så rystende ringe er det.
Det, vi jo frygter at det her fører til, er, at vi
ikke får den udbygning. Gør det ikke indtryk på
økonomi- og erhvervsministeren, at aktørerne
med det, der ligger for nuværende, siger, at de
ikke vil være med?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
333027;name_party;":
Ud over det spørgsmål, som hr. Torben Hansen
stillede om, hvorfor alle har meldt negativt ud i
forhold til de kommende betingelser i udbuddet, er ministeren så ikke opmærksom på, at
hvis man skal bruge Horns Rev, skal man ud på
større havdybder? Det vil sige, at omkostninger-

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)
ne til funderingen selvfølgelig også vil stige ganske kraftigt, og at det derfor er en enig ekspertbedømmelse, at der ikke kan bygges vindmøller,
hvis man lægger et loft på 36 øre over den samlede pris. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre,
det kan ikke lade sig gøre.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, som jo
har en meget stor ambition på det her område,
nemlig én park nu til næste år og så én park
hvert andet år derefter, indtil man er nået op på
de tre: Hvad nu hvis det viser sig, at de betingelser, man udbyder, slet ikke fører til et eneste tilbud, hvad agter ministeren så at gøre? Skal det
hele så bare gå i stå?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som Venstres ordfører tilkendegav under behandlingen af det sidste forslag til folketingsbeslutning, vil jeg gerne tilkendegive, at regeringen jo ikke har noget imod vindkraft, som det
bliver tilkendegivet fra spørgerne mere eller
mindre imellem linjerne.
Hr. Torben Hansen spørger, om det ikke gør
indtryk, at aktørerne dårligt vil læse materialet.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en meget
forkert holdning at have, når forslaget endnu
ikke ligger på bordet. Og jeg synes, at man skal
se frem til, at regeringen færdiggør det udbud,
som vi i øjeblikket arbejder hårdt på at færdiggøre. Desuden synes jeg, at det, man har hørt,
må man vente en lille smule på at se hvordan
kommer til at se ud.
Til hr. Svend Auken: Jo, vi er godt klar over, at
der er dybder på omkring 20 m og lidt mere,
hvis man skal etablere ved siden, af de nuværende møller på Horns Rev. Det blæser mere på
Vestkysten, end det gør de andre steder, vi har
undersøgt, men det er hele tiden en vurdering
på investeringssiden. Vi kan også se, at vi nu
ved at anvende realkreditlån for etableringen
forsøger at få omkostningerne ned.
Vi er godt klar over, at en øget fundering på
Horns Rev vil være dyrere end den, der allerede
er etableret på Horns Rev, men det skal altså
også sammenholdes med, at der er mere vind
set i forhold til de andre pladser, som har været
anvist i den tidligere screening, der er foretaget
med hensyn til placering af pladser.
Så det er blot for. at sige, at vi selvfølgelig forventer at kunne fremlægge et udbud, og jeg har
det ikke den måde, at jeg tager sorgerne på forskud.

2637

(Kort bemærkning).";Svend Auken
335667;name_party;":
Der er bestemt ikke noget, der indikerer, at vi tager sorgerne på forskud. Det er jo bare erfaringerne inden for det her område, og man kunne
jo fra økonomi- og erhvervsministerens side i
princippet have undgået den her diskussion,
hvis man havde rykket lidt hurtigere på det her
område, hvilket jo egentlig også var meningen i
forhold til aftalerne fra den tidligere regering.";Torben Hansen
336056;Time;"Så siger økonomi- og erhvervsministeren, at
vi skal afvente udbuddet. Betyder det, at det,
der ligger planlagt, det, økonomi- og erhvervsministeren regner med at komme med, er fundamentalt anderledes end det, der bl.a. har været
beskrevet i dagspressen for 14 dage siden, hvor
de store aktører sagde, at de simpelt hen ikke
ville være med? Det må vi kunne få at vide. Eller
er det bare for at få den her diskussion lukket af,
og så kommer der noget om 14 dage, som ingen
alligevel vil være med til?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
336590;name_party;":
Jeg tror, vi glemte at sige til ministeren før, at det
selvfølgelig ikke er statskassen, der skal dække
omkostninger til VVM. Det er klart. Vi skal få
det så billigt som muligt, men det er over forbrugerpriserne, udbygningen skal afholdes, det
siger sig selv.
I forbindelse med det, jeg var inde på til hr.
Kim Andersen, vil jeg spørge ministeren, om
han kan bekræfte, at der i sidste kvartal ikke
blev opstillet en eneste vindmølle i Danmark, at
udbygningen på land nu er gået totalt i stå, og at
vi er færdige med at udbygge til vands? Det vil
sige, at i øjeblikket er en af Danmarks allerstørste industrier arbejdsløs på hjemmemarkedet.
Kan ministeren bekræfte det?
Agter han i det mindste ikke som erhvervsminister at tage den krisesituation, der er for erhvervet, alvorligt og i det mindste gå ind i en
positiv drøftelse med forslagsstillerne om principperne i det her forslag?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke det er
normalt, når der er mange økonomiske interesser involveret i sådan et udbud med havvindmøller osv., at man går ud og piber og siger, at
det her er helt ude i hampen, det kan vi simpelt
hen ikke bygge vindmøller for. Det ville da være

2638

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

en helt normal taktik, at man agerer på den måde.
Så er jeg glad for, at hr. Auken så klart har
sagt, at alle omkostninger skal over på forbrugerregningerne. Det er en klar melding, og det
er netop derfor, vi siger, ja, ja, men pas nu på, at
omkostningerne med projektet ikke løber løbsk.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når nu forslaget ikke er færdiggjort i regeringen, så kan jeg sige til hr. Torben Hansen og til
dem, der i dagspressen har sagt, at det vil jeg
ikke læse og det vil jeg ikke kigge på, at jeg synes, at man skulle tage at vente og forholde sig
til en faglig diskussion frem for til noget, man
har hørt på vandrørene.
Jeg kan godt bekræfte over for hr. Svend
Auken, at der ikke er opstillet vindmøller i Danmark i sidste kvartal. Det, vi arbejder på i øjeblikket, er selvfølgelig at få et udbud klar, få et
udbud lagt ud og så forhåbentlig få bygget på de
vilkår, som regeringen fremlægger.
Så kan jeg sige til fru Aase D. Madsen, at vi jo
oplever forskellige sager indimellem her i Folketinget. Jeg stod her sidste år i forbindelse med
privat udlejningsbyggeri, hvor pensionsbranchen på det nærmeste skar forslaget ned og sagde, at der overhovedet ikke var nogen, der ville
byde på privat udlejningsbyggeri. Det betød, at
vi kunne imødekomme under 1 pet. af dem, der
havde søgt.
Så lad os nu lade være med at skyde det her
ned og gøre det så negativt, for det hjælper hverken vindmølleindustrien eller branchen som sådan, at man er negativ på forhånd, inden man
kan begynde at lave nogle kalkulationer over,
hvilken forrentning man kan få af sine penge efter de gældende regler.";Svend Auken
339509;title_name;":
Hr. Torben Hansen for den tredje og dermed sidste korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
339630;name_party;":
Økonomi- og erhvervsministeren siger, at vi skal
forholde os til en faglig diskussion. Jeg mener
rent faktisk også, at det er det, vi har gang i her.
Det er det, der er ideen med hele beslutningsforslaget. Det er at række en hjælpende hånd både
til økonomi- og erhvervsministeren, det vil vi

gerne, men selvfølgelig også til både miljøet og
til vindmølleindustrien.";Torben Hansen
340008;Time;"Nu bliver det så sagt, at den diskussion kan
man ikke tage på nuværende tidspunkt, men
kan ministeren ikke godt se ideen i det her beslutningsforslag, hvor man deler udbuddet op i
to etaper? Ved at gøre det på den måde, bliver
den risikopræmie mindre, som de, der byder
ind, ville beregne sig. Det vil sige, at i sidste
ende vil elregningen til forbrugeren også blive
mindre.
Kan ministeren ikke se princippet i det? Ved
at dele det op i to etaper, hjælper man jo sådan
set også forbrugerne.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg sagde i min besvarelse allerede i mit første indlæg, så mener vi ikke, at det er det rigtige
at dele det op i de her to etaper, som der er lagt
op til. Jeg synes, det er mere hensigtsmæssigt, at
udbuddet tilrettelægges som et samlet udbud,
hvor vinderen både gennemfører VVM-undersøgelser og også etablerer havvindmølleparken.";Kl. 17.25
340937;title_name;":
Så er det fru Helga Moos som ordfører.";Poul Nødgaard
340992;name_party;":
Jeg vil indlede med at afvise forslaget, og det er
på vegne af både Venstre og De Konservative.
De Konservatives ordfører, fru Helle Sjelle, kan
ikke være til stede, og derfor har jeg lovet at sige, at vi afviser det på grundlag af, at vi mener,
at det er vigtigt, at økonomi- og erhvervsministeren er frit stillet med hensyn til valg af udbudsform.
Vi er enige i, og nu taler jeg på Venstres vegne, at der skal ske et udbud. Og vi er enige i, at
der skal mere elektricitet fra havmøller: det er
selvfølgelig derfor, vi laver det udbud. Vi er
også enige i-de bemærkninger, der står i beslutningsforslaget, at en yderligere udbygning er
med til at give nogle fordele for vindmølleindustrien. Det er jo logik.
Derfor er det også fornuftigt, at vi har lagt udbygningen af havvindmølleparkerne på den måde, at der er et tidsrum imellem udbuddet af
parkerne, sådan at udbygningen af havvindmøller på hjemmemarkedet kan få fordel af teknologiudviklingen.

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)
Vi skal ikke tage det i én klump, for så er vi
ikke med til at understøtte teknologiudviklingen. Hvis vi bygger en havvindmøllepark med
et par års mellemrum eller tre, så er vi med til at
støtte en teknologiudvikling for vindmølleindustrien ved, at vi lægger et udbud ind.
Hvis vi ser på beslutningsforslaget, så er der
noget, vi er enige i, og noget, vi er uenige i, og
derfor må vi igen vende tilbage til, at vi bliver
nødt til at fritstille ministeren. Vi kan ikke binde
udbudsformen fast på de der ti punkter, og vi er
uenige i det med, at W M skal udskilles som en
særskilt udbudsprocedure, for det hører da sammen. Selvfølgelig skal VVM da høre være med i
det samlede udbud.
Vi kan heller ikke udskille fundamenterne og
sige, at det er ét udbud og møllevingerne et andet. Ethvert byggeri af den her størrelse og den
karakter har på den ene side WM-undersøgelse
og på den anden side nogle fysiske ting, altså
selve anlægget, og det hører altså sammen nu
om dage.
Til gengæld er det sådan, at når det kommer
til aftalestoffet, så er vi naturligvis hundrede
procent enige. Byggemodningen, altså det, der
hedder transformerstationerne og ilandføringskabler osv., skal betales af elforbrugerne over
nettarifferne. Vi er uenige, når vi når til det
punkt, hvor der i beslutningsforslaget står, at
vi frit skal kunne vælge imellem alle områder.
Selvfølgelig skal vi ikke det. Vi skal beslutte,
hvilke områder det er fornuftigt at lægge udbuddet omkring.";Helga Moos
343442;Time;"Så mener vi, at det er vigtigt, at udbuddet tilrettelægges efter de vilkår, som liberaliseringen
og klimapolitikken former. Der er jo ingen tvivl
om, at når vi indlejrer efter 2005, så indlejrer vi
C02-omkostningerne i elprisen, det vil sige, at vi
hæver elprisen. Det vil det jo betyde: Vi ved også, at vi har et pejlemærke på 120 kr. pr. CO2-ton.
Det er jo logik, at vi skal tage de elementer med
ind, når vi laver en udbudsprocedure, og når vi
vælger, hvilke pejlemærker vi skal gå efter.
Vi er i en omstillingsperiode fra planøkonomi
til markedsøkonomi på energiområdet, og det er
klart, at vi skal se fremad. Vi skal altså ikke fastholde et gammelt regime, som var baseret på
planøkonomi. Derfor skal vi også huske, at vi nu
skal til at forberede os på at få de decentrale
kraft-varme-værker til at agere på markedsvilkår.
Der er kommet stærke advarsler fra Eltra om,
at vi kun kan indfase mere vind, hvis vi samti-

2639

dig sørger for, at vi får markedet til at fungere
sådan, at vi i de situationer, hvor vinden blæser
og vi får fronterne ind over, kan bruge elektricitet som brændsel i decentrale kraft-varme-værker. Vi bliver nødt til at tage den advarsel alvorligt, det skal på plads. Så jeg henstiller til, at det
vil blive forstået.";Kl. 17.30
344725;title_name;":
Jeg har to korte bemærkninger, først til hr. Torben Hansen og derefter fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
344861;name_party;":
Jeg ved faktisk ikke helt, hvordan jeg skal forstå
Venstres ordfører. Man starter med at sige, at
man vil afvise forslaget, og så siger man siden
hen, at man er enig i bemærkningerne bl.a. omkring vindmøllerne. Jeg kan erindre, at fru Helga Moos tidligere har skrevet om solopgangsindustri og solnedgangsindustri, og det vil jeg da
gerne erindre om i den forbindelse.
Når det så kommer til det konkrete, så vil
man nok alligevel ikke rigtig være med. Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Helga Moos,
om det ikke gør indtryk, når der, som det er blevet sagt flere gange her sidst på eftermiddagen,
rent faktisk intet er sket på vindmøllefronten i
tredje kvartal i Danmark. Hvis det fortsætter,
som det er for nærværende, så sker der sandsynligvis heller ikke noget. Det har industrien også
selv skrevet til Folketingets Energipolitiske Udvalg, hvor fru Helga Moos er medlem.";Torben Hansen
345774;title_name;":
Så er det fru Anne, Grete Holmsgaard, der sidder
på spring, kan jeg se, siden hun ikke har sat sig
frem ved ordførerbordet., .
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
345948;name_party;":
Fru Helga Moos undrede sig over,.at der var en
etapeopdeling i det og sagde, at elementerne
hænger sammen, så man ikke kan lave en etapeopdeling. Det vigtigste argument for etapeopdeling er faktisk at nedbringe risikopræmien. Det
er faktisk det, der er det afgørende element for
at etapeopdele det, så man først tager VVM-undersøgelsen og undersøgelsen af andre vilkår og
derefter laver udbuddet af selve byggeriet. Det
er for at løse noget af det, vi alle sammen synes
er et problem, nemlig risikoen for, at risikopræmien bliver for høj.

2640

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
346568;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører,
og det er spørgsmålet om, hvorfor man er modstander. Ja, fru Helga Moos sagde, hun var modstander af forslaget, så jeg spørger, hvorfor man
eksempelvis er modtander af, at virksomhederne skal give tilbud om mere end 150 MW. Hvorfor skal alting være så firkantet og betonagtigt,
hvis der kan være bedre økonomi i at bygge 200
MW end 150 MW? Og hvorfor skal det kun være
bundet til et enkelt sted? Hvorfor ikke lade fantasien og markedskræfterne og det liberale samfundssystem råde?
Det er bare to aspekter, som jeg gerne vil
nævne, så vi får byggemodning mere end et
sted, og vi giver frihed til, at hvis det driftsøkonomisk er mere ansvarligt at bygge mere end
150 MW, at der så også bliver givet mulighed for
det. Er fru Helga Moos til at få i tale med den
slags tanker?";Svend Auken
347402;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
347436;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Torben Hansen, at Socialdemokraterne åbenbart har lidt svært ved at forstå nuancer, så det synes jeg bare må være svar
nok. Jeg nuancerede det: jeg nævnte, hvad vi
kunne forstå, og hvad vi kunne give Socialdemokraterne ret i var rigtigt, og hvad vi afviste,
og hvis ikke de nuancer blev forstået, er der ikke
noget at gøre ved det.
Når det så handler om, at industrien siger nej,
vil jeg sige: Jamen vent lidt, industrien siger nej
til noget, som de ikke har set, så det giver jeg
ikke så meget for. Lad dem nu først se, hvad det
er, vi kommer med i udbudsmateriale, og lad
dem så sige nej. Jeg har før set, at nogle har valgt
at sige ja, når det så kom til stykket.
Når det gælder VVM-risikopræmien, vil jeg
simpelt hen have, at det ligger samlet, for jeg synes ikke, vi skal vænne os til at lade VVM være
noget særskilt. I dag er VVM integreret i svinestalde, det er integreret i havneanlæg. Med hensyn til det der med, at VVM er noget særligt og
skal udskilles som en særlig omkostning, mener
jeg, at det, der er vigtigt, er, at med den screening, vi har foretaget, vælger vi nogle pladser,
som vi på forhånd mener er rimelige at gå i gang
med, og så skal der selvfølgelig laves en VVMundersøgelse. Men det er ikke det vanskeligste:
vi har styr på, hvad det er for nogle pladser, vi

har screenet, og så vælger vi selvfølgelig den
mest gunstige at arbejde videre med.
Til det med størrelsen: Jeg synes, det er fair
nok. Vi havde jo i forvejen delt det op i størrelser. Altså vi havde Horns Rev - den, der er sat i
gang - det var den størrelse, og vi havde Rødsand, det var den størrelse. Vi er vant til at arbejde med størrelser, så det er bare en fortsættelse
af den politik, vi har haft indtil nu. Men der er jo
ikke noget i vejen for, at der kan komme andre
havvindmølleparker. Der er igangsat nogle på
Samsø, der kører, der er nogle ved Frederikshavn: det er jo ikke sådan, at der er totalt lukket
for udbygning af vindkraft, bare fordi vi laver et
udbud af en havvindmøllepark.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
349485;name_party;":
Der er den betydelige forskel mellem den aftale,
jeg i sin tid indgik med elselskaberne om at bygge et antal megawatt i fem havmøller, og så den
nuværende situation, at siden da har vi liberaliseret markedet, og det, vi nu taler bm, er en udbudsforretning.
Hvis det er sådan, at der er bedre økonomi i
at bygge parker på mere end 150 MW, f.eks. på
200 MW, så er mit spørgsmål til Venstre: Hvorfor
så ikke give virksomhederne den frihed til at
byde ind og vise, at de derved kan nedsætte deres omkostninger, fordi der er en stordriftsfordel
ved det?
Et tillægsspørgsmål: Fru Helga Moos er jo
nok bekendt med, at arbejdsløsheden er i vækst
i Danmark, og ikke mindst udkantområderne
føler sig ramt. Hvad er egentlig Venstres positive budskab til de hundredvis af medarbejdere,
der har mistet deres arbejde i vindmølleindustrien, nu taler jeg om Ringkøbing, nu taler jeg om
Nakskov, nu taler jeg om andre steder, og de
mange hundrede, der frygter at miste deres arbejde? Hvad er egentlig det positive budskab, vi
skal komme med her i dag? Hvad er Venstres
besked?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
350580;name_party;":
Med hensyn til størrelsen er jeg af den overbevisning, at allerede ved de 150 MW har vi opnået stordriftsfordelene. Jeg vil også sige, hvis vi
vælger Horns Rev, at så tror jeg også, vi får nogle rationaliseringsgevinster ved at lægge det der,
og vi tager hensyn til, at vinden faktisk blæser
ret meget derude på Horns Rev. Så jeg mener, vi
er i gang med at høste nogle erfaringer med

(331)
Torsdag den 4. december 2003 (B 32)
stordriftsfordele, så det ser jeg ikke som noget
problem.
Når det så handler om at få erhvervslivet til at
blomstre omkring bygning af møller, er det, jeg
allerhelst vil sige, at nu var vi jo på tur i Kina under det tidligere beslutningsforslag, så skulle vi
ikke begynde at sende vores tanker til USA?
Det, jeg vil sige, er: Lad os arbejde for, at der bliver en skatteaftale til gunst for vedvarende energi i USA, det er det, det handler om.";Helga Moos
351462;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
351497;name_party;":
Elsam byggede Horns Rev Havvindmøllepark altså den første. Den er nu verdens største havvindmøllepark. De sagde, at der er mere økonomi, hvis vi får lov til at bygge parker med en
større kapacitet end 150 MW. Så vidt jeg husker,
er det 180 MW, men hæng mig ikke op på det.
Det er i hvert fald væsentlig mere end 150 MW.
Hvorfor vil fru Helga Moos afskære andre udbydere eller andre tilbudsgivere fra den frihed?
Er det virkelig rigtigt, at det eneste svar, fru Helga Moos og Venstre har til alle de mange mennesker, hvis beskæftigelse er truet inden for vindmølleindustrien - glem ikke, at det er over
20.000 menneskers tilværelse, det drejer sig om den eneste besked, hun har til dem om, hvad
den danske regering vil gøre, er et håb om, at
Bushs energipakke med alle dens i øvrigt bizarre
elementer går igennem i det amerikanske senat
og Repræsentanternes Hus? Er det rigtigt, at det
er det eneste budskab?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
352443;name_party;":
홢Fru Helga Moos kan ikke se nogen grund til, at
man skal gå ind og røre ved de 150 MW. Så vil
jeg erindre fru Helga Moos om, at den her vindmølleudvikling jo rent faktisk er en meget dynamisk udvikling. Jeg tror, den første park, der var
i 1991 herhjemme, var på 5 MW. Nu mener man
så, at man kan få stordriftsfordele ved 150 MW.
Hvad er det helt saglige argument for, at man
skal lægge sig fast omkring de 150 MW? Hvis
der nu er nogle, der kommer til fordel for forbrugerne og til fordel for miljøet og til fordel for
industrien - måske på 250 MW - vil man så sige
nej? Det er jo en fuldstændig absurd tankegang.
Kan man ikke anskue det her som en meget
dynamisk udvikling i stedet for at holde sig fast
i noget statisk?

2641

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
353207;name_party;":
Vi har jo før arbejdet med de der størrelser. Hvis
det var så genialt at lave dem større, hvorfor lagde vi os så fast på 150 MW ved Horns Rev? Vi
har jo valgt nogle størrelser, og eftersom møllerne dengang havde 2 MW i kapacitet pr. styk, jamen så har vi allerede en stordriftsfordel, hver
gang vi giver 2 MW. Hvis de nye møller bliver
på 3 MW, har vi med 150 MW altså 50 møller.
Når jeg ser, hvad man med glæde byder ind på
af mindre havvindmølleparker, er det altså ikke
noget problem.
Så med hensyn til beskæftigelsen: Skal jeg
sige til de der 20.000 mennesker, at vi bare skal
satse på at bygge vindkraft i Danmark? Jamen
hallo! Vi kan altså ikke beskæftige 20.000 mennesker. Vi vil jo lynhurtigt få flere vindmøller,
end vi nogen sinde skal bruge. Hvis vi skal have
20.000 mennesker sat i gang, handler det altså
om, at der skal bygges vindmøller i hele verden.
Jeg tror ikke, hr. Svend Auken tror, at vi kan beskæftige 20.000 mennesker med henblik på at
sætte møller op i Danmark. Det er da totalt urealistisk.
Så lad os nu lige spise brød til og så være glade for, at der kommer en havvindmøllepark på
150 MW. Vi får mølleparkerne i klumper nu. Vi
får ikke vindmølleparkerne drysset ud enkeltvis, men der er jo stadig væk heller ikke lukket
for vindmøller på land.";Helga Moos
354516;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
354613;name_party;":
Jeg må sige, at jeg stadig væk betragter det
som et pauvert svar fra Venstres ordfører til de
20.000, der er ansat inden for den her industri.
Vi er da enige om, at vi skal eksportere det her
til hele verden. Vi har næsten halvdelen af verdensmarkedet. Men det, der også kræves, for at
man kan operere på verdensmarkedet, er altså,
at man har et hjemmemarked, og der har vi konstateret, at i tredje kvartal har det været ikkeeksisterende.
Det, som alle jo også siger, er, at man har behov for, at man også har nogle ting, man kan
vise frem. Det er svært at gå ud og fortælle andre, at sådan noget her skal I have, men vi har
det for øvrigt ikke selv mere derhjemme. Det
hænger simpelt hen ikke sammen.

2642

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

Vi må have et svar fra Venstre på, hvad man
vil sige til de mennesker. Kunne det eksempelvis
være en forlængelse af den skrotningsordning,
vi har for nuværende, sådan at man stadig væk
har en dansk udbygning, så man også har noget
at vise frem over for de kunder, der kommer,
samtidig med at der også er en miljømæssig gevinst i det? Kunne det være en forlængelse af
skrotningsordningen?";Torben Hansen
355759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
355793;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi nu får bevist, at
man kan gå ind og lave nogle havvindmølleparker på markedsvilkår. Det er der, hvor vi gør det
allerbedst for vindmølleindustrien, at man viser,
at det her kan komme til at fungere. Det betyder
så i øvrigt også, at vi skal have Vestdanmarks elsystem til at fungere med rigtig meget vind. Det
er altså en opgave, der efterhånden trænger sig
på. Så jeg håber, at man vil se positivt på det.
Så vil jeg sige, jamen teknologiudviklingen
kører. Med en havmøllepark hvert andet år er vi
med til at skabe et hjemmemarked for en teknologiudvikling. Men jeg har spurgt vindmølleindustrien: Kan I lave teknologiudvikling på
møller, som har fundamentet placeret på fremmed jord? Og så siger de: Det er da ligegyldigt,
hvor vi bygger møllerne. Bare vi får mulighed
for at sælge dem, så kan vi sagtens lave teknologiudvikling.";Helga Moos
356694;title_name;":
Så er det fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil med det samme sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan tilslutte sig forslaget. Men jeg er glad
for den debat, der udspiller sig i dag, for den debat har jo tilsyneladende foregået bag de lukkede døre i ministeriet eller andre steder, og det
her forslag er måske et udslag af, at man ikke
kunne blive enig, og derfor er det da dejligt, at vi
for en gangs skyld får en debat her i Folketinget
om det. Det manglede da også bare andet. Det
har vi jo ikke været forvænt med, i hvert fald
ikke i hr. Svend Aukens tid som minister. Så det
er helt i orden.
Så vil jeg sige, at i Dansk Folkeparti er vi meget bevidste om, at udbud af havvindmøller er
forbundet med meget store milliardinvesteringer. Derfor er det pinende nødvendigt,.at projekterne skal hvile på gennemarbejdede samfunds-

økonomiske analyser og konsekvensberegninger, ikke mindst fordi det jo er elforbrugeren,
der i sidste ende skal betale regningerne. De kan
opkræves bl.a. som PSO lig med nettarifferne,
og forskellige politisk bestemte tilskud skal indgå i elprisen. Det har vi lige fået hr. Svend
Aukens ord for er den måde, det skal investeres
på. Det er elforbrugerne, der skal betale.
.Så kan man jo undre sig over, at Horns Rev
blev nævnt, når man i forvejen har kæmpeproblemer ovre vestpå med hensyn til, at decentral
kraft-varme og det store kvantum af el fra vindmøller ikke kan arbejde sammen. Men man ved
jo, at vindmøllerne produceres, som vinden blæser, og det koster rigtig, rigtig mange penge, når
meteorologerne ikke er enige med Vorherre om,
hvor meget det skal blæse: så er der rigtig mange millioner på spil. Det hører vi jo fra de systemansvarlige virksomheder.
Derfor må man jo så eksportere, og nogle
gange er det til 0 øre, og det er jo økonomisk
fuldstændig totalt uacceptabelt. 12003 har der
måttet konstateres et meget stort milliontab på .
den konto.
Ligeledes medfører øget vindkapacitet jo tilsvarende stand by-kapacitet, der også skal betales for at være til rådighed, når vinden ikke blæser. Der arbejdes på at finde forskellige løsninger, bl.a. ved at lukke ned for de decentrale
kraft-varme-værkers elproduktion, når der er
for meget vind. Og det skal selvfølgelig igen betales af forbrugerne, de skal betale en ekstra regning.
Ligeledes giver det problemer med en større
kapacitet af vindmølleel, som man jo får gennem alle de her pakker - nu bliver der snakket
om tre pakker fra fru Helga Moos' side. Vi må jo
så se i øjnene, at der altså bliver mindre og mindre el på det frie marked. Det er da et kæmpeproblem. Man kan jo aldrig få en ordentlig konkurrence på et frit marked, når der ikke er noget
at konkurrere om, når mere og mere vindmølleel
er unddraget markedsmekanismerne. Men vi
må så håbe, at ministeren meget hurtigt får lovforslaget om de decentrale kraft-varme-værkers
el på markedsvilkår op af skuffen, sådan at der i
hvert fald kan komme lidt mere volumen på elmarkedet.
. I det her projekt, som ligger, er der så mange
skjulte omkostninger med byggemodning og de
øvrige netomkostninger, VVM-undersøgelser,
betaling af risikopræmie, at forslaget kan sammenlignes med et isbjerg, hvor man kun ser den,
ene fjerdedel over vandet, mens de tre fjerdedele

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)
ikke er synlige. Så derfor afventer Dansk Folkeparti, at regeringen skal leve op til sine løfter
om, at havvindmølleparker skal udbydes på
kommercielle vilkår, og at elproduktionen skal
tilpasses det liberaliserede marked.
<
홢 Kl, 17.50
(Kort bemærkning). :";Margrete Auken
360239;name_party;":
Nu skal det her jo ikke blive en eksercits i brøkregning, det har vi jo prøvet før, men jeg vil da
sådan lige af hensyn til fru Aase D. Madsen sige:
at hvis det er isbjerge, vi taler om, er en tiendedel over vandet og ni tiendedele under vandet,
men i forhold til det her forslag vil jeg sige, at
der forholder det sig faktisk omvendt, for ved at
man deler det op i etaper, har man fuldstændig
klarhed over omkostningerne. Og det får de, der
byder ind, jo også, og i sidste ende er det dét,
der giver den laveste pris for forbrugeren.
Jeg har et spørgsmål til fru Aase D. Madsen
om Horns Rev. Jeg forstod på fru Aase D. Madsen, at man bestemt ikke på nogen som helst
måde er tilhænger af det her, og man latterliggjorde måske lidt projektet ude på Horns Rev.
Men er det ikke også korrekt, at der, hvor regeringen måske kommer med et forslag om udbygning, er eksempelvis på Horns Rev? Hvordan vil Dansk Folkeparti stille sig til det forslag,
som økonomi- og erhvervsministeren har lovet
kommer på et tidspunkt?
.홢
<홢
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
361297;name_party;":
Fru Aase D. Madsen har det jo ligesom Don Quixote, for hun fører en kamp mod vindmøller, og
det har hun selvfølgelig ret til. Det er jo politisk
interessant, for man kunne kun tolke fru Aase D.
Madsens indlæg som et opgør med ministerens
planer. Jeg bemærkede også kritikken af Horns
Rev, men i det hele taget en kritik af regeringens
udbudsplaner, og det er interessant.
Jeg kunne også forstå, at der ikke ligefrem har
været drøftelser mellem Dansk Folkeparti og regeringen om det her, så det giver jo en politisk
situation, som må give anledning til eftertanke,
formentlig også hos ministeren.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det giver jeg da hr. Albrechtsen fuldstændig ret
i. Det giver da Dansk Folkeparti grund til omtanke, at vi overhovedet ikke har set noget på -

2643

det her område, ikke et ord har vi hørt fra ministeren, ikke et ord. Jeg har ikke set noget konkret, og derfor er det da meget, at hr. Keld Albrechtsen med hensyn til Horns Rev kender ministerens planer bedre end Dansk Folkeparti. Jeg
kan bare melde pas: det har jeg ikke hørt spor
om.
Med hensyn til etapeopdeling: Det er jeg da
ikke i stand til at vurdere her, men jeg kan forhåbentlig vurdere, at når ministeren siger nej til
det, har det en eller anden økonomisk relevans
eller en anden relevans, der gør, at der bliver
sagt nej til det. Jeg er aldrig blevet spurgt om
det, og jeg er aldrig blevet involveret i de planer,
som hr. Keld Albrechtsen kender, og så får jeg da
mærkelige fornemmelser, det vil jeg da godt sige. Men jeg kan ikke svare på det, for jeg har jo
ikke set, hvad dér ligger i ministerens udbud.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Blot lige for at tilkendegive, at der er ingen ordførere, der har set noget som helst på nuværende tidspunkt. Vi taler om et udbud: der ikke er
færdigt, som ministeriet arbejder på. Bare sagt,
inden man begynder at tolke alt for meget i denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
363241;name_party;":
Jeg undskylder over for fru Aase D. Madsen,
hvis hun har tolket mit indlæg sådan, at fordi
hun ikke har fået en orientering af ministeren,
skulle jeg have fået det. Jeg vil da i øvrigt anbefale ministeren at gå frem på den måde,. det vil
da ikke genere mig. 홢
Jeg vil godt spørge fru Aase D. Madsen: Det
vil altså sige, at den politiske situation er den, at
ministeren har nogle planer, som vi jo ,altså kender fra pressen - det er dem, jeg har kendskab til
- men det er ikke planer, som Dansk Folkeparti
på nogen som helst måde er forpligtet til at støtte?
Som vi jo nærmest kunne høre på fru Aase D.
Madsen, vil det være med nogen væmmelse,
hvis Dansk Folkeparti skulle ind. Fru Aase D.
Madsen ville blive nødt til at holde sig for næsen, hvis hun skulle skrive under på en sådan aftale, sådan måtte man tolke hendes ordførertale.
Jeg spørger bare for at få det afklaret, for det kan
jo være, at det giver andre muligheder og andre
forhandlingssituationer i forhold til ministeren.";Keld Albrechtsen
364236;Time;"2644

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
364318;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har her i salen ofte hørt mange
spøjse argumenter for at sige nej til noget, men
det, fru Aase D. Madsen præsterede før vedrørende etapeopdelingen, nemlig at fru Aase D.
Madsen ikke er i stand til at vurdere det, og derfor siger nej, synes jeg er et lidt specielt argument. Hvis det er sådan, at fru Aase D. Madsen
vil have hjælp til at vurdere det, vil jeg da meget
gerne stille mig til rådighed.
Kan fru Aase D. Madsen ikke se mulighederne i det her? Man har gennemskuelighed hele
vejen igennem, man sikrer, at risikopræmien for
dem, der byder ind, bliver så lille som overhovedet muligt. Kan fru Aase D. Madsen ikke se perspektiverne i det, der ligger i det her forslag,
netop af hensyn til forbrugerne?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg modtager meget gerne pædagogisk hjælp fra
Socialdemokratiet i denne her sag. Det er jo netop det, vi har manglet hele vejen igennem i hr.
Svend Aukens tid. Der fik vi ikke nogen som
helst oplysninger. Nu har vi et godt samarbejde
på energiområdet med regeringen, og så får vi
flere og flere oplysninger.
Hvis det er en god idé at opdele det i etaper,
er jeg da sikker på, at vi kan få nogle konsekvensberegninger. Det er jo det, jeg har efterlyst
hele tiden, altså konsekvensberegninger.
Det er så spørgsmålet, om jeg kan være tilfreds med konsekvensberegninger i sådan et lille bitte tyndt forslag på halvanden side. Det kan
ikke forlanges af en nogenlunde seriøs ordfører
på energiområdet, at man skal tage stilling til så
stor en sag på så spinkelt et grundlag.
Det, jeg efterlyser gang på gang, er lovkvaliteten. Det er netop disse beslutningsforslag fra
Socialdemokratiet og fra andre partier her i siden, som har været ufattelig dårlige. De har
manglet konsekvensberegninger, også på det sociale område. Gå ned og se på de beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti laver, så skal I se,
hvordan man laver beslutningsforslag, som det
er til at tage stilling til.
Med hensyn til min væmmelse: Nej, jeg væmmes overhovedet ikke, tværtimod er jeg glad for,
at jeg nu får lejlighed til at komme ind i forhandlingerne om udbud af havvindmøller.";Torben Hansen
366460;name_party;":
Der er to formål med det beslutningsforslag, vi
har fremsat, og som vi har til behandling her.
Det ene formål er selvfølgelig at presse på for
at få den proces, som er helt nødvendig, nemlig
udbygningen med havmøller.
Det andet er selvfølgelig at få en diskussion
om principperne, som skal ligge til grund for
udbuddet, og det er præcis det, vi har skitseret
her.
Nu synes jeg jo, det er positivt, at ministeren
har tilkendegivet, at han også ønsker et udbud
og arbejder på det. Vi synes, det går for langsomt. Ministeren har godt nok sagt nej til forslaget, men som jeg har forstået ministeren, har
han ikke afvist at lade sig inspirere af det her
forslag, og det synes jeg faktisk er temmelig vigtigt.
Jeg synes bestemt, det er vigtigt, at ministeren
overvejer alle de punkter, der står i det her forslag. Jeg tror ikke på, at vi får et klart svar her i
dag. Det gør for så vidt heller ikke særlig meget,
hvis vi bare kan være sikre på, at økonomi- og
erhvervsministeren tænker nøje over det og lader sine medarbejdere arbejde videre med de
principper, der er lagt ned i det her forslag.
Jeg vil i hvert tilfælde stærkt opfordre til ikke
bare at skrotte etapeopdelingen, men faktisk
prøve at arbejde seriøst med den. Jeg mener, at
det vil kunne nedbringe den risikopræmie, som
man betaler for det her.
Vi er i hvert tilfælde i den situation, at ved de
to havmølleparker, vi har, henholdsvis Nysted
Havvindmøllepark ved Rødsand og den på
Horns Rev, er miljøovervågningsprogrammerne
ikke afsluttet endnu. Nu kan jeg ikke huske, om
det er hvert halve år eller hvert år, at der kommer en afrapportering, men det er ikke nogen
dum idé at lade det etapeopdele. Der er blevet
sagt mange knubbede: ord om det i dag, men jeg
synes ikke, at man bare skal forkaste det.";Anne Grete Holmsgaard
368232;Time;"En anden ting, som ingen, så vidt jeg har hørt,
har nævnt endnu, men som jeg synes er meget
vigtig, er vores punkt 7 om at sikre, at man i forbindelse med et udbud sikrer sig, at der er adgang for forskerne til at kunne måle og vurdere
og teste de nye møller, der kommer op at stå.
Det er meget vigtigt for os for at sikre, at de
forskningsmiljøer, vi har - det kan jo også være
andre end de danske forskningsmiljøer - hele tiden har mulighed for at videreudvikle deres viden på det her område og spille tilbage til industrien, så vi får en fortløbende udvikling, både af

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

2645

VVM. Selve miljøovervågningen, som ligger ved
fundamenterne af selv mølletårnene, af vingerHorns Rev og Nysted Havvindmøllepark, er jo
nes konstruktion og af teknikken i møllehusene
betalt over PSO-midler. Det er altså offentligt tilog selvfølgelig også i forbindelse med ilandføgængelig viden.
ring af strømmen. Det finder jeg faktisk meget
VVM-proceduren har en helt anden karakter
vigtigt at vi får sikret.
og er fast knyttet til havmølleparken, og der vil
Vi er i princippet ikke uenige i, at det skal
miljøovervågningen være med til at gøre det
være på markedsvilkår, forstået på den måde at
mere overskueligt, hvad VVM vil indebære, fordet skal i udbud. Det, der så er det vanskelige,
di vi nu har fået noget viden. Jeg skal lige være
er, hvad det vil sige. Der har vi foreslået, som vi
sikker på, at fru Anne Grete Holmsgaard er klar
også tidligere har gjort det i direkte drøftelser i
over, at vi har fået den viden.
ministeriet, at det, man kommer til at konkurreMed hensyn til større vanddybder: Er det
re på, er en miljøbonus, altså at man går ind og
ikke fornuftigt at få teknologiudviklingen ind?
siger: markedsprisen, de 10 øre, som jo er en
skattekompensation, og så en miljøbonus.
(Kort bemærkning).
Det er helt klart, at vi alle sammen har brug
for at tænke over, hvilke konsekvenser den afta- Per Dalgaard (DF):
Jeg vil gerne spørge fru Anne Grete Holmsgaard
le om at lægge et loft, som vi indgik for halvanom et par ting, der står i det her beslutningsfordet år siden, har haft. Det er jo ikke for bare at
slag.
sige juhu og derudad, det gør ikke noget, at elDer står, at Danmarks udbygning med varig
len bliver dyrere: det er, fordi den har nogle helt
energi fortsætter. Nu ved jeg ikke, om fru Anne
uhensigtsmæssige og markedsforvridende konGrete Holmsgaard hører efter. Jeg går ud fra, at
sekvenser.
Hvis vi gør det på den her måde, får vi faktisk den varige energi er det, man i nogle tilfælde
et meget mere rent billede af, hvad det er for en
kalder vedvarende energi eller alternativ energi.";Kl. 18.00
370876;Time;"konkurrencesituation, der er på markedet. Vi
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor stor
kan jo ikke, selv om der ligger en udmærket og
interessant havmøllerapport, der efterhånden er en udbygning man egentlig kan forestille sig et
noget gammel, bare gå ud og sige, at det vil komoderne industrisamfund kan kapere, når udste sådan og s å d a n .
bygningen med varig energi fortsættes, så, som
der står nedenunder, næsten som et resultat af
Som det er blevet diskuteret her i dag, vil der
den forrige linje, Danmarks elforsyningssikkervære tale om større vanddybder, i hvert tilfælde
hed øges.
hvis det bliver på Horns Rev. Der vil ikke være
Nu hørte vi lige før, at vi får energi, som vinså stor forskel på dybden, når vi f.eks. taler om
den blæser. Hvis vinden holder op med at blæse,
Nysted Havvindmøllepark. Men det er klart, at
så er der ikke rigtig noget energi. Kan et moderder er nogle ukendte faktorer, hver eneste gang
man rykker på nogle parametre, og der er vand- ne industrisamfund basere sig på 50 pet. vindenergi, 40 eller 80 eller hvor meget? Skal vi ikke
dybden altså væsentlig.
Der har også været en diskussion om, hvad vi hele tiden have noget produktion i gang, også
gør med den decentrale kraft-varme, når vi taler når vinden ikke blæser?
En anden form for alternativ energi, solenerom Jylland. Problemet er mindre, hvis vi bygger
på Sjællandssiden. Som jeg har forstået det, er et . . gi, leverer jo f.eks. kun energi, når solen skinner
på solpaneler. Er der trods alt ikke grænser for
af problemerne den flaskehals, vi har i forhold
til Norge, hvor vi ikke får den pris for ellen, som det her?
vi kunne få - altså den pris, der er på det norske
(Kort bemærkning).
marked. Så jeg vil sige, at en af de ting, der ikke
står noget om her, men som bør overvejes i sam- Anne Grete Holmsgaard (SF):
Jeg vil godt sige til hr. Dalgaard: Nej, det er der
me ombæring, er, hvordan vi styrker vores kafaktisk ikke grænser for. Men det er klart, at det
belforbindelse til Norge.
er fornuftigt at kombinere forskellige former for
vedvarende energi. Det er fornuftigt at kombi(Kort bemærkning).
nere vind med sol, med biomasse, med biogas,";Kl. 18.05
373037;name_party;":
Der er to ting. Jeg skal lige være sikker på, at fru med geotermi. Det er fornuftigt, og det er fornuftigt at have en ordentlig udveksling med det
Anne Grete Holmsgaard helt skelner mellem,
øvrige Norden og vandkraften.
hvad der er miljøovervågning, og hvad der er

2646

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

Men egentlig er der ikke nogen begrænsning
for det, og jeg vil sige, det er helt klart, at vi da
går efter, at så stor en del af vores energiforsyning som muligt skal være fra vedvarende energi. Vi har brændslet hertil, og vi vil blive langt
mere uafhængige på den måde, også prismæssigt, fordi vi ikke vil være udsat for svingninger
på brændsel på verdensmarkedet.
Så vil jeg gerne sige til fru Helga Moos om
mlljøovervågningsprogrammet, at jo, det er betalt af PSO-midler. Det er jeg helt på det rene
med. Vi havde en lille batalje for godt og vel et
års tid siden, hvor pengene lige pludselig var
blevet stoppet, hvor vi havde en ivrig diskussion i bl.a. et samråd, tror jeg det var, i Det Energipolitiske Udvalg.
Med hensyn til vanddybderne: Jo, jeg mener
godt, det kan være fornuftigt. Jeg synes, der er
meget teknologisk fornuft i at gå ud på større
vanddybder, blot vi så er enige om, at det vil forøge prisen, og at vi er villige til at betale den
pris. Konkurrencemæssigt vil det da stille os i
en god situation, at vi også på hjemmemarkedet
har havmøller, hvor vi kan vise i praksis, at de
står på større vanddybder. For det er jo med
havmøller, ligesom det er med sko og marmelade og ost osv., det er et vanvittigt godt salgsargument, og det bruger vi også her.

dybder. Det er altså ikke sådan, at de alle sammen kommer til at stå ude på det dybeste vand.
Det vil sige, at man godt kan lave en park, hvor
det ikke bliver så dyrt teknologisk, men hvor
man alligevel presser teknologiudviklingen, og
det synes jeg er en ganske udmærket måde at
gøre det på.
Jeg vil høre, om fru Anne Grete Holmsgaard
ikke er enig i, at man godt kan få en teknologiudvikling og samtidig få noget kendt, og at det
netop kan kombineres på Horns Rev.

(Kort bemærkning).";Helga Moos
375126;name_party;":
Nu har vi jo her, jeg tror, det var i september måned, oplevet, hvad det vil sige, når en stor landsdel går sort, hvor strømmen fra Sverige og på
hele Sjælland røg - måske også på Lolland-Falster, det kan jeg ikke huske, men det er sådan set
også underordnet. '
Hvordan var det lige, de her vindmøller kunne levere strøm til sjællænderne dengang? Nul
og niks. Og hvorfor det? Ja, det er jo, fordi det,
de er baseret på, er, at der er et elnet, der er
strøm på. Det er jo netop en alternativ energi,
et supplement til noget eksisterende, som hele
tiden fungerer. Og det er jo en fuldstændig romantiseret holdning, at man kan basere et mo-,
derne industrisamfunds krav til energi på strøm
fra sol, vind og biomasse.

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
375888;name_party;":
Jeg vil godt sige først til hr. Dalgaard, at
strømudfaldet på Sjælland altså ikke havde en
pind med vindkraft at gøre. Ikke en dyt. Det
havde at gøre med, at først gik Oscarshamn ned,
så var der et lynnedslag i en transformator, eller
nej, det var en gren, der gik ind over en transformatorstation, og så gik Ringhals, og så gik Sjælland i sort.";Anne Grete Holmsgaard
376245;Time;"Det har intet, absolut intet, med vind at gøre.
Vi har jo haft den ene gennemgang efter den anden i Det Energipolitiske Udvalg af det her. Det
har intet med det at gøre.
Konsekvensen var, at det jo hverken var
kraftværkerne eller vinden overhovedet. Nettet
gik død, og man kunne ikke få det op igen. Den
problemstilling er bestemt en relevant problemstilling, den har bare overhovedet ikke noget
med vindkraft at gøre.
Så til fru Helga Moos: Sådan som jeg husker
det, varierer vanddybden et eller andet sted
mellem 12 og 20 m. Jeg kan ikke huske det helt
præcist, men det er cirka dér. Og det er klart, at
de 12 m jo er tæt på det, man har nu, og at de
20 m er et pænt stykke derfra.
Jeg synes, det er positivt at gå ud på dybere
vand, fordi man får en teknologiudvikling ud af
det, man får en gevinst vindmæssigt, men man
får det altså også i forhold til at eksportere sin
teknologi, så det synes jeg er fornuftigt. Vi skal
bare være enige om, at vi også vil betale den dyrere pris. Jeg vil sige, at jeg synes, det er fornuftigt at gøre det.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
377323;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske rapporten om screeningen af de forskellige pladser, men jeg mener altså, at der ved Horns Rev, som det sådan nærmer
sig, at det nok bliver, er meget varierede vand-

(Kort bemærkning).";Helga Moos
377549;name_party;":
Jeg prøver lige igen. Det er selvfølgelig svært at
svare på et spørgsmål, når man ikke hører efter,
men nu går jeg ud fra, at fru Anne Grete Holmsgaard hører efter.

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)
Jeg ved da udmærket godt, at det ikke har noget med vind at gøre. Det er netop det, der er sagen. Det strømudfald, der skete, skete selvfølgelig af helt andre årsager. Dem kender vi alle og
har læst til hudløshed. Men det, der var min
pointe, og det, der var mit spørgsmål, var: Hvor
blev strømforsyningen fra vindmøllerne så af i
det tilfælde? Jeg mener, havde vi nu haft 100
vindmøller på Sjælland, så skulle de jo f.eks.
have leveret noget strøm i forbindelse med det
strømudfald, men det kunne de jo ikke.
Det, jeg siger her, er, at det aldrig kan blive et
alternativ til det eksisterende, aldrig.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
378401;name_party;":
Jamen det er sådan, at når nettet er dødt, så er
der ingen elproduktion, der kan føde ind til det,
hverken den ene. eller den anden type. Og der er,
kun et værk på Sjælland, man kan få livet nettet
op med igen. Så vidt jeg husker, er det Kyndby,
det er jeg altså ikke helt sikker på, men det er det
eneste v
æ
r
k
.
.
: .
Før man har fået det net i gang igen, kan man
altså ikke sende strøm ind på det, lige meget om
det er et kulfyret anlæg eller. det er en vindmølle
eller det er et a-kraft-værk. Det lader sig simpelt
hen bare ikke gøre teknologisk. Så derfor har sagen intet, intet, intet med vind at gøre, men med
noget helt andet.";Anne Grete Holmsgaard
379075;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
379157;name_party;":
Den vedvarende energi har stadig mange missionærer. Der er rigtig mange, der stadig forsvarer den vedvarende energi og også tager rundt i
verden og fortæller om, hvor vigtig den er. Og
der er også mange, der er gode advokater for
den vedvarende energi, bl.a. her i salen.
Det, jeg synes er det store problem nu, er, at
der mangler profeter. Og med profeter tænker .
jeg på nogle, der tænker nyt, nogle, der sætter >
udviklingsarbejde i gang, nogle, der udarbejder
visioner. Jeg tænker på, at der mangler risikovil-.
lig kapital, altså nogle, der tør investere.. Det kan
være staten, det kan være private.,
Jeg synes også, at det med de, manglende profeter kommer til udtryk i, at vi mangler penge til
grundforskning på det her område, vi mangler
penge til demonstrationsprojekter, vi mangler
penge til udviklingsarbejde o s v .
:-

2647

Jeg er godt klar over, at Det Radikale Venstre
ved sidste finanslovforhandling fik en pæn bevilling igennem på det her område, men det står
ikke mål med de faldende tilskud, der i øvrigt
gør sig gældende inden for det her område. '
Så må man spørge sig selv: Hvorfor er det så:
vigtigt med den her vedvarende ,energi? Hvorfor er det vigtigt, at der er profeter? Det er det jo:
fordi vi har nogle internationale forpligtelser, vi
skal leve op til på miljøområdet. Og hvis vi ikke
bare skal købe varm luft i Rusland, så er det vigtigt, at vi selv gør noget, at vi selv udvikler måder at begrænse C02-emissionerne på.
For det andet er det vigtigt af hensyn til forsyningssikkerheden. Jo mere energi vi selv er i
stand til at omdanne inden for Danmarks grænser, jo større forsyningssikkerhed har vi. Det er .
selvfølgelig en ret national tankegang, men man
kan også sige det på den måde, at det er en ret
egoistisk tankegang, for jeg synes trods alt, at vi
danskere har et ansvar for hinanden. Og jeg føler mig tryg ved, at vi er i stand til at producere ,
den energi, som den befolkning, der bor inden
for landets grænser, ,har brug. for.";Elsebeth Gerner Nielsen
381142;Time;"Endelig for det tredje er dansk økonomi utrolig afhængig af, at vi har noget at eksportere.
Og lige for øjeblikket eksporterer vi meget.olie,
hvad der tæller rigtig godt på vores betalingsbalance, og vi eksporterer stadig mange vindmøller og vedvarende energi i det hele taget.
i,
I det øjeblik vi ødelægger vores eget marked,
for vedvarende energi, sker der også noget på
det udenlandske marked, sådan som andre allerede har været inde på. Derudover e,r vi nødt til
at tænke igennem, hvad vi vil gøre, når først
eksportindtægterne fra nordsøolien faldet.,
Hvad er det så, vi skal leve af? Det Radikale
Venstres svar vil være, at vi selvfølgelig skal satse på fortsat at producere så meget energi så miljøvenligt som overhovedet muligt, som vi kan ,
eksportere til resten af verden. Det er afgørende
for dansk økonomi, at vi kan det.
Og det er baggrunden f or, jeg synes, at beslutningsforslag nr. B 32 er et godt bidrag til, hvor- ,
dan vi kunne sikre, at vi får både et bæredygtigt
miljø og en bæredygtig økonomi.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
382192;name_party;":
Jeg vil gerne høre lidt mere om visionerne. Det
er sådan, at hvis vi skal have større visioner på
det her. område, så bliver.vi nødt til at få elsyste-,
met skruet sammen på en helt ny måde. Vi er , :

2648

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

simpelt hen helt ude ved grænserne, hvor Eltra,
der er systemansvarlig virksomhed i Vestdanmark, råber vagt i gevær. Hvis vi skal bevare
forsyningssikkerheden og stabiliteten i nettet,
skal vi stoppe op, og så skal vi have samlet det
her system op på en ny måde. Og det er, som om
vi dér dropper alle visionerne, for det er for kedeligt, eller også er det for uoverskueligt.
Det nytter ikke noget, at vi vil proppe mere
vind ind på nettet, før det net bliver skruet sammen på en ny måde. Vi må acceptere, at når der
er meget vind, så er vind ikke koblet op på en
varmeproduktion, og det gør, at vi skal acceptere en ny måde at gøre tingene på.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
383131;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Man kan også bare sige, at
den vision jo er udviklet for, hvordan vi får vores elnet og infrastrukturen på det her område
moderniseret. Der ligger et helt katalog til, hvad
man f.eks. kunne gøre i forhold til de decentrale
kraft-varme-værker. Nu er jeg ikke den store
tekniker, men det handler bl.a. om, at man skal
kunne lagre energi.
I det øjeblik det blæser meget, og vi derfor
har meget vindenergi, er der ikke nogen grund .
til, at de decentrale kraft-varme-værker også
producerer energi. Så skal de så at sige kunne
vende deres produktion om, så de laver varme i
stedet for, at den varme gemmes. Nu har jeg
som sagt ikke stor teknisk forstand, så jeg kan
forklare, hvordan man gør det. Men der ligger et
idékatalog til, hvordan man kunne sikre, at der
bliver et meget bedre samspil mellem de decentrale kraft-varme-værker og vindmøllerne.
Derfor må jeg spørge fru Helga Moos: Hvad
er baggrunden for, at regeringen ikke kommer
med nogle forslag på det her område? Jeg kan
slet ikke se, at de problemstillinger, som fru Helga Moos helt rigtigt rejser, står i modsætning til,
at vi i øvrigt skulle bidrage til at få løst nogle af
de problemer, vi har, f.eks. at leve op til vores internationale forpligtelser, hvad vi kunne gøre
ved at udbygge mængden af havvindmølleparker.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
384468;name_party;":
Det lyder da godt, hvis man vil tage vel imod
det lovforslag, der nu er skubbet ind i næste
halvår, altså ind over nytår, fordi man i første
omgang lavede så meget larm, at vi ikke kunne
få det ført igennem her i efteråret. Så det lyder

søreme godt, at I nu vil tage jer sammen og gøre
noget ved det.
Med hensyn til det at lagre energi, så er det
altså begrænset, hvad vi kan lagre af elektricitet.
Vi kan ikke bære det i en taske. Vi kan godt omforme det. Vi kan omforme det i elpatroner og
lave varme af det. Men det er man jo ikke engang gået ind og har arbejdet for. Vi mangler jo
nogle initiativer fra jeres side, så det glæder mig,
at I nu begynder at tænke og forstå i de baner, at
når vi har for meget elektricitet, så skal det kunne omformes til varme. Når vi laver decentrale
kraft-varme-værker, har vi både el- og varmeproduktion, når vi kun har vind, har vi ingen
varmeproduktion, undtagen gennem elpatroner.";Helga Moos
385401;Time;;Kl. 18.20
385437;title_name;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at påtale over for den
sidste taler, at der bliver brugt så meget direkte
tale. Der må slet ikke bruges direkte tale.,
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu kan jeg høre, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
har mange planer om at bruge overskudselektriciteten. Så vil jeg gerne høre: Er den overskudsel
ikke produceret med et meget, meget stort pristilskud?
Det er formodentlig ikke el til markedspris,
man taler om her, men det er el med et meget,
meget stort pristilskud. Derfor vil jeg da gerne
se, om det virkelig er relevant at bruge overskudsel. Er det relevant at producere overskudsel til det brug? Hvor har vi de samfundsøkonomiske beregninger over det?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
386179;name_party;":
Problemet er, kan jeg sige til fru Aase D. Madsen, at vi ikke har formået at lave et system, hvor
vi får integreret miljøomkostningerne i energipriserne. Det betyder, at de kulfyrede kraftværker påfører os alle sammen, påfører fællesskabet
og det store samfund en samfundsmæssig omkostning, der ikke prissættes. Markedsmekanismen er ikke i stand til at prissætte den. Det vil
sige, at den energi, vi får ud i nettet, som er produceret ved hjælp af kul, i virkeligheden er for
billig. Den måde, vi indtil videre har kompenseret for det på, er ved at give tilskud til den vedvarende energi.
Jeg kan godt give fru Aase D. Madsen ret i, at
det egentlig er en dum måde at gøre det på. Det

(332)
Torsdag den 4. december 2003 (B 32)
er meget bedre at få integreret de reelle miljøudgifter i energipriserne, og det er derfor, jeg slet
ikke kan forstå, hvorfor fru Aase D. Madsen og
hendes parti ikke kan stemme for det forslag,
som vi har diskuteret tidligere på dagen, for det
ville jo netop indebære, at vi fik løst de problemer.
Til fru Helga Moos: Da den gamle regering
gik af, lå der et helt katalog parat over, hvordan
vi ville løse de strukturelle problemer, vi har i
forhold til de decentrale kraft-varme-værker og i
forhold til vindmøllerne. Det lå klart. Man kan
simpelt hen fremsætte et lovforslag med udgangspunkt i det katalog.
Det er ikke sket, og derfor er det, jeg må spørge fru Helga Moos: Hvad er baggrunden for
det? Nu kan jeg måske ikke stille spørgsmål,
men jeg kan i det mindste så bare påpege, at det
er et problem, at man har haft 2 år til at få løst de
her problemer, men at man ikke har gjort noget
som helst.
Det betyder, at der er nogle af de decentrale
kraft-varme-værker, der kan gå hen og komme .
til at stå med et meget stort problem her den 1.
januar. Det kan mange vindmøller i øvrigt også.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu taler fru Elsebeth Gerner Nielsen om markedet i forbindelse med vindmølleel. Jamen er det
ikke et kæmpeproblem, at netop vindmølleel
ikke kommer ud på markedet? Selvfølgelig kan
man så sige klimaomkostninger osv., men det er
jo netop det, der gør, at det hele svigter, fordi
man får en større og større volumen, jo flere
havvindmølleparker man etablerer. Jo mere
skævvredet markedet bliver, jo mindre volumen
får vi, og jo dyrere bliver elektriciteten. Sådan
må det da være.
Selvfølgelig er der de der klimaomkostninger
osv., men det er da altså et kæmpe problem, at vi
ikke på nuværende tidspunkt har vindmølleel
på markedet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
388703;name_party;":
Det er heldigt, at det er mig, der må stille
spørgsmål til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Jeg
vil så gerne spørge, om fru Elsebeth Gerner
Nielsen er klar over, at det lovforslag, der kan
løse de problemer, vi her er så enige om skal løses, har været i høring. Det ligger derude, og det
er parat til at blive fremsat, men der har ikke været det store initiativ til at fremme processen,

2649

tværtimod har jeg oplevet, at oppositionen nærmest har træneret og udsat lovforslagets fremsættelse.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
389243;name_party;":
Jeg har sådan fornemmelsen af, at jeg kommer
til at gentage mig selv, for jeg må sige til fru
Aase D. Madsen, at problemet er, at vi ikke har
et perfekt marked. Det, der giver alle problemerne, er, at vi ikke har et perfekt marked. Det er vi
nødt til at lave om. Det er det, hele elliberaliseringen går ud på.";Elsebeth Gerner Nielsen
389564;Time;"Så har vi nogle overgangsproblemer. Det beslutningsforslag, vi har fremsat tidligere i dag,
har som formål at løse de overgangsproblemer
og sikre, at vi kan gå over til et markedsbaseret
system, hvor det er markedet, der afgør, hvad
man kan få for vedvarende energi, hvad man ,
kan få for energi, der er produceret fra de kulfyrede kraftværker osv. Det er simpelt hen markedskræfterne, der afgør det.
Jeg er så ked af, at fru Aase D. Madsen åbenbart ikke har forstået det, for ellers ville fru Aase
D. Madsen støtte det beslutningsforslag, vi lige
har diskuteret.
Så siger fru Helga Moos, at nu kommer der et
forslag, og at oppositionen skulle have træneret
det. Jeg må lige gøre fru Helga Moos opmærksom på, at det altså er regeringen, der har initiativretten. Er det virkelig sådan, at det er oppositionen, der skal sidde med nogle få analysemedarbejdere - jeg kan sige, at i Det Radikale Venstre har vi to - og komme med sådan et meget
indviklet teknisk forslag til, hvordan man kan
løse de her problemer? Det er da helt uforståeligt.
Hvis regeringen virkelig syntes, at der var et
problem, så var den kommet med et forslag i ordentlig tid, i stedet for at det nu kommer her efter nytår, hvor vi står med problemerne fra den
1. januar.";Kl. 18.25
390839;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Margrete Auken
390907;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke forslagsstillerne, fordi de har fremsat det forslag. Debatten
har jo vist, at det er særdeles påkrævet, at vi har
fået en folketingsdebat om det problem, som vi
står over for, og jeg håber, at ministeren også
selv opfatter det som et stort problem for ham.

2650

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

Det er jo helt åbenlyst, at ministeren går og bager på et projekt, som man dybest set ikke ved
om der er tilslutning til hos et flertal i Folketinget, som ministeren åbenbart ikke har konsulteret nogen omkring, og som alle andre, der har
udtalt sig om det i offentligheden, tilsyneladende overhovedet ikke bryder sig dm.
Alle de signaler, der kommer om mulighederne for at få udbygget vores vindenergi, er jo ikke
ligefrem - hvad skal man sige - noget, der kan
skabe optimisme.
Jeg synes også, det har været lidt forstemmende, at der er partier i Folketinget, der i ramme alvor - det gælder selvfølgelig mest udpræget Dansk Folkeparti, men jo også i et bekymrende omfang regeringspartierne - mener, at det
er vigtigere at få omdannet energimarkedet til
markedsvilkår, end det er at få løst omstillingen
til vedvarende energi i tide, inden de fossile
brændstoffer slipper op.
I mange andre lande, selv i USA, diskuterer
man jo, hvad vi skal stille op, når olien, gassen
og kullet ikke længere rækker til. Ministeren har
selv over for Folketinget oplyst, hvor lang tid
olien kan forventes at ville række. Dérfor er det
overraskende for mig, at der overhovedet kan
være en diskussion om, hvorvidt det nu er nødvendigt at udbygge med de vedvarende energikilder, sådan som f.eks. fru Aase D. Madsen har
stillet spørgsmålene op.
Hvis vi vil have en fremtid, hvor vi kan opretholde et velfærdssamfund, så er dét da fuldstændig elementært, at det ikke kan ske, medmindre vi sikrer os, at vi har en energiforsyning,
der kan fungere også den dag, da landet ikke 1
længere kan få tilført olie, kul og gas, og hvor vi
ikke længere selv har disse fossile brændstoffer
at råde over i vores egen undergrund. Det er, ligesom visse partier fuldstændig ser bort fra den
situation.
Så vil jeg sige rent indholdsmæssigt om det
forslag, der ligger fra forslagsstillerne, at der er
en side af sagen, som jeg synes man har glemt
lidt, og det er, at vindenergien jo i høj grad er et
resultat af en bred folkelig indsats. Den skal vi
huske at få med også i fremtiden, hår vi diskuterer store havvindmøller.";Keld Albrechtsen
393337;Time;"Derfor synes jeg godt, man kunne indbygge
andelstanken i det. En boligforening eller en forening af forbrugere af el skulle have mulighed
for at gå ind og deltage og være med til at finansiere den slags projekter. Det ville selvfølgelig
kræve en ændring af beslutningsforslaget, men

jeg synes, det ville være trist, hvis vi står i den
situation, at som følge af regeringens passivitet
omkring vindenergien, således at vi ikke har et
hjemmemarked for opstilling af vindmøller i
øjeblikket, skulle også det folkelige engagement
i vindenergien forsvinde i Danmark. Så jeg vil i
hvert fald meget opfordre til, når vi arbejder videre med det, at den side af sagen kommer med
ind i det.
Så vil jeg egentlig, og det skal så være min
afrunding, opfordre ministeren til, inden han nu
sætter sådan nogle udbudsplaner i gang, som
vel næppe ret mange andre end ministeren nærer den helt store optimisme over for, at indbyde
Folketingets partier til en drøftelse af sagen for
at få nogle ideer til, hvordan det kan gøres bedre, det kan jo i hvert fald aldrig skade, og så måske også sikre sig, at ministeren havde et fornuftigt folketingsflertal bag sig for det, han gør: det
kunne heller ikke skade ministeren.
Så det er bare en opfordring til ministeren om
at tage et sådant initiativ til en runde: vi møder i
hvert fald meget gerne op og drøfter sagen med
ministeren.";Kl. 18.30
394732;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Margrete Auken
394792;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på vegne af Kristendemokraterne fremføre følgende:
Beslutningsforslaget skal ses på baggrund af,
at regeringen ophævede de pålæg, som den tidligere miljø- og energiminister havde givet de
store elproducenter om at bygge tre havvindmølleparker. Dette har ført til, at udbygningen
med havvindmøller er blevet forsinket mindst
2 år. Kristendemokraterne ønsker, at der skal
sikres gunstige vilkår for udbud af havvindmølleparker. Derfor gik vi sammen med Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre om at
udarbejde dette beslutningsforslag.
For det første mener vi, at udbygningen med
havvindmøller er en effektiv måde at reducere
udledningen af COz på. Vi ønsker, at vindmøllestrøm i videst muligt omfang skal erstatte den
strøm, der i dag produceres på de mere forurenende kulfyrede kraftværker. Fordelen ved havvindmølleparker er, at det er muligt at opstille
større møller end på land, fordi havvindmøllerne ikke påvirker omgivelserne på samme måde.
Med større møller kan man få en bedre lønsomhed på møllerne. Desuden fører udbygningen

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)
med vindmøller på land til, at de gunstige placeringer efterhånden er beriyttet. En videre udbygning med vindmøller, kræver derfor, at der i
langt højere grad satses på havvindmøller.
For det andet giver vindmølleproduktion beskæftigelse og indtjening i Danmark. Omkring
18.000 personer er beskæftiget i vindmølleindustrien, og ved at sikre en fortsat udbygning med
vindmøller kan vi sikre en fortsat beskæftigelse
til gavn for alle parter.
Ønsker vi en fortsat dansk førerposition vedrørende produktion af vindmøller, kræver det,
at der også er et hjemmemarked for salg af vindmøller. Desuden er det vigtigt, når danske vincimølleproducenter skal sælge vindmølleparker
til udlandet, at de kan påvise, at der er positive
erfaringer med danske vindmølleparker.
I forbindelse med udbud af havvindmøller er
det vigtigt, at de relevante risikofaktorer er afdækket, før projektet sendes i udbud. Derfor
foreslår vi i beslutningsforslaget at dele udbuddet op i etaper, så første etape består i at få foretaget en VVM-undersøgelse og få afdækket øvrige forudsætninger for projektet. Disse oplysninger skal gøres tilgængelige for de tilbudsgivere, der siden hen byder på etablering af havvindmølleparker. Derudover må det også sikres,
at omkostninger til ilandføring og til byggemodning ikke skal betales af tilbudsgiverne.
Kristendemokraterne kan støtte dette forslag.";Tove Videbæk
397347;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torben Hansen.";Margrete Auken
397421;Time;;Kl. 18.35
397439;name_party;":
Jeg vil starte med på vegne af forslagsstillerne at
sige tak for de kommentarer, der er faldet her i
dag. Vi må jo desværre konstatere, at det umiddelbart ser ud, som om der er et flertal imod.
Det vil jeg da starte med at beklage.
Med det konkrete forslag har vores intention
jo været meget nobel og ædel, bl.a. ud fra den
betragtning, at det, der skete for 2 år siden, hvor
den nuværende regering jo aflyste udbuddet af
havvindmølleparker, ville vi gerne forsøge at
hjælpe med at rette op på. Det, der også er intentionen med det her forslag, er jo, som man også
kan læse i det, at den udbygning, vi har haft herhjemme i Danmark, fortsætter. Der er fantastisk
mange gode argumenter for det. Der er hele miljøargumentet. Der er klimaargumentet. Vi har
en Kyotoaftale, som vi skal leve op til. Der er

2651

nogle meget ambitiøse og meget gode mål, og
dem kan man altså ikke nå ved ren passivitet,
og der har vi tidligere på dagen haft på bordet,
at det ikke ser for godt ud, og det er endnu et argument for, at vi kommer i gang med det her så
hurtigt som muligt.
En anden ting, som jo også er vigtig for udbygning af havvindmølleparker, er hele beskæftigelsesdelen. Der er et sted mellem 18.000 og
20.000 mennesker, der arbejder inden for den
her branche. Vi har et eksporterhverv på godt og
vel 20 mia. kr. Samtidig må vi konstatere, at man
eksempelvis her i tredje kvartal jo rent faktisk
ikke har fået opstillet noget, af den kapacitet,
som man skriger efter, også ud fra den betragtning, at man skal have noget at vise frem. Man
skal kunne vise over for kunder og andre, at vi
rent faktisk her i det, vi kan kalde vindmølleindustriens hjemland, stadig væk mener det seriøst. Det skal ikke hedde sig udeomkring i verden, at festen herhjemme er aflyst, og det håber
jeg bestemt heller ikke den er.
Det, der også er ideen med det her forslag, er,
at den risikopræmie, som de, der vil byde ind på
det, selvfølgelig vil beregne sig, fordi det er meget store beløb, vi taler om, har vi forsøgt at minimere, og den minimerer vi for at få så ærlige
og reelle bud som overhovedet muligt, men jo
også af hensyn til elforbrugerne, sådan at det
ikke er dem, der i sidste ende kommer til at betale det her.
Jeg har forstået det på den måde, at regeringen af politiske eller taktiske årsager stemmer
imod det her, men jeg vil da give det tilbud, at
man gerne må lade sig inspirere til det kommende udbud af det forslag her. Vi vil ikke bære nag.
Vi vil faktisk heller ikke hovere, men vi vil, hvis
man lader sig inspirere af det her, i vores stille
sind glæde os over, at der måske var nogle af de
ting her, som ikke var så tossede endda.
Hr. Keld Albrechtsen påpeger den brede folkelige indsats. Der mener jeg faktisk, at det her
fra Folketingets talerstol er vigtigt også at kvittere både for forslaget fra hr. Keld Albrechtsen,
som faktisk er ganske udmærket, og over for de
mennesker, der i de sidste 20 år rent faktisk har
båret den her industri frem. Hvis de derude lokalt med lavsmøller og enkeltmandsmøller ikke
for 20 år siden havde set potentialet i det her, så
havde vi ikke stået her, hvor vi står i dag. Derfor
vil jeg også gerne over for dem kvittere for det.
Jeg synes, det kunne være spændende, hvis
det er sådan, at der så i det kommende udbud
fra ministeren også er nogle tanker og nogle tak-

2652

Torsdag den 4. december 2003 (B 32)

ter inde om, hvordan man også får andre ind på
banen end de helt store spillere på energimarkedet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Peter Brixtofte (UFG)).
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Afstemning";Torben Hansen
401251;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om ændring af forretningsorden for Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
401675;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

I

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 5. december 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.40";Margrete Auken
