split;reason;text;value
0;;"3388

Tirsdag den 16. december 2003 (D)

35. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven.
(Ændring af sessionens sammensætning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning4/122003. 2003. Andenbehandling
11/12 2003).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske repræsentanter
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Regulering af kandidaters deltagelse i
stemmeoptællingen, tidligste frist for indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg,
seneste frist for ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal, præcisering af
tidspunktet for kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale valg
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 19/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Afvikling af det statslige tilskud til
den særlige sygesikringsordning for søfarende).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning26/112003. 2003. Anden behandling 11/12 2003).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge. (Ophævelse af krav
om kommunal sundhedsredegørelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 19/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).
6) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003. Første del af tredje behandling
11/12 2003. Tillægsbetænkning 12/12 2003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Frivilliggørelse af integrationsrådene).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Frivillige amtsmusikudvalg).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af museumsloven og
lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Frivilliggørelse af museumsråd).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).

Tirsdag den 16. december 2003 (D)

3389

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven. (Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver samt kreditlempelse ved sambeskatning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 11/11
2003. Betænkning 5/12 2003. Anden behandling
9/12 2003. Tillægsbetænkning 11/12 2003. Ændringsforslag nr. 1 og 2 uden for tillægsbetænkningen af 15/12 2003 af skatteministeren (Svend
Erik Hovmand)).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om ansættelse og opkrævning m.v. af
skat ved kulbrinteindvinding. (Ændringer af
skattelovgivningen, som er lagt til grund for aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og
erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 11/12 2003).

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater på den ene side og Den Libanesiske Republik på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 28/11 2003).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. samt emballageafgiftsloven. (Konkurrenceforbedring for visse grænsehandelsvarer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 11/12 2003).

12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater på den ene side og Den Demokratiske Folkerepublik Algeriet på den anden
side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 28/11 2003).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund. (Implementering af
aftale af 29. september 2003 mellem økonomiog erhvervsministeren og A.P. Møller - Mærsk
A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 10/12 2003).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Sikring af havnefaciliteter m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 11/12 2003).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om Banedanmark.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 4/12 2003).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om distributionstilskud til visse
periodiske blade og tidsskrifter.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 28/11
2003. Betænkning 10/12 2003).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Udbetaling af uhævede feriepenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 10/12 2003. Ændringsforslag
nr. 2-6 uden for betænkningen af 15/12 2003 af
Ole Vagn Christensen (S) og Ole Sohn (SF)).

3390

Tirsdag den 16. december 2003 (D)

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 10/12 2003),
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Egenbetaling for private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 10/12 2003).
22) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om tilknytningskrav ved
ægtefællesammenføring og styrket indsats mod
ægteskaber, der indgås mod eget ønske).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 9/12 2003. Ændringsforslag
nr. 2 uden for betænkningen af 10/12 2003 af
Anne Baastrup (SF) og Elsebeth Gerner Nielsen
(RV). Første del af anden behandling 11/12 2003.
Tilføjelse til betænkning 12/12 2003).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Ansættelsesaftaler for elever hos private leverandører
af personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 9/12 2003).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, fri villigt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og lov om ungdomsskoler. (Frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgene).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 9/12 2003).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte. (Tillæg til uddannelsessøgende
i videregående uddannelser med varig funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om produktionsskoler og lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Opfølgning på finanslovaftalen om
omstillingsreserven og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Ændrede tilskudsbestemmelser for handicapundervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 26/11
2003. Betænkning 11/12 2003).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om
arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om produktionsskoler. (Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet, finansieringsomlægning m.m.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov, om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Afrunding af indkomst, rente for
boligstøttelån, regulering af beløbsgrænser samt
ændring af kompensationsordningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Ændringsforslag
nr. 1 uden for betænkningen af 12/12 2003 af
Line Barfod (EL)).

Tirsdag den 16. december 2003 (D) ' '
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 21/11
. 2003. Betænkning 4/12 2003).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
leje af almene boliger, lov om midlertidig regulering af boligforholdene med flere love. (Behandling af husordenssager ved huslejenævn og beboerklagenævn, betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester, begrænsning af
adgangen til at opkræve større huslejestigninger
og til opsigelse ved ombygning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 9/12 2 0 0 3 ) . .
32) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljøgodkendelse m.v.). 홢
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003).
33) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Udbud af bestemte :
brændstofkvaliteter).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).홢
,
(Fremsat 27/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
12295;title_name;"Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 9, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

- 3391

Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted tirsdag den 13. januar 2004.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Jørn Jespersen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
boliger mod støj.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Medlemmer af Folketinget Peder Sass (S), Poul
Andersen (S), Jørn Pedersen (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for fjernbuskørsel med henblik på opretholdelse af fjernbusruter i Jylland.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV), Mogens Nørgård Pedersen (KD) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan fødevareministeren oplyse om regeringens implementering af reformen af den fælles landbrugspolitik, og hvorledes vil ministeren
sikre, at den bliver i overensstemmelse med folketingsflertallets ønsker?«
(Forespørgsel nr. F 33).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Marie Daugaard (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til ministeren for ligestilling:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke mænds
ret til og muligheder for at være fædre?«
(Forespørgsel nr. F 34).

3392

. Tirsdag den 16. december 2003 (L 22)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven. (Ændring af sessionens sainmensætning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
1 2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
14718;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, EL og KD) mod (ved en fejlafstemning) 1 (V).";Formanden
14920;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet og lov om kommunale valg. (Regulering af kandidaters deltagelse i stemmeoptællingen, tidligste frist for
indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg, seneste frist for ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal, præcisering af tidspunktet for kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale valg m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 19/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyldpromille for
landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV og EL): 2 (KD) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
16369;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(425)
Tirsdag den 16. december 2003 (L 20)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Afvikling af det statslige tilskud
til den særlige sygesikringsordning for søfarende).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 26/11 2003. Anden behandling 11/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 43 (S, SF og EL): 2. (KD) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
17088;Time;;Kl. 13.05
17100;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge. (Ophævelse
af krav om kommunal sundhedsredegørelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 19/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Ariden behandling
11/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3393

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 48 (S, SF, RV og EL).";Formanden
17772;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til. statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003. Første del af tredje behandling
11/12 2003. Tillægsbetænkning 12/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
18289;name_party;":
Vi husker alle situationen sidste torsdag. Vi husker alle, hvordan Socialdemokratiets og Enhedslistens ordførere var så konsternerede over,
at Dansk Folkeparti ikke på forhånd ville meddele sin stilling til dette indfødsretsforslag, at
deres jammer ingen grænser kendte, i hvert tilfælde ikke hr. Kramer Mikkelsens.
Hvad stemmer Dansk Folkeparti?, spurgte
han og var snart ved at græde, fordi han ikke fik
det at vide. Og hr. Kramer Mikkelsen talte patetiske ord om vores ufølsomhed, der så bort fra,
at dette handlede om levende mennesker, og hr.
Kramer Mikkelsen fik således fremhævet sin
egen store følsomhed og menneskelighed. Ak,
og så handlede hele jammeren om, at han var afskåret fra at handle taktisk, fordi han ikke vidste
besked med vores stemmeafgivning.
Så var det hele et taktisk politisk spil, hvor
Socialdemokratiets ordfører ønskede at have
mulighed for at genere regeringen i forbindelse
med vores stilling. Kan Socialdemokratiet ikke
stemme uden at vide, hvad Dansk Folkeparti
stemmer? Er de levende mennesker ikke lige le-

3394

Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)

vende, uanset hvad Dansk Folkeparti stemmer,
eller var det hele gas fra hr. Kramer Mikkelsens
side? Ja, det var gas.
Det var en ikke ukendt trafik med at skilte
med egen godhed og idealisme i et rent taktisk
øjemed, og på grund af denne beregnende følsomhed endte torsdagens tredjebehandling af
dette lovforslag altså med, at forslaget blev
sendt tilbage til udvalget, hvorefter vi skal stemme i dag.
I anledning af dette skuespil fra hr. Kramer
Mikkelsens side sidste torsdag er der to ting, jeg
vil sige. For det første at indfødsretsloven handler om levende mennesker. Den handler om, at
dansk indfødsret kun skal gives til dem, der er
kvalificerede til at modtage den, og at dansk
indfødsret kun skal gives i et sådant begrænset
antal, at det danske folk kan leve med det. Det
danske folk består nemlig af levende mennesker.
Det danske folk har valgt sig nogle politikere,
som i henhold til grundlovens § 44 skal tage .
vare på, hvem der får, og hvordan man gør
fremmede til danske statsborgere, for danske
politikere har det danske folks lykke og velfærd
som sin opgave og sit ansvar. Ikke menneskeheden, ikke kloden, men danske politikere, også
hr. Kramer Mikkelsen, har fået opgaven stillet af
det danske folk og er således i tjeneste hos dette
danske folk og skal vide sig forpligtet på det,
ikke mindst i et så afgørende og så irreparabelt
spørgsmål som indfødsret. Det var det første.
Det andet er, at i torsdags ville jeg ikke fortælle hr. Kramer Mikkelsen på forhånd, hvad
Dansk Folkeparti vil stemme. Det vil jeg i dag.
Den af hr. Kramer Mikkelsen skabte udsættelse
har vi nemlig benyttet til at føre nye forhandlinger med integrationsministeren om betingelserne for at opnå dansk indfødsret, og efter nytår
sætter vi os sammen med regeringen for at gennemgå det såkaldte kontorcirkulære med henblik på at skærpe betingelserne.
På grund af denne aftale stemmer vi i dag ja.
Så meget har hr. Lars Kramer Mikkelsen fået ud
af sin operation.";Søren Krarup
21341;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
21383;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Søren Krarup på den måde, at
grunden til at Dansk Folkeparti vil have strammet udlændingeloven, er, at hr. Lars Kramer
Mikkelsen ville have at vide, hvad Dansk Folkeparti stemte ved andenbehandlingen? Det er jo
fuldstændig latterligt. Vil det sige, at Dansk Fol-

keparti deponerer sin udlændingepolitik hos Socialdemokratiet? Eller hvad? Hvad var formålet
med denne her patetiske tale?
(Kort bemærkriirig).";Søren Søndergaard
21831;name_party;":
Hr. Søren Krarup har sådan en bestemt måde at
holde tale på, og efterhånden har jeg vænnet
mig til, at det dels er patetisk og dels ganske indholdsløst, men der er mange fine ord.
Jeg står helt uforstående over for hr. Søren
Krarups manglende lyst til her fra Folketingets
talerstol at fortælle Folketinget, dvs. parlamentet, hvor man parlamenterer om tingene, hvad
Dansk Folkeparti agtede at stemme her i torsdags. Det kommer da bag på mig, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at diskutere, hvad man vil
stemme, men i stedet for - ligesom i dag - holdt
en totalt indholdsløs tale med mange fine ord,
men hvor ingen her i salen overhovedet havde
en fornemmelse af, hvad Dansk Folkeparti ville
stemme. Det ville jeg da synes var o.k., at vi alle
sammen fik at vide, inden man skal til at trykke.
Eller er det, fordi Dansk Folkeparti ikke ville
være ved, hvad det var, man ville stemme?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
22750;name_party;":
Fru Anne Baastrup kalder min tale indholdsløs.
Jeg vil ikke forpligte hende ud over hendes evner, og jeg betvivler ikke, at et så klart og enfoldigt indhold sikkert går over hendes fatteevne.
Med hensyn til hr. Søren Søndergaard, som
ikke kunne forstå, hvad det var, jeg havde sagt,
så vil jeg svare. Hr. Søren Søndergaards fatteevne ligger nemlig noget højere, vil jeg sige. Så vil
jeg sige, at det, der kom ud af det skuespil, vi
oplevede sidste torsdag, jo var, at vi fik lejlighed
til at drøfte tingene grundigt med regeringen, og
vi fik lejlighed til at træffe en aftale, som betyder,
at vi nu punkt for punkt vil gennemgå de såkaldte kontorcirkulærebetingelser for at opnå
indfødsret, sådan at der er mulighed for at
stramme dem yderligere, for det finder vi ér
nødvendigt.
Det vil altså sige, at Socialdemokratiets rent
taktiske operation, der fandt sted i forbindelse
med, at man bedyrede, at man var åh så optaget
af de levende mennesker, har fået det fortræffelige indhold, at vi nu kan tage fat på ny på relve
kontorcirkulæret og få gjort noget ved de k
ender, der har været, sådan at vi kan få en ret
stramning.

. Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)
Så meget kom der ud af det, og det håber jeg
hr. Søren Søndergaard forstår.";Søren Krarup
24004;title_name;"Nu er det her jo ikke en debat om medlemmernes fatteevne, så skulle vi måske have lavet et
andet forarbejde. Så vi går videre i talerrækken.
Fru Anne Baastrup for endnu én kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
24230;name_party;":
Jeg takker formanden. Må jeg spørge hr. Søren
Krarup, om det kan være rigtigt, at man her i
parlamentet skal acceptere som enkeltmedlemmer, at der er andre medlemmer, der ikke vil fortælle, hvad det er, de vil stemme? Er det det, hr.
Søren Krarup argumenterer for? At vi skal sidde
i uvidenhed og se, om det er rød, grøn eller gul
lampe, der viser sig heroppe?
Er det, fordi hr. Søren Krarup ikke ville gå ind
i en debat med de øvrige medlemmer, der i øvrigt ønskede at diskutere, om man skal stemme
rødt, grønt eller gult? Men hr. Søren Krarup ville
jo ikke svare. Så kan hr. Søren Krarup godt anse
mig for at være mindre godt begavet, men det er
jo ligegyldigt. Det, der er det relevante i denne
her sammenhæng, er, om Dansk Folkeparti ønsker at diskutere, om man skal stemme for eller
imod eller undlade ved spørgsmål om indfødsret. Eller er det, fordi man ikke vil gå ind i den
her debat her i salen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
25178;name_party;":
Det er, som om hr. Søren Krarup mener, at det er
en fantastisk trussel og afsløring at meddele heroppefra, at nu vil et flertal gennemføre flertallets
politik. Jamen det er det da ikke. Flertallet skal
da gennemføre sin politik, og hvis hr. Søren Kra.,
rup og hr. Bertel Haarder er enige om at stramme reglerne yderligere, så skal de jo da gennemføre det. Det er vel derfor, man har et flertal.
. 홢 KL13.15
Derfor forstår jeg overhovedet ikke, hvad udgangspunktet for den her diskussion er. Det, der
kan undre en, er, hvis hr. Søren Krarup og hr. :
Bertel Haarder er enige om, at indfødsretslovgivningen skal strammes, hvorfor det så ikke allerede er sket. Hvorfor har man ikke allerede
gjort det? Nu vil jeg ikke bruge noget med fatteevnen, men er det på grund af ugidelighed, eller
hvorfor er det ikke sket?
: : I

3395

Man har et flertal. Et flertal kan gennemføre
præcis den lovgivning, det vil. Og det vil jeg da
ønske ht. Søren Krarup tillykke med. Men jeg
forstår slet ikke, hvad det har med den her .dis- .
kussion at gøre om, at man naturligvis i et parlament, hvor man diskuterer tingene, meddeler,
hvad man vil stemme. Ellers er det jo lidt van- 홢
skeligt at føre en diskussion, hvis man ikke vil
fortælle, hvad man stemmer. Så kan vi jo lave et
system, hvor vi sidder derhjemme og stemmer.
Så behøver vi jo slet ikke at møde op her.
Hvad skal vi snakke om, hvis vi ikke aner,
hvad vi hver især mener?";Søren Søndergaard
26605;title_name;"Når hr. Bertel Haarder optræder i Folketingssalen, så er det som integrationsminister. Og så er
det hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Formanden
26759;name_party;":
Jeg er såmænd ked af at skulle være hård ved hr.
Søren Søndergaard og kalde ham en hykler, men
altså - man kan jo blive nødt til det..
Den tillægsbetænkning, som ligger i hr. Søren
Søndergaards papirer, fortæller, at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten
muligvis vil stemme imod dette lovforslag, hvis
de ikke er sikre på, at regeringen har flertal.
Det er præcis den situation, vi har stået i, og
der er det altså, vi har forhandlet med regeringen om, at hvis vi siger ja til noget, som vi finder
meget betænkeligt - for vi er ikke glade for den
lov, der er for mange: vi ønsker, at der skal
strammes kraftigt - så er det altså, fordi vi faktisk har fået en aftale, som betyder, at der nu
sker noget afgørende. Og det håber jeg da hr. Søren Søndergaard forstår.
Så vil jeg lige sige til fru Anne Baastrup endnu en gang: Hvad ligner det, at man kommer
her og forlanger, at vi skal fortælle, hvad vi vil
stemme? Hvis vi nu faktisk ikke vil fortælle det?
Hvis vi nu faktisk først, som jeg sagde sidst, vil
vise det i det øjeblik, vi stemmer, hvad så? Er fru
Anne Baastrup diktatoren, som skal pålægge os
ganske bestemte betingelser? Det er dog fuldstændig meningsløst.";Søren Krarup
27962;title_name;"Så er det fru Anne Baastrup for en sidste kort bemærkning.
홢

3396

Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)

(Kort bemærkning).";Formanden
28106;name_party;":
Hvis det er Dansk Folkepartis måde at skrive betænkning på, så synes jeg, at det begynder at blive pinligt. I betænkningen over lovforslaget står
der, at Dansk Folkeparti vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved anden behandling. Så
synes jeg da også, at vi andre godt kunne forlange at få at vide, hvad det er, Dansk Folkeparti
vil.
Det er da foragt for Folketinget, når man skriver det her i sin betænkning. Så lyver man jo.
Man vil jo ikke redegøre. Det havde man jo aftalt
med sig selv inden. Så synes jeg da, vi alle sammen bliver til grin, og så må vi simpelt hen bare
få formanden til at gribe ind. Hvad skal vi så
bruge betænkninger til, hvis det, der står i dem,
er løgn?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
28835;name_party;":
Jeg vil slet ikke bestræbe mig på at gøre fru
Anne Baastrup til grin, for den sag klarer hun
meget, meget bedre selv. Jeg vil kun sige, at det,
vi gjorde ved andenbehandlingen, var, at vi havde skrevet, at vi ville redegøre. Vi undlod det,
men ved tredjebehandlingen ville vi redegøre på
den måde, at vi ville afgive vores stemme, og
der ville man så vide, hvordan vores stilling var.
Der er ikke nogen som helst pligt til, at vi skulle
fortælle det før.
I en situation, hvor vi muligvis stadig væk er i
tvivl, er det selvfølgelig helt i orden, at vi siger:
Vi stemmer, og på den måde viser vi, hvordan vi
vil forholde os. Alt det andet er jo simpelt hen et
forsøg på at påtvinge os en vilje, som man overhovedet ikke har noget som helst krav på at få
respekteret.";Søren Krarup
29613;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til hr. Søren
Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
29717;name_party;":
Egentlig er det jo en lille smule underholdende,
fordi det er et udtryk for, hvor langt ud man kan
komme og ved hjælp af sproglige formuleringer
snakke uden om det, man selv har sagt.
Jeg vil læse op. Det står ikke, at man vil redegøre ved andenbehandlingen. Det var ikke det,
Dansk Folkeparti havde skrevet i betænkningen.
Det, Dansk Folkeparti havde skrevet i sin betænkning, var, at Dansk Folkeparti vil redegøre

for sin stilling til lovforslaget - vil redegøre for
sin stilling til lovforslaget - ved andenbehandlingen.";Søren Søndergaard
30253;Time;"Under andenbehandlingen redegjorde man
ikke for sin stilling til lovforslaget - man redegjorde ikke for sin stilling til lovforslaget.
Derfor er der altså tale om, at Dansk Folkeparti skriver ét i betænkningen og gør noget andet ud fra et eller andet taktisk formål. Man vil
holde det hemmeligt, hvad man vil stemme,
indtil man har stemt, og derfor bliver hr. Søren
Krarup nødt til at fortælle mig, hvorfor han ikke
ville svare på mit spørgsmål, nemlig det spørgsmål, der gik ud på, om vi ikke fremover bare
kan sidde derhjemme og stemme. Hvorfor skal
vi dog møde op her?
Man opdager, hvad folk mener, når man ser,
hvordan de stemmer. Hvorfor står vi her og
snakker? Det er jo fuldstændig ligegyldigt. Er
det virkelig hr. Søren Kratups opfattelse af det
danske folkestyre?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
31063;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at man ved andenbehandlingen normalt redegør for, hvad man vil
stemme, men man kan jo altså også stadig væk
være i tvivl, sådan at man ganske bevidst undlader at redegøre for det, fordi man vil lade det stå
åbent til tredjebehandlingen, og det er det, vi nu
oplever.
Under den tredjebehandling var det altså, at
vi så hr. Kramer Mikkelsen opføre sit skuespil,
som jo så førte til, at forslaget blev taget tilbage,
og vi fik lejlighed til at drøfte med regeringen,
hvordan vi ville forholde os til det, fordi vi stadig væk var i tvivl.
Vi har fået en god aftale med regeringen. Nu
sker der noget mellem den og os efter nytår, og
dermed er sagen i et andet leje, og derved kan vi
klart og tydeligt sige ja i dag.
Det er meget enkelt. Hr. Søren Søndergaard
behøver slet ikke at blive siddende hjemme i sin
stue og stemme.";Søren Krarup
31926;title_name;Så er det hr. Frank Jensen som ordfører.;Formanden
31983;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag, hr.
Lars Kramer Mikkelsen, er ramt af influenza,
skal jeg på Socialdemokratiets vegne sige følgende:

Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)
Det er utroligt, at regeringen lader sig drive
rundt i manegen af hr. Søren Krarup og Dansk
Folkeparti i denne her sag.
Regeringen valgte at indgå en aftale om det
nuværende kontorcirkulære med hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti: Ikke engang på baggrund af en aftale med Dansk Folkeparti og den
nuværende regering kan regeringen føle sig sikker på, at Dansk Folkeparti ved tredjebehandlingen vil stemme for den lov, som er blevet til på
baggrund af et forlig med Dansk Folkeparti.
Derfor må jeg sige til integrationsministeren,
at det altså er tankevækkende, at integrationsministeren har så stor tålmodighed med hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti og vil finde sig i
at have en forligspartner, der er så lidt solid, at
vi skal helt frem til tredjebehandlingen, før man
kan få at vide, om Dansk Folkeparti stemmer for
den lov om naturalisation af de borgere, som har
søgt om det.
Derfor vil jeg sige til integrationsministeren,
at regeringen meget nøje skal overveje, om man
nu på baggrund af den pression, regeringen har
været udsat for af hr. Søren Krarup her i forbin. delse med det her lovforslag, vil sætte sig ned i
januar måned og forhandle med Dansk Folkeparti om endnu en aftale. Så må man da håbe, at
integrationsministeren får det lidt mere nagelfast, at Dansk Folkeparti også føler sig forpligtet
til at stemme for den lovgivning, man selv har
indgået aftaler om.
Jeg kan sige på Socialdemokratiets vegne, at
vi naturligvis stemmer for denne her lov og for
de mennesker, der med denne her lov får dansk
indfødsret.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
33739;name_party;":
Det er godt nok en utrolig forestilling, det her.
Hvad er egentlig problemet for Socialdemokratiet og venstrefløjen og De Radikale? Hvad er
problemet?
Så vidt jeg kan se, er der to store lystavler deroppe, og enhver i salen kan se klart og tydeligt,
hvem der stemmer hvad, når der bliver trykket
på knapperne.
Det, man altså har været utilfreds med, og
som har gjort, at man har skullet forhale tredjebehandlingen, er, at man ikke kunne få at vide, 2
minutter før de der lamper lyste oppe på lystavlerne, hvordan de ville komme til at se ud.
Hvorfor? Hvorfor?
Der ér jo slet ikke nogen tvivl om svaret. Svaret er, at Socialdemokratiet og venstrefløjen ville

3397

deponere deres stemmer hos Dansk Folkeparti
og drille regeringen: et, synes jeg, utrolig kynisk
spil, hvor man fuldstændig glemmer, som det
blev sagt af hr. Lars Kramer Mikkelsen sidste
torsdag, at det er levende mennesker, og at det
faktisk er menneskeskæbner, man handler med.
Det siger noget om den omsorg, venstrefløjen
har for de levende mennesker. Fy da for søren!";Jesper Langballe
34786;Time;;Kl. 13.25
34798;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
34851;name_party;":
I tilføjelsen til betænkningen står der, at SF vil
redegøre for sin stilling ved tredjebehandlingen.
Jeg skal i den anledning meddele, at SF stemmer
for lovforslaget.";Anne Baastrup
35031;title_name;Er det en kort bemærkning? Nej. Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.;Formanden
35143;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at ønske ministeren held og lykke med de forhandlinger, eller hvad man nu skal kalde dem, ministeren
endnu en gang skal i gang med.
Som Det Radikale Venstre har gjort rede for
tidligere, er det et meget stort problem, at man
kan ændre kontorcirkulæret hver .tredje måned
uden at inddrage Folketinget, uden at inddrage
udvalget, uden deputationer, uden åbenhed. Vi
har ganske enkelt et demokratisk problem, som
Dansk Folkeparti formår at udnytte den ene
gang efter den anden.
Som andre ordførere allerede har været inde
på, er det overraskende, at regeringen på den
måde vil lade sig drive rundt i manegen uden
nogen sinde at have sikkerhed for, at Dansk Folkeparti rent faktisk vil stemme for den lov, der
bliver lagt frem.
Jeg kunne ønske mig, at ministeren ville løfte
sløret for, hvor de nye stramninger skal finde
sted. Det må være meget svært at finde på yderligere stramninger, efter at vi i 2 år har oplevet
stramning på stramning. I dag kan man ikke blive dansk statsborger, hvis man alene har bestået
danskprøve I. Man kan heller ikke være sikker
på, at man kan blive dansk statsborger, hvis man
har bestået en lO.-klasse-eksamen. I øvrigt skal
der gå 10 år, inden man kan søge om at blive
dansk statsborger.

3398

Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)

Det betyder, at vi i stigende grad er ved at
dele det danske samfund op i to klasser: dem
med statsborgerskab, de ægte danskere, og så
alle de andre. Det er dybt beklageligt.
Jeg håber meget, at regeringen på et tidspunkt vil bidrage til, at vi får en bred forhandling hen over midten, som gør, at vi sammen
kan finde en løsning på, hvad der skal til, og
hvad det er for krav, der skal opfyldes for at blive dansk statsborger. Det Radikale Venstre kan
stemme for loven.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
36953;name_party;":
Ordet hykleri er jo allerede blevet brugt. Men
når jeg hører fru Elsebeth Gerner Nielsen, så må
jeg desværre gentage det, for det er jo det rene
hykleri.
Man læser i tillægsbetænkningen, at venstrefløjen forbeholder sig deres stilling. Hvorfor?
Fordi de altså vil drive et rent taktisk, politisk
spil med det, de i øvrigt siger gælder levende,
mennesker.
Hvis vi havde stemt nej, så havde venstrefløjen formodentlig - det fremgår, synes jeg nok også stemt nej og bragt regeringen i mindretal.
Det vil sige, at det er ren taktik og samtidig åh,
under godhedens maske. Rent hykleri!
Må jeg så lige sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der ganske åbenlyst slet ikke har fattet,
hvad indfødsret er - hun siger, vi er ved at oprette et klassesamfund med to klasser: Indfødsret betyder, at der er forskel på dem, der har
dansk indfødsret, og dem, der ikke har det. Der
er to klasser. Indfødsrettens mening er at diskriminere, at sondre imellem dem, der er borgere i
dette land som danske statsborgere, og dem, der
ikke er det.
Har man ikke fattet det, ved man ikke, hvad
indfødsrettens mening er, så taler man virkelig
ud i det tomme rum, og så er det ikke mærkeligt, man siger så meget vrøvl!
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
38184;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at retningslinjerne for tildeling af indfødsret ikke bør rettes alt
for tit. Og det kan jeg da godt se at hun har en
pointe i. Det er da ikke idealet, at man dagligt
retter i retningslinjerne, men det kan jo blive
nødvendigt. Men så føjer fru Elsebeth Gerner
Nielsen til: Oven i købet uden at Folketinget er
inddraget.

Må jeg spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen:
Da hun og hendes parti var med i et regeringsflertal, hvornår inddrog de da Folketinget i tilrettelæggelsen af kontorcirkulæret? Det er igen
det rene hykleri.
Sagen var jo den, at alle protester fra mindretallet mod, at man strøede indfødsret omkring
sig, som om det var bolsjer, og tilføjede landet
dyb skade, blev overhørt. Alle indvendinger
blev overhørt. Folketinget blev aldrig inddraget.
Må jeg få et eneste eksempel fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen på, at det er sket?
. Kl. 13.30
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
39118;name_party;":
Som jeg har svaret tidligere, er det en ren tilståelsessag fra vores side. Det er vores opfattelse, at
kontorcirkulæret er en uskik, og vi burde selv
for mange år siden have foreslået, at det blev lavet om. Vi har haft 150 år, nej det har vi ikke, for
vi har ikke været med så længe, men der har været rigtig mange år, hvor vi kunne have foreslået,
at kontorcirkulæret var blevet lavet om. Så det
er en ren tilståelsessag.
Man kan så sige, at fordelen ved det tidligere
kontorcirkulære har været, at der har været et
meget bredere forlig om det, end der har været
nu. Men under alle omstændigheder er der god
grund til at få det lavet om, og jeg håber, at mange partier vil være med til at lave det om, sådan
at vi kan få en bred demokratisk debat om de
kriterier, der skal være opfyldt, for at man kan
blive dansk statsborger.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
39992;name_party;":
Jeg ved godt, at fru Elsebeth Gerner Nielsen og
Det Radikale Venstre har en anden opfattelse af
indfødsretsbegrebet end f.eks. Det Konservative
Folkeparti. For os drejer det sig om, at der i
grundlovens § 44, stk. 1, står, at ingen udlændinge kan, få dansk indfødsret uden ved lov.
Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre gerne .
vil have en lov, det giver retskrav, men sådan er
tilstanden altså ikke. Hvis ikke man vil acceptere, at der laves et kontorcirkulære, der så at sige
sætter de skrappe regler for, hvem der kan optages på lovforslaget, så skulle Indfødsretsudvalget i virkeligheden sidde og behandle samtlige, i
det her tilfælde 2.343, ansøgninger. Det synes vi
ikke var særlig rimeligt. Derfor er det meget naturligt, at et flertal, om end det er spinkelt, siger:

. .

Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)

Vi vil stille disse krav til optagelse på lov om
indfødsrets meddelelse.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
40927;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke kan stå for tilståelser, og
jeg synes også, at man skal fastholde her, at den,
der tilstår og angrer, skal meget blive tilgivet.
Men jeg vil gerne bede fru Elsebeth Gerner Nielsen om at gøre tilståelsen komplet og lige gøre
rede for, hvad det egentlig er, der nu efter de
mange år pludselig har motiveret fru Elsebeth
Gerner Nielsens lede ved kontorcirkulæret. Dét
skulle da vel ikke - jeg ved ikke, om det er ufint
at antyde det - det skulle da vel ikke være det, at'
fru Elsebeth Gerner Nielsen pludselig er kommet i mindretal?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
41520;name_party;":
En af de paragraffer, der er gået ganske uændret
igen i de danske grundlove siden 1849, er den
nuværende § 44: at indfødsret gives ved lov. Det
er naturligvis, fordi det udtrykker en sandhed,
det danske folkestyre og det danske folk virkelig
lægger vægt på. Jeg har ved flere lejligheder citeret fra denne stol, hvad det første indfødsretsudvalgs formand, N.F.S. Grundtvig, sagde den >
22. marts 1850 - jeg vil ikke gentage det. Men jeg
ville bede fru Elsebeth Gerner Nielsen om at
læse det for at blive klar over, hvad det faktisk
er, der ligger i indfødsretten.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen taler om, at der
ikke er nogen bred debat om kontorcirkulæret,
dvs. betingelserne for at få indfødsret. Den brede debat foregår ved valget. Når der skete et systemskifte i 2001, så var det, fordi debatten simpelt hen var blevet af en sådan art, at befolkningen nu sagde nej til det, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen og hendes regering hidtil havde stået
for, hvor man ganske rigtig havde strøet om sig
med indfødsret til straffede og til folk, der ikke
kunne tale dansk og til meget andet.
Det kalder vi et forræderi, ikke blot af indfødsretten, men af folket, og jeg synes, det er en
lykke, at det er blevet anderledes. :";Søren Krarup
42745;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
42793;name_party;":
Jeg vil lige gøre hr. Langballe opmærksom på, at
dette er Folketingets talerstol og ikke en prædikestol.

3399

Med hensyn til kontorcirkulæret er det vores
opfattelse, dvs. Det Radikale Venstres opfattelse,
at man burde ophøje kontorcirkulæret til lovgivning. Det ville nemlig indebære, at vi fik. tre behandlinger her i salen af den pågældende lovgivning, samtidig med at der ville være mulighed for, at alle de foreninger og organisationer,
der måtte have en mening om det pågældende
lovforslag, kunne komme i deputation i h-idfødsretsudvalget.
Men i stedet for at bruge tiden på at diskutere
Det Radikale Venstres forslag på det her område
vil jeg allerede nu bebude, at vi agter at komme
med et beslutningsforslag på området med udgangspunkt i den eksperthøring, som Det Radikale Venstre afholdt for efterhånden trekvart år
siden.
(Kort bemærkning).'";Elsebeth Gerner Nielsen
43667;name_party;":
Når hr. Langballe stiller spørgsmål om, i hvilken
grad Folketinget tidligere blev inddraget i udarbejdelsen af kontorcirkulæret, skal jeg bare bede:
fru Elsebeth Gerner Nielsen om at bekræfte, at
det tidligere kontorcirkulære under SR-regeringen blev udarbejdet efter en forespørgselsdebat
her i Folketinget. Den endte med et forslag til
vedtagelse, som blev vedtaget med et meget
stort, bredt flertal af Folketingets partier, og det
blev efterfølgende udmøntet i et kontorcirkulære efter forhandling med de partier, der havde
stemt for vedtagelsen.
Se, sådan gør sande demokrater. Man involverer Folketingets partier i de principper, der
skal ligge til grund, hvorefter administrationen
kan oversende de sager, som administrationen
behandler - nu i Integrationsministeriet - til Folketingets Indfødsretsudvalg. Se, sådan handler
sande demokrater, men Dansk Folkeparti og hr.
Langballe og hr. Søren Krarup har placeret sig
langt uden for de rækker.";Frank Jensen
44629;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en sidste kort .
bemærkning til fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
44765;name_party;":
Åh, sådan handler sande demokrater, siger hr.
Frank Jensen. Det var dog en gribende erklæring. Det vil sige, at sande demokrater til enhver
tid kan oprette et forum uden for Folketinget
rundtomkring i korridorerne og så sige, at her er
et forum, som i virkeligheden er det sandt de-

3400

Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)

mokratiske, så vi behøver ikke at have Folketingssalen med i det.
Hvad er det da for noget snak? Må jeg bede
hr. Frank Jensen om at gå hen og spørge den
konservative ordfører, om hun synes, at Det
Konservative Folkeparti havde nogen som helst
demokratisk lod eller del i det gamle kontorcirkulære, som De Konservative til hæder for dem
stod uden for?";Jesper Langballe
45458;title_name;"Ja tak. Men det her var jo en kort bemærkning til
fru Elsebeth Gerner Nielsen, og nu har hr. Jesper
Langballe svaret for fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Så kan vi gå videre i ordførerrækken. Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Formanden
45704;name_party;":
Hvad er baggrunden for, at vi har den her lidt
besynderlige diskussion? Efter min mening er
det rimelig klart. Dansk Folkeparti har altså fået
fuldstændig indflydelse på, hvordan indfødsretslovgivningen skal se ud, det har de fået en
aftale med regeringen om. Der er bare et problem ved det, nemlig at modydelsen for at få
indflydelse på, hvordan lovgivningen skal se
ud, også er, at man accepterer resultatet af det.
Det har selvfølgelig ikke været let for Dansk
Folkeparti. Dansk Folkeparti er et parti mod de
sorte og mod, at udlændinge skal komme ind i
Danmark, og derfor er det selvfølgelig ikke rart
for Dansk Folkeparti at skulle sidde her og stemme for, at tusinder af indvandrere og flygtninge
får dansk statsborgerskab.
Hr. Krarup har jo også allerede fra første færd
givet udtryk for sin væmmelse her fra Folketingets talerstol over det faktum, at han og hans
parti blev tvunget til at stemme for det. Derfor
er det jo helt naturligt, at tålmodigheden slipper
op på et eller andet tidspunkt. Man er i et dilemma.
Så har vi haft en lidt mærkelig gemmeleg,
hvor Dansk Folkeparti ikke ville fortælle, hvad
de stemte og sådan noget, men lad det nu ligge.
Vi er så kommet frem til den situation, der er nu,
at Dansk Folkeparti åbenbart har fået regeringen
med på, at man skal lave nogle nye forhandlinger. Det var vist i øvrigt aftalt, at der skulle være
nogle forhandlinger i det år, vi går ind i. Men
man har åbenbart også fået den med på nogle
stramninger. Og det er jo så fint. Det er ikke noget, man kan true os andre med.";Søren Søndergaard
47249;Time;"Det, at Folketinget med et flertal træffer beslutninger, er jo helt i demokratiets ånd. Vi undrer os ikke over, at Venstre og Konservative vil
lave stramninger sammen med Dansk Folkeparti. Vi har hele tiden sagt, når visse dele af Venstre
og Konservative forsøgte at fremstille sig som
folk, der ikke led af det samme fremmedhad
som Dansk Folkeparti, at det var ikke rigtigt, for
det gør de, og det vil de nu vise ved at lave yderligere en aftale med Dansk Folkeparti, som
strammer op på reglerne. Det er jo, som det skal
være, så længe de har det flertal, skal det flertal
selvfølgelig bruges, naturligvis.
Det er i hvert fald ikke noget, man kan true,
Enhedslisten med, at man vil bruge det flertal,
man har i Folketinget. Der er et fremmedfjendsk
flertal i Folketinget, det fremmedfjendske flertal
bliver brugt, sådan er det. Helt i orden.
Hvad angår Enhedslistens holdning, har den
hele vejen igennem været fuldstændig krystalklar. Vi har sagt: Vi vil støtte, at de, der søger
dansk indfødsret, får det i henhold til de regler,
det kontorcirkulære, der eksisterer, hvis det kontorcirkulære har en opbakning fra et flertal i Folketinget.
I og med at Dansk Folkeparti har sat spørgsmålstegn ved, om de egentlig bakkede op om
det kontorcirkulære, så vil vi altså komme i den
absurde situation, at Folketinget skulle tildele
indfødsret til folk på basis af et cirkulære, hvor
der ikke var nogen, der vidste, om det havde et
flertal i Folketinget bag sig. Det er klart, at der
må vi selvfølgelig sige, at det ønsker vi ikke at
tage ansvar for.
Derfor har vores holdning været, at vi kun
kunne stemme for indfødsret, hvis der rent faktisk var et parlamentarisk flertal bag regeringens
fortolkning af indfødsretscirkulæret. Når vi så
har konstateret, at det er der nu, så har vi heller
ikke noget problem med at stemme for det.
Hvis det var sådan, at der ikke havde været et
flertal, så havde vi selvfølgelig undladt at stemme, så havde vi jo ikke kunnet stemme for det.
Så måtte de partier, der mente, at det var den
rigtige model, tage ansvar for det. Det har de så
ikke fået mulighed for i denne omgang, men det
vil de formentlig få i næste omgang, for sandheden er jo den, at når nu der er lavet en ny aftale,
hvad er så egentlig forventningerne til, at den
aftale skal holde?
Jeg tror, hvis vi ser et år ud i fremtiden, at hr.
Søren Krarup og hr. Langballe vil have nøjagtig
det samme problem. Når de har fået en stramning af indfødsretslovgivningen og derefter igen

(426)
Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)
og igen har været med til at stemme for, at tusinder og tusinder af - er det egnsfremmede, man
siger, man bruger sådan nogle særlige udtryk i
Dansk Folkeparti om folk, der ikke er født omkring Valby Bakke - ikkedanskere skal have
dansk statsborgerskab, så vil man igen stå med
det samme problem, og så vil det hele gentage
sig, og.det kan vi så se frem til.
Indtil da kan jeg kun opfordre de herrer
Langballe og Krarup til selvfølgelig at sørge for,
at Folketingets flertal på det her punkt også giver sig udtryk i lovgivning. Det ville da være
sørgeligt, hvis vi havde et Folketing, hvor det
ikke var flertallet, der bestemte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
50429;name_party;":
Jeg har en hel del tilovers for hr. Søren Søndergaard, og jeg ville derfor egentlig ikke have bedt
om ordet efter at have hørt på hans, om man så
må sige, debattekniske, ekvilibristiske snak:
Men netop fordi det er hr. Søren Søndergaard,
kan jeg ikke lade være med at påtale det sprog,
den jargon, han indfører.
Ord som de sorte, et ord som fremmedhad
burde i et velbegavet og hæderligt menneskes
mund ikke kunne forekomme. Det vil sige, at hr.
Søren Søndergaard på den konto stiger ned i en
underlødighed, som han burde skamme sig
over. Det er simpelt hen det, jeg synes der skal
siges. Og når han taler på den måde, viser det jo
tydeligt, at han slet ikke ved overhovedet, hvad
indfødsrettens mening er, for han ved ikke, hvad
et folk er, han ved ikke, hvad det er at høre til et
folk, og at der er noget, der hedder indfødsret.
Jeg har i fyrretyve år været med i det løb her,
og jeg har været vant til, at der er rettet skældsord af alskens art imod mig, men jeg kan alligevel ikke lade være med at reagere. Nu kan jeg
høre på fru Anne Baastrup, at det sidste ord, der
bruges imod en, er ordet patetisk, man taler »patetisk«, det læser jeg også i Politiken. Sådan skifter moden, altid skal det være fraserne, der skal
regere, men jeg er skuffet over at høre dem i hr.
Søren Søndergaards mund. }
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
51773;name_party;":
Jeg skal prøve, om jeg kan tale i et pænt og ordentligt toneleje, selv om jeg i og for sig er sur,
gal, rasende over at skulle kaldes indvandrerfjendsk og fremmedhader af hr. Søren Søndergaard, fordi jeg tager det hverv, jeg som folke-

3401

tingsmedlem har fået med hensyn til tildeling af
statsborgerskab, alvorligt.
Jeg vil godt tillade mig at læse op fra et betænkningsbidrag, som Venstre og Det Konservative Folkeparti har skrevet i den her tillægsbetænkning: Tildeling af indfødsret skal tages meget alvorligt, og Venstre og Det Konservative
Folkeparti er af den opfattelse, at tildelingen
skal leve op ikke alene til grundlovens bogstav,
men også til dens ånd. De mennesker, der ved
lov om indfødsrets meddelelse bliver danske
statsborgere, får derved for sig selv og deres efterkommere bl.a. stemmeret til Folketinget. Hvis
det danske demokrati fortsat skal fungere godt,
som det gør, hvor en væsentlig del af grundlaget
er en veluddannet og oplyst befolkning, så må
der være strenge krav til de nye statsborgere,
ikke mindst med hensyn til krav om, at de skal
beherske det danske sprog og have et kendskab
til dansk kultur og danske samfundsforhold.";Else Theill Sørensen
52944;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
52985;name_party;":
Det er utroligt, hvad der kan opbydes af søforklaringer fra hr. Søren Søndergaard og andre for
at bortforklare den pinlige skændsel, at når man
var så interesseret i at få at vide, hvad Dansk
Folkeparti stemte, så er det simpelt hen for at
kunne tilrettelægge sin egen afstemning efter
det. Det er pinligt, og mere er der ikke at sige om
det. Jeg synes, diskussionen er begyndt at køre i
den samme grammofonrille.
Men jeg vil bare lige sige en ting,med hensyn
til opklaring af en misforståelse. Hr. Søren Søndergaard siger, at Dansk Folkeparti vedrørende
indfødsretslovgivningen sådan trækker regeringen rundt ved næsen. Det er en fuldstændig
misforståelse. Her er ikke tale om indfødsretslovgivning. Loven er den, der stemmes om i
dag, med de her 4.000 navne på. Næ, kontorcirkulæret er såmænd bare et aftalepapir mellem
det parlamentariske flertals partier om, hvordan
man nu for tiden agter at afgøre de her ting. Det
er bare lige sagt, hvis hr. Søren Søndergaard ikke
ved det. Sådan et aftalepapir retter sig selvfølgelig ind efter det parlamentariske flertal, og det
skal jeg love for det også gjorde under det gamle
regime.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
54158;name_party;":
Jeg troede egentlig, jeg skulle have haft ros af hr.
Søren Krarup, fordi jeg så klart understregede,

3402

Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)

at flertallet selvfølgelig har lov til at bestemme
sin politik. Det troede jeg at jeg skulle have ros
for, og så får jeg i stedet for skældud. Men der er
noget, der selvfølgelig undrer mig, når nu man
tager det her så utrolig alvorligt, som det lød
med den konservative ordførers ord og også
med Dansk Folkepartis ord. For hvad er så grunden til, at den aftale, nøjagtigt de samme partier
har indgået for nogle ganske få måneder siden,
nu skal laves om?
Man tager det så utrolig alvorligt, og på baggrund af at man tager det så utrolig alvorligt, lavede man en aftale. Og nu er der gået nogle få
måneder, og nu vil man lave aftalen om. Hvorfor? Hvad er det, der er sket? Der er sket en eneste ting, som hr. Søren Krarup har været venlig
nok at oplyse heroppe fra Folketingets talerstol,
nemlig at den aftale, man lavede omkring indfødsretscirkulæret, ikke i tilstrækkelig grad satte
en bremse for antallet af folk, der fik dansk indfødsret. Derfor gik hr. Søren Krarup herop for
nogle måneder siden og annoncerede, at der
skulle yderligere stramninger til. Det er derfor,
man laver de der yderligere stramninger, det er
den eneste grund. Og så skal det fremstilles, som
om Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti tager det her meget alvorligt. Så kunne
man jo have lavet de stramninger fra starten,
hvis det var det, man ville.
Sagt til hr. Langballe: Det korte af det lange
er, at Enhedslistens politik har været fuldstændig krystalklar. Vi har sagt, at vi stemmer for
den her lovgivning i det omfang, regeringen har
sit parlamentariske grundlag i orden, hvad angår det kontor cirkulære. Så stemmer vi for det.
Det er jo fuldstændig, som andre forholder sig
til finansloven. Der er ingen forskel.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
56050;name_party;":
Hvor mange selvmodsigelser kan man få presset
ind i en sætning? »Vores stilling er helt klar, vi
stemmer for denne lovgivning - øh - under forudsætning af, at nogle andre også stemmer på
en bestemt måde.« Det er en gang sniksnak, det
er jo ikke til at bortforklare.";Jesper Langballe
56327;Time;"Men må jeg så lige sige med hensyn til hr. Søren Søndergaards bemærkninger om lovgivningsprocessen, og hvorfor vi nu skal komme
igen og ændre på en aftale, som vi og regeringspartierne har lavet én gang: Det skal jeg såmænd
forklare hr. Søren Søndergaard. Sådan har det
været bredt med udlændingelovgivningen, som

jo betegnede et fuldstændig lovgivningsmæssigt
kursskifte, at man prøver sig frem, og så går tiden, og så evaluerer man og ser, hvordan det her
har virket. Så justerer man på det igen. Det er en
ganske naturlig og selvfølgelig proces.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
56919;name_party;":
Når der er behov for at lave aftalen om indfødsretscirkulæret om, er det selvfølgelig, fordi det
ikke er gjort godt nok i første omgang. Det er jo
den eneste forklaring.
Derfor er det også lidt underholdende at høre
fra den konservative ordfører - nu har Venstre
ikke været oppe, men Venstre ville også være
oppe og Dansk Folkeparti - at man tager det så
utrolig alvorligt, når man altså ikke laver arbejdet ordentligt. Man bliver nødt til selv at lave
det om. Det har man jo et flertal til. Så det skal
man da bare gøre.
Til sidst vil jeg bare sige: Jeg forstår ikke, at
hr. Langballe ikke kan forstå, at når man skal
stemme for en lovgivning herinde, der skal følge
nogle retningslinjer, som andre fastlægger, så
skal man være sikker på, at de retningslinjer har
et flertal af Folketinget bag sig, naturligvis bør
det være sådan.
Selvfølgelig kan vi da ikke overlade noget til
en minister, hvis vi er i tvivl om, hvorvidt ministeren har et flertal af Folketinget bag den praksis, som ministeren anlægger. Det er fuldstændig logik. Jeg vil ikke bruge ordet burhøns, men
det burde også være logik for mennesker, sådan
vil jeg sige.";Søren Søndergaard
58064;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
58166;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har fuldstændig ret: Nej,
det kan jeg ikke forstå. Jeg kan ikke forstå, at ens
stemmeafgivning gøres afhængig af det grundlag, der er for aftalen. Læg mærke til, at aftalepapiret jo stadig væk ikke er en lov, men det er et
papir, hvor man er blevet enig om, at indtil videre vil man tildele indfødsret efter de og de retningslinjer.
Man kunne også vælge simpelt hen at lave
retningslinjerne for hver gang, man afgav en
stemme i Indfødsretsudvalget i en dispensationssag. Det kunne man godt. Det ville i og for

Tirsdag den 16. december 2003 (L 42)
sig bare være mere besværligt, men resultatet
ville være det samme.
Nej, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, jeg
kan ikke forstå det. Især ikke, når det med hr.
Kramer Mikkelsens patetiske udtryk drejer sig
om levende mennesker, så kan jeg ikke forstå, at
andre partiers stemme skal være afgørende for
den stemme, man selv afgiver. Jeg synes, det er
lidt usselt.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
I foråret 2002 indgik regeringen en aftale med
Dansk Folkeparti om, hvem der skulle på indfødsretslovforslaget, og herunder også, hvem
der ikke skulle på indfødsretslovforslaget. Nu
har vi aftalt at mødes i foråret 2004, altså næsten
2 år efter, for at se på aftalen i lyset af de erfaringer, vi har gjort.
Det er jo et partis gode ret at arbejde for sin
sag, og Dansk Folkeparti har påpeget bl.a. et enkelt punkt, som jeg synes vi må se på, og det er
spørgsmålet om 9.-klasses-prøver, hvor det jo er
sådan, at selv om man har fået 03 i både mundtlig og skriftlig dansk, får man alligevel sit prøvebevis. Det er noget, jeg synes, at man med god
grund kan sætte sig hen og se på: Kan vi stille
kravet på en anden måde? Mere kompliceret er
dette forhandlingsforløb ikke. Det er helt sædvanligt, at man revurderer aftaler efter et par år
og ser, om der er nogle ting, som ikke har fungeret efter hensigten.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
60111;name_party;":
Jeg skal da indrømme, at jeg blev lidt overrasket
over at høre integrationsministerens udlægning,
for sådan som man forstod hr. Krarup før, så var
der jo allerede aftale om nogle stramninger, ikke
sandt. Der var jo allerede enighed om nogle
stramninger, der skulle laves. Nu forstår jeg, at
integrationsministeren ryster på hovedet og siger: Nej, det er der ikke, altså vi skal bare snakke
om det.";Søren Søndergaard
60520;Time;"Måske er Dansk Folkeparti blevet taget ved
næsen, det ved jeg ikke, for hvis det er sådan, at
der er aftale om nogle stramninger, så vil jeg da
godt vide, hvad det er for nogle folk - det må i
hvert fald hr. Søren Krarup kunne forklare - der
er på den her liste, som ikke burde have haft
dansk indfødsret. For så vil der jo ske det, at

3403

nogle partier her sidder og stemmer for, at der er
nogle personer, som får dansk indfødsret, som
de egentlig ikke mener burde have dansk indfødsret.
Er det virkelig i overensstemmelse med
Grundtvig og indfødsretslovgivningen og Folketinget, der skal tage ansvaret, at der nu om
lidt er et flertal i Folketinget, der sidder og stemmer for, at nogle folk skal have indfødsret, som
de dybest set ikke mener skal have det? Jeg kunne egentlig godt tænke mig at få oplyst, om det
er sådan, det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
61402;name_party;":
Der må nede i Venstres gruppe sidde mange folketingsmedlemmer, der har det ganske svært i
øjeblikket med den måde, hvorpå regeringen
håndterer regelsættet om indfødsret. Jeg tror, at
ethvert folketingsmedlem fra Venstre kan huske,
hvordan den tidligere Venstreformand, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, reagerede på den her sag,
nemlig at det her ikke var et felt, hvor der skulle
være politisk kamp i Folketinget. Her tilsagde
grundlovsfædrene, at det her skulle foregå ved
lovgivning, og det krævede brede flertal. Hr.
Uffe Ellemann-Jensen ville ikke acceptere, at der
var sologang fra Venstres indfødsretsordfører i
sin tid.
Nu oplever vi så en Venstreminister i form af
integrationsministeren, der står her på Folketingets talerstol og siger, at han vil holde fast i
snævre aftaler på indfødsretsområdet med
Dansk Folkeparti. Han vil endda finde sig i at
blive sat under pression af Dansk Folkepartis
ordfører på det her felt, nemlig at man kun vil
stemme for en lov, hvis man får lovning på, at
der skal ske endnu stærkere stramninger i foråret.
Man må altså sige, at man godt kan føle trang
til at ønske sig hr. Uffe Ellemann-Jensen tilbage
her i Folketinget til at få en lille smule af humanismen tilbage i det liberale parti, som desværre
har udviklet sig til at være et liberalistisk parti.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det var ikke den bedste tale, hr. Frank Jensen
har holdt her i Tinget.
Hermed sluttede forhandlingen.

3404

Tirsdag den 16. december 2003 (L 72)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Frank Jensen
63055;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KD).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven. (Frivilliggørelse af integrationsrådene).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KD).";Formanden
63737;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
63802;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af museumsloven
og lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
(Frivilliggørelse af museumsråd).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KD).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Frivillige amtsmusikudvalg).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).";Formanden
64687;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 16. december 2003 (L 27)

3405

ardfradrag, ligesom mindst to andre selskaber
ifølge skatteministerens svar åbenbart har benyttet det samme skattehul.
Som bekendt afviste statsministeren, at der
skulle udarbejdes en uvildig redegørelse, og han
mente i øvrigt aldrig, at jeg kunne være tilfreds
med de svar, som skatteministeren gav. Det viste
sig at være rigtigt ikke bare at lade sig spise af
med de svar, der var givet af statsministeren, og
dagen efter blev statsministerens uvilje mod at
udarbejde en uvildig undersøgelse virkelig
overhalet af virkeligheden.
Statsministeren måtte oplyse, at han havde
givet Folketinget og mig urigtige oplysninger på
mit spørgsmål onsdag den 19. november samt
også på andre spørgsmål. Situationen var nu så
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbeuholdbar for regeringen, at statsministeren betænkningen.
sluttede at nedsætte en undersøgelseskommissiUden for tillægsbetænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik on for at få undersøgt forløbet af lovforslag nr.
L 61, som var fremsat under SR-regeringen i okHovmand).
tober 2001, men også L 99, som var fremsat af
VK-regeringen umiddelbart efter regeringens
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
tiltræden i foråret 2002. Og også det lovforslag,
L 27, som vi tredjebehandler i dag.
Ingen bad om ordet.";Formanden
66105;Time;"Netop i lovforslag nr. L 99 var det afsnit, som
skulle lukke skattehullet, taget ud. På grund af
det forløb forsvandt også tilsagnet om at besvare
de 11 første spørgsmål via en redegørelse, og
Afstemning
derfor gør vi det sjældne i dag, at vi tredjebe-,
handler et lovforslag, hvor spørgsmål ikke er beÆndringsforslag nr. 1 og 2 af skatteministeren
svaret.
vedtoges uden afstemning.
I Socialdemokratiet har vi fundet det vigtigere at færdigbehandle det lovforslag, der kan lukLovforslaget, som helhed sattes herefter til forke et skattehul, end at vente på de sidste svar.
handling.
Det er naturligvis afgørende, at disse 11 spørgsmål også undersøges i undersøgelseskommissionen.
Forhandling
Disse spørgsmål blev stillet for at få afklaret
grunden til, at det element, som kunne have biJens Peter Vernersen (S):
draget til at lukke det famøse skattehul, og som
Siden førstebehandlingen af lovforslag nr. L 27
havde været med i SR-regeringens lovforslag nr.
om ændring af selskabsskatteloven m.m., har,
L 61, ikke blev medtaget, da VK-regeringen
der været stillet 83 spørgsmål. De 11 første
fremsatte sit eget forslag, L 99, i starten af 2002.
spørgsmål afviste skatteministeren at svare på,
Da skatteministeren blev spurgt under førsteidet spørgsmålene ville blive besvaret i den redegørelse, som statsministeren i onsdagsspørge- behandlingen, hvorfor VK-regeringen med støtte af Dansk Folkeparti ikke havde ønsket at luktiden den 26. november oplyste at han ville udke skattehullet, blev der ikke skabt klarhed. Men
arbejde.
I spørgetiden onsdag den 26. november fandt klarhed kan søges i det svar, som skatteministeren gav Skatteudvalget under behandlingen af
jeg, at en uvildig undersøgelse var helt afgørenlovforslag nr. L 99.1 svaret siger skatteministede nødvendig for at få opklaret, hvorfor skatteren, og det jo er helt vigtigt, at lovforslag nr. L 99
ministeren ikke ville medtage et afsnit fra den
af 7. februar 2002 er udtryk for den prioritering,
tidligere SR-regerings lovforslag, der kunne bisom regeringen har måttet foretage på skatteomdrage til at lukke det hul, som har været så meget omtalt, og som har givet en koncern et milli- rådet. Og så kommer det videre, at det, at et ele-

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven.
(Indgangsværdier for afskrivningsberettigede
aktiver samt kreditlempelse ved sambeskatning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 11/11
2003. Betænkning5/122003. 2003. Andenbehandling
9/122003. Tillægsbetænkning 11/12 2003. Ændringsforslag nr. 1 og 2 uden for tillægsbetænkningen af 15/12 2003 af skatteministeren (Svend
Erik Hovmand)).

3406

Tirsdag den 16. december 2003 (L 27)

ment fra L 61, altså vores forslag i oktober, ikke
indgår i VK-regeringens forslag, L 99, ikke i sig
selv indebar, at regeringen til enhver tid nødvendigvis ville være modstander af at gennemføre det pågældende forslag.
Det fremgår altså lysende klart, at regeringen
i foråret 2002 var modstander af at medtage det
element, der kunne have lukket skattehullet. Det
var altså ikke kun skatteministeren, men regeringen, der var modstander af at lukke hullet.
Kunne vi have fået svar, ville vi naturligvis også
have haft afklaret, om den modstand blev besluttet i regeringens økonomiudvalg. Er det
statsministeren, der fra sit kontor har fjernstyret
skatteministeren? Er det skatteministeren, der
ved en generel meddelelse om, at lovforslag
ikke må være i strid med skattestoppet, har
bragt den ånd ind i Skatteministeriet, der var i
ministeriet under den tidligere skatteminister,
hr. Anders Fogh Rasmussen, der jo i flere år fredede selskabstømmerne?";Kl. 14.00
69859;Time;"Hvis vi i det forløb, vi har set, siden VK-regeringen trådte til, sammenligner med forløbet tilbage i 1991, da selskabstømmersagerne dukkede
op, er der en meget, meget klar parallel. Den daværende skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, gjorde ingen indsats for at stoppe den
skandale, der førte til det meget store tab for staten via selskabstømmersagerne. Først da vi fik
Nyrupregeringen, blev der vedtaget en lovgivning, der kunne stoppe selskabstømmerne.
I sagen om skattehullet, som nu lukkes, ser vi
også et meget stort tab, måske rent faktisk større
end det, vi så med selskabstømmersagerne. Vi
ved det ikke præcist og har ikke af skatteministeren kunnet få det oplyst. I den sag lukkes hullet, fordi sagen nu er så åbenlyst urimelig, at
selv VK-regeringen må fremsætte et lovforslag,
der kan lukke det skattehul, der har fyldt så meget i den seneste tid.
Men hvad med alle de andre huller i erhvervsskattelovgivningen? Regeringen har ikke
været fremme i skoene for at lukke skattehullet.
Det viser jo helt klart det svar, der er givet til
Folketingets Skatteudvalg, hvor man som nævnt
har sagt, at det ikke var regeringens politik at
lukke hullet.
Det er jo åbenbart, at VK-regeringen med sine
skatteforslag forsøger at give erhvervslivet rammemuligheder, som ligger helt ud over, hvad
der bare har den mindste rimelighed i forhold til
den øvrige befolkning.

Som sagt er der en klar parallel mellem det,
der sker nu, og det, der skete, da skatteministeren hed hr. Anders Fogh Rasmussen frem til
1992 og ikke gjorde noget ved selskabstømmersagerne.
Lovforslaget indstilles nu til vedtagelse, også
uanset at en række spørgsmål ikke er besvaret,
og vi stemmer også for forslaget i Socialdemokratiet.
Lad mig også nævne, at som svar på spørgsmål 57, bilag 73, skriver skatteministeren, at den
sag, der er offentliggjort i foråret 2001 i Ligningsrådet, omhandler overdraget goodwill.
Der er altså også i den sag muligheder for fradrag som dem, der søges lukket med det lovforslag, vi behandler i dag.
Vi har som det sidste bedt om først i det nye
år at få en redegørelse om, hvorvidt der er andre
skattehuller, der giver frit slag for store koncerner. En sådan redegørelse ønsker skatteministeren ikke at give, men henviser til, at man vil lukke skattehuller løbende, hvis hullerne dukker
op, eller når man får øje på dem.
Vi synes, det er alt for defensivt. Vi synes, det
var helt afgørende, at man gennemgik hele erhvervsskatteområdet for at få klarhed over, hvor
vi kan komme til at opleve noget tilsvarende,
der betyder milliardudløb fra statskassen, som
vi har set i denne sag.
Vi har også spurgt, om der er andre sager efter samme koncept under behandling i Ligningsrådet og Landsskatteretten. Det er .der.
Skattestyrelsen oplyste som svar på spørgsmål
43 og 45, at en sag netop i dag behandles i Ligningsrådet. Netop i dag behandler man en sag
på det koncept, som vi taler om her. Og mindst
én mere er på vej.
Ved andenbehandlingen blev der stillet ændringsforslag, der kunne bidrage til at lukke
yderligere et skattehul efter konceptet. Det forslag blev stemt ned af V, K og Dansk Folkeparti i
fællesskab.
VK-regeringen og Dansk Folkeparti lukker
først huller, når man er trængt til det yderste, og
når det ser alt for grimt ud i befolkningens øjne.
Regeringen havde - i øvrigt da vi havde andenbehandlingen - sine egne ændringsforslag
til det lovforslag, L 27, vi behandler. De blev
vedtaget, men i går, mandag den 15. - altså 1
uge efter vedtagelsen - kom der nye ændringsforslag til det ændringsforslag, der blev vedtaget for 1 uge siden. Altså forslag til ændring af
ændringen. Jeg kan godt forstå, nogle synes, det
måske lyder en smule forvirrende.

Tirsdag den 16. december 2003 (L 27)
Der er åbenbart ingen ende på, hvad Folketinget skal udsættes for fra skatteministerens side. Lad mig tilkendegive om det ændringsforslag, der så ligger, at det undlader vi at stemme
for på samme måde, som vi forleden undlod at
stemme til ændringsforslagene. Det er jeg i øvrigt meget glad for vi gjorde, for disse ændringsforslag viste sig jo ikke at være ordentligt gennembearbejdede.
Som sagt stemmer vi for forslaget, for det lukker et skattehul, men jeg synes, at det forløb, vi,
har set med omkring 50 artikler i dagspressen,
viser, at her er der virkelig en sag, som optager
mange folk. Vi møder det ude i landet. De siger:
Hvad er det, der foregår? Hvad er det, der sker?
Hvorfor lukker den skatteminister ikke disse
huller, men lader dem stå åbne i næsten 2 år?
Lad mig også sige, at når man helt præcist i
oktober 2001 kunne indsætte et afsnit, der lukkede skattehullerne, så er det jo virkelig forunderligt, at man 3 måneder efter under VK-regeringen lige så præcist kunne tage netop dét afsnit ud af lovforslaget. Det er ret fantastisk. Jeg
synes, det siger noget om, hvilken holdning man
har haft i Skatteministeriet, efter vi fik en ny
skatteminister.";Kl. 14.05
74743;Time;;Kl. 14.10
74755;title_name;Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
74815;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan forestille sig mange forslag, som siger mere om VK-regeringens skattepolitik end det, som vi behandler her i dag. Det
er et skattehul af en anselig størrelse, flere milliarder. Præcist hvor stort det er, vil undersøgelsen og de kommende måneder vise. Man har
kendt til det i minimum IVi år. Det har fået lov til
at stå åbent, mens mindst én stor dansk koncern
har lænset statskassen for penge ad den vej.
Nu skal en undersøgelseskommission selvfølgelig afdække præcis, hvem der har vidst hvad
undervejs i processen, men der er ikke nogen
tvivl om, at al den stund der i den tidligere regerings tid har været fremsat et lovforslag, som
kunne lukke lige præcis det her hul, så er det
meget svært at forestille sig, at man kan påberåbe sig at have været helt uvidende om det her
huls eksistens.
Derfor er det selvfølgelig glædeligt, at man
med 2-2V2 års forsinkelse omsider fremsætter et
lovforslag, der skal lukke hullet. Men det er meget sigende for regeringens skattepolitik, at man

3407

først lukker hullet, når det har kostet penge. Nu
udtrykte den socialdemokratiske ordfører før en
forhåbning om, at man kunne få lavet en samlet
gennemgang af, hvad der findes af huller i selskabsskattelovgivningen. Vi ville også fra SF's
side sige, at det var utrolig ønskeligt, hvis man
kunne få lavet den gennemgang.
Men efter at have oplevet VK-regeringen i nu
godt 2 år, og efter i særdeleshed at have oplevet
dette lovforslag, så tror jeg, at jeg vil tillade mig
at udtrykke et bare lidt mere fromt og lidt mere
beskedent ønske, nemlig at VK-regeringen vender hundredefirs grader i sin skattepolitik og giver sig til at lukke skattehuller, før de koster
samfundet trecifrede millionbeløb, milliardbeløb, eller hvad de nu har kostet.
For det har meget gennemgående været det,
som man ikke har gjort. Man har ventet omhyggeligt, til det har kostet penge. Man har konstateret, allerede under behandlingen af L 99 i foråret 2002, at der var et hul, men man ønskede
ikke at lukke det.
Tilsvarende har man så sent som under andenbehandlingen af det her forslag konstateret det foreligger i et svar på spørgsmål fra Skatteudvalget - at der er nye huller i den lovgivning,
man er ved at arbejde med lige på nuværende
tidspunkt.
SF stillede ændringsforslag, som skulle lukke
de her huller, og alligevel stemmer man imod
dem, måske fordi man ikke er sikker på, at de
har kostet penge endnu, og fordi man ville vente, til der er en ny, stor dansk koncern, som har
tjent store millionbeløb på skatteydernes bekostning. Det er altså en meget klar linje, som skatteministeren og resten af regeringen lægger i den
her sag, nemlig at man først lukker skattehuller,
når de har kostet dyrt.
Det siger sig selv, at SF ønsker at lægge en anden linje, hvor vi lukker skattehullerne, når vi
kommer til at kende til dem, også før de koster
dyrt, så vi kan bruge de penge på at udbedre vores velfærdssamfund frem for at hælde dem ned
i store danske virksomheders kasser.
Det er selvfølgelig glædeligt, at skatteministeren omsider har fundet det betimeligt at fremsætte det her lovforslag, og vi har også tænkt os
at stemme for det ved tredjebehandlingen - bedre sent end aldrig, kunne man sige - men jeg kan
udtrykke en stor forhåbning om, at det skulle
lade sig gøre at lægge tilstrækkeligt pres på regeringen, så den også ændrer skattepolitisk
kurs, altså at man lukker huller, når man opda- ,

3408

Tirsdag den 16. december 2003 (L 27)

ger dem, i stedet for at gøre det, når de først er
blevet udnyttet.";Morten Homann
78333;title_name;Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
78399;name_party;":
Jeg skal også på Det Radikale Venstres vegne beklage den sagsgang, som vi har oplevet her. Det,
som er mest bekymrende for os, ud over at det
selvfølgelig er begrædeligt, at samfundet tilsyneladende går glip af meget store millionbeløb
på grund af, at der ikke rigtig er udvist rettidig
omhu i ministeriet, er, at det ikke har været muligt at få klar tale i forhold til regeringens skattestop, efter at den her sag er blevet rejst.
Jeg har forsøgt i Folketingets spørgetid at udfritte ministeren om, hvordan skattestoppet ser
på fradrag. Og der gik det fint nok, så længe det
drejede sig om at fjerne fradragsmuligheder,
også uudnyttede fradragsmuligheder for private, for det må man ikke gøre i forhold til skattestoppet. Men da jeg så forsøgte at bruge det som
en bro til-at spørge til, hvordan det så ud på
virksomhedernes område, fik jeg pludselig at
vide af skatteministeren, at nu lugtede det lidt
for meget af, at det drejede sig om den sag, som
vi debatterer her i dag, og derfor kunne der ikke
gives noget svar på det spørgsmål, for der blev
henvist til, at en kommission var nedsat.
Jeg synes, det er problematisk, at man pludselig ingenting vil sige om et så højt profileret
emne som skattestoppet, som man tidligere har
formået vel delvis, det mener man jo selv i hvert
fald, at vinde regeringsmagten på. Men nu kan
vi lige pludselig ikke få at vide, hvad den præcise definition er. Derfor vil jeg gerne have, at ministeren kommer herop og klart og tydeligt gør
rede for, hvordan det forholder sig med skattestoppet i forhold til fradragsmuligheder, også
fradragsmuligheder, som endnu ikke er blevet
udnyttet. Er det et brud med skattestoppet at
fjerne disse huller? Har det været det, der har
været holdningen i ministeriet? Hvordan har ånden været, inden man opdagede det her hul?";Anders Samuelsen
80205;Time;"Det synes jeg at Folketinget har et meget klart
behov for at få et svar på: også i forhold til - det
har jeg ladet mig fortælle, og det vil jeg også gerne have at ministeren vil bekræfte - at der blev
udstukket noget, der minder om en klar ordre
om, at fra ministeren overtog ministeriet, skulle
hvert eneste lovforslag, som skulle hen over ministerens bord, nærmest have et stempel uden-

på, hvorpå der stod, at dette lovforslag ikke strider mod skattestoppet.
Hvis man har haft den tolkning, at fradragsmuligheder, også uudnyttede fradragsmuligheder, ikke kunne fjernes, uden at det stred mod
skattestoppet, så kan man jo tydeligt se, at det
lige netop er den forholdsordre, som er givet,
som har været hindrende for, at man kunne
fremlægge forslaget på den måde, som den tidligere regering fremlagde forslaget på. Så det mener jeg simpelt hen at vi bliver nødt til at have
ministeren til at redegøre for.
Det har ikke noget som helst med kommissioner at gøre, men er bare et spørgsmål til Folketingets almindelige oplysning: Hvordan er det
egentlig, det forholder sig i forhold til fradrag,
virksomheder, uudnyttede fradrag i virksomheder og så skattestoppet?";Kl. 14.15
81381;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Formanden
81467;name_party;":
Da vi første gang så det her forslag i Enhedslisten, blev vi faktisk positivt overrasket. Vi troede, at det indvarslede en ny linje i regeringen,
hvor man ville gå i gang med at stoppe skattehuller i stedet for at skabe nye, som man har
gjort hidtil.
Men det skulle vise sig, at også det her forslag
har været udsat for regeringens laden stå tilholdning i forhold til skattehuller, helt i overensstemmelse med den linje, den nuværende statsminister anlagde, da han selv var skatteminister:
systematisk at undergrave skattegrundlaget ved
at skabe nye skattehuller og ved intet at gøre
ved gamle skattehuller eller at gøre det så sent,
at man allerede er gået glip af milliardbeløb.
Herunder skal jeg selvfølgelig også nævne, at
man ikke har fået ram på de multinationale selskaber, der stadig ikke betaler skat i Danmark.
I over 2 år har regeringen haft det her forslag
liggende i skuffen, mens pengene er fosset ud af
statskassen. Sagsforløbet vil nu blive undersøgt
af en kommission, men for mig at se er der ikke
nogen tvivl om, at ministeren og regeringen helt
bevidst har ladet den her ladeport for skattetænkning stå på vid gab.
Prisen er blevet betalt af de mennesker, der er
blevet ramt af regeringens nedskæringspolitik.
For det er jo det, der sker, når der er hul i skattekassen. Så er der ikke indtægter til at betale vel-

(427)
Tirsdag den 16. december 2003 (L 27)
færd, eller også skal regningen betales af de almindelige skatteydere i Danmark.
At ministeren er fuldstændig uvant med at
lukke skattehuller, er sådan set blevet understreget af de ændringsforslag, vi har set i forløbet.
Først kommer der et ændringsforslag, så kommer der et ændringsforslag til ændringsforslaget, fordi man bliver ved med at misse skattehuller. Derfor er det også Enhedslistens indstilling at undlade at stemme i forbindelse med de
ændringsforslag, ganske simpelt fordi vi ikke vil
fedtes ind i regeringens meget dårlige behandling af denne her sag, og fordi der ikke har været
tid nok til, at vi har kunnet gå i dybden med
konsekvenserne af de forskellige forslag.
Skatteministerens og regeringens evne og vilje til at sikre, at alle kommer til at bidrage til fællesskabet efter evne, må siges at være meget,
meget lille. Den har heller ikke overbevist os
om, at statsministeren mener noget som helst alvorligt med den megen snak om konsekvens, i
hvert fald ikke, når konsekvensen kunne risikere at ramme en af vennerne, for ikke at tale om,
hvis konsekvensen skulle ramme statsministeren selv.
Nye skattehuller er kommet til undervejs, der
er lovgivning, der åbner for, at virksomheder
kan skubbe underskud foran sig i al evighed og
dermed slippe for at betale skat. Det er blevet
gennemført af denne her regering, ligesom denne her regering har gennemført, at man ikke
længere skal komme med kapitalforklaringer
med det resultat, at Revisorforeningen slår fast,
at der åbnes op for mere snyd og mere sort økonomi. Det er regeringens politik, og det fortsætter regeringen med.
I Børsen i dag kan vi læse, hvad andre nedskæringer i forbindelse med skatten betyder. I
Børsen i dag slår man nemlig fast, at der ryger
100 stillinger i den kommunale skatteligning, og
at der ryger 1.000 stillinger i den centrale skatteligning.
Vi ved - Århus Kommune har jo slået det fast
ved at fastfryse antallet af ansatte - at det kommer til at koste skattekassen endnu flere kroner
og dermed i sidste ende forringer velfærden. Jeg
synes, der skal sættes ti streger under, at denne
her regering underminerer indtægtsgrundlaget
for fremtidens velfærdssamfund.
Trøsten er så, at vi ved, at valget kommer før
eller siden, og vi tror på i Enhedslisten, at vælgerne har tænkt sig at belønne regeringen efter
fortjeneste.";Pernille Rosenkrantz-Theil
85175;Time;3409;Kl. 14.20
85220;title_name;":
En række af de spørgsmål, der er stillet her, er
besvaret i det indlæg, jeg holdt under førstebehandlingen, og derfor skal jeg ikke spilde Folketingets tid med det.
Jeg vil bare her stilfærdigt glæde mig over, at
regeringen og statsministeren har ønsket at følge
den opfordring, jeg kom med, om nedsættelse af
en undersøgelseskommission. Jeg vil gerne sige,
at jeg glæder mig meget over, at der nu bliver
lejlighed til at få de reelle ting frem for en dag
gennem en egentlig undersøgelse.
Så vil jeg i øvrigt gerne - også som svar på
nogle af de spørgsmål, der har været her i dag henvise til et svar, jeg har givet på spørgsmål 25,
hvor jeg gør opmærksom på, at der er behov for
en grundig analyse af hele problemstillingen
med international beskatning. Jeg vil selvsagt
være indstillet på så hurtigt som muligt at tage
de nødvendige initiativer. Det er klart, at hvis
der er et hul, så skal det selvfølgelig lukkes.
Men lad mig i øvrigt sige mere generelt, at det
nok vil være svært at kreere et skattesystem,
som i enhver situation vil være 100 pet. vandtæt
i al evighed. Specielt de regler, som hænger sammen med skatteregler i hundreder af andre lande, kan man ikke bare sådan få til at matche
fuldstændig fra den ene dag til den anden. Internationaliseringen i erhvervslivet viser med al
tænkelig tydelighed, at de enkelte landes skattelovgivning er meget, meget forskellig, og at behovet for et tættere samarbejde mellem landene
er mere og mere påkrævet. '
Derfor har vi henvendt os til Europa-Kommissionen med hensyn til at få styrket reglerne
for transfer pricing, derfor har vi anmodet
OECD om at rejse spørgsmålet om dobbeltfradrag som følge af de enkelte landes forskellige
regler - et spørgsmål, som jeg i øvrigt er helt
enig med SF i. Herudover gennemfører vi nu på
den hjemlige bane én oprustning af vores egen
kontrol med transfer pricing gennem et tæt samarbejde med kommunerne i ti samarbejdsregioner landet over, vi styrker informationen om de
internationale regler over for virksomhederne,
og vi har netop i dag i regeringen taget stilling
til en EU-lovpakke, som bl.a. skærper reglerne
for tynd kapitalisering.
Alt i alt er vi altså i fuld gang med at tilpasse
os den internationale udvikling. Men jeg vil gerne advare imod, at vi nu i panik sætter tiden i stå
og opfører en berlinmur omkring Danmark. Vi
skal løbende tilpasse os udviklingen, og det er vi
fuldt og helt indstillet på.

3410

Tirsdag den 16. december 2003 (L 27)

Reglerne om international beskatning er ud
fra mange hensyn nødvendige. Globaliseringen
forudsætter, at grænseoverskridende dispositioner behandles skattemæssigt fleksibelt, og desuden går udviklingen EU-mæssigt helt klart i
retning af en videre udbredelse af reglerne om
international sambeskatning.
Som nævnt i bemærkningerne til lovforslaget
er regeringen i færd med at undersøge mulighederne for en forenkling, modernisering, af dette
særdeles komplicerede og vanskeligt anvendelige område. Som supplement til dette arbejde er
det min hensigt for at sikre det bedst mulige resultat ud fra det bedst tænkelige grundlag at
nedsætte et bredt sammensat sagkyndigt eksternt ledet udvalg, der skal bistå med at udarbejde et oplæg til nye regler, der tilgodeser såvel
brugervinklen som skattekontrolvinklen i dette
regelsæt.
Jeg vil gerne understrege fra denne talerstol,
at der ikke skal herske nogen som helst tvivl om,
at vi i regeringen er meget optaget af denne problemstilling, som bliver mere og mere aktuel i en
verden, som udvikler sig mere og mere internationalt.";Svend Erik Hovmand
88754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
88792;name_party;":
Der er under udvalgsarbejdet blevet givet svar
på en del spørgsmål. Som det er blevet nævnt, er
der også spørgsmål, som ikke er blevet besvaret.
Jeg synes i virkeligheden, at et af de spørgsmål,
som ikke er blevet besvaret i hele det her forløb,
er et af de allervigtigste. Det er nemlig spørgsmålet om, hvorvidt man, når skatteministeren
får viden om, at der eksisterer et hul, udnyttet,
eller ej, går i gang med at stoppe hullet hurtigst
muligt med de forhåndenværende værktøjer, eller om man venter på, at det kommer til at koste
penge.
Det lovforslag, som vi behandler nu, er udtryk for den sidste tilgang, at man venter, til det
har kostet penge. Det, at regeringen saminen
med sit støtteparti Dansk Folkeparti ved andenbehandlingen i sidste uge stemte de ændringsforslag ned, som SF havde stillet, og som kunne
lukke erkendte huller, var udtryk for den linje,
hvor man venter med at lukke huller, til de har
kostet penge.
Så jeg vil gerne bede skatteministeren om et
klart svar: Er det regeringens politik at stoppe
huller, når man får kendskab til dem, eller er det

regeringens politik at stoppe huller, når de har
kostet samfundet dyrt?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
89973;name_party;":
Jeg vil gerne supplere hr. Morten Homann. Ud
over det spørgsmål, hr. Morten Homann stillede, som statsministeren jo har svaret på, nemlig
at huller skal lukkes, og de skal lukkes med det
samme, kunne det jo i den forbindelse for at forstå troværdigheden af det svar være godt at få at
vide af skatteministeren: Vil han påstå, at han intet som helst vidste om, at der var et hul i den
her lovgivning eller i den lovgivning, som han
gennemførte tidligere på året?
Men det, der faktisk først og fremmest fik mig
herop, var, at jeg havde forventet, at skatteministeren ville have svaret på den henvendelse, vi
har fået fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, som vi først har fået her til formiddag,
og hvor jeg ikke kan forestille mig, at skatteministeren ikke skulle være forsynet med et notat,
der kan give et svar på det. For det er jo nogle
ganske centrale spørgsmål, der stilles af Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, og jeg
synes ikke, vi kan vedtage loven, uden at vi kender svaret på dem.
Det har været et lidt kaotisk forløb, der har
været med ændringsforslag uden for betænkningen til tredje behandling, og nu fik vi på mail
her i formiddag denne henvendelse med nogle
vigtige saglige spørgsmål, indsigelser, som jeg
havde troet at skatteministeren ville have svaret
på efter debatten. Det vil jeg godt bede om at
skatteministeren gør.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
91382;name_party;":
Ministeren holder en tale heroppefra om international lovgivning og om, at regeringen har sat
undersøgelser i gang. Jeg vil gerne spørge: Hvis
man har tænkt sig at leve op til statsministerens
svar her i salen om, at man vil lukke hullerne,
når de dukker op, hvordan kan det så være, at
man ikke griber til handling i stedet for at iværksætte undersøgelser?
Man kender jo til nogle fuldstændig klokkeklare håndtag, man kan tage fat i f.eks. i forbindelse med de multinationale selskaber og for at
komme noget af den internationale skattespekulation til livs. Eksempelvis har man i Tyskland
indført omvendt bevisbyrde, ligesom man har
indført bødestraf i forbindelse med, at man sætter skatten forkert.

Tirsdag den 16. december 2003 (L 27)
Jeg mener, det er for nemt at tørre det af på de
internationale problemer, der kan opstå. Vi ved
jo, at den her regering har indført en lovgivning,
der handler om at kunne skubbe et underskud
foran sig. Vi ved, at der er indført en lovgivning,
der handler om, at man ikke længere skal kunne
afgive kapitalforklaringer. Begge dele er to klokkeklare skattehuller.
Jeg mener, det er for, nemt, når ministeren
heroppefra står og undskylder sig med, at man
er i gang med en proces, og der kommer en
kommission, og man er kommet med lovforslaget, og der kommer nogle undersøgelser. Regeringens politik har klokkeklart været at indføre
nye skattehuller og lukke øjnene for de gamle.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
92857;title_name;":
Der er kun et enkelt spørgsmål, som jeg ikke har
svaret på tidligere, enten i dag eller under førstebehandlingen, og det er det spørgsmål, som hr.
Ole Stavad stiller. For så vidt angår spørgsmål
omkring roll over-beskatningen, som rejses i dag
af FSR, kan jeg sige, at det jo er rigtigt, som hr.
Stavad siger, at der ikke har været mange stunder til at overveje FSR's henvendelse. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at umiddelbart er det min
holdning, at roll over-beskatning ikke er omfattet af L 27, men jeg skal selvsagt vende tilbage
med et mere konkret fortolkningsbidrag til Folketingets Skatteudvalg.";Svend Erik Hovmand
93471;Time;"For så vidt angår den anden del af FSR's besvarelse, kan jeg henvise til det svar, jeg allerede
tidligere har givet til FSR.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
93634;name_party;":
Det her illustrerer meget godt den vanskelighed,
vi har haft med at få klare svar fra skatteministeren under udvalgsbehandlingen.
Når skatteministeren ikke vil svare på mit
spørgsmål - om det er regerihgens politik at lukke skattehullerne, når man opdager dem, eller
når de hår kostet penge - må jeg henholde mig
til, hvad statsministeren sagde i spørgetiden i
sidste uge, nemlig at det så sandelig var regeringens politik, at man ville prøve at stoppe skattehuller, så snart man overhovedet så dem.
Jeg vil godt spørge skatteministeren: Er skatteministeren enig med statsministeren i det? Og
, hvis skatteministeren er enig med statsministeren i det, kan han så ikke prøve at forklare, hvorfor regeringspartierne og Dansk Folkeparti i sid-

3411

ste uge stemte imod at lukke to skattehuller i loven, som ,ministeren.selv havde erkendt eksisterede, og hvor ministeren selv havde udviklet de
redskaber, der skulle til for at lukke dem, og
sendt dem til Folketingets Skatteudvalg, men alligevel valgte at stemme imod dem?
Enten må ministeren være uenig med statsministeren i, at det gælder om at lukke huller, så
snart man opdager dem, eller også må han have
en meget god forklaring på, hvorfor han alligevel undlod at gøre det så sent som i sidste uge.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
94922;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig godt takke skatteministeren
for den besvarelse, jeg fik. Men jeg vil godt sige
til skatteministeren, at jeg synes ikke, det er betryggende at sige, at »det er min holdning, at roll
over-beskatning ikke er omfattet«, for det er jo
ikke et spørgsmål om skatteministerens holdning, og det er ikke tilfredsstillende, at vi står
lige over for at skulle vedtage et lovforslag her
ved tredjebehandlingen, hvorefter skatteministeren lover os, at vi efterfølgende vil få et mere
grundigt og uddybende notat i Skatteudvalget.
Jeg må bryde helt sammen og tilstå, at jeg kan
ikke gennemskue alt det, der står i den henvendelse, vi har fået fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer i dag. Men det fremgik bestemt
heller ikke af skatteministerens besvarelse, at
han på nuværende tidspunkt og med den tid,
der har været til rådighed, er i stand til at gennemskue det fuldstændigt, og derfor er jeg nødt
til at sige til skatteministeren: Vil han ikke godt
prøve at give os et lidt mere betryggende svar?
Hvis skatteministeren ikke er i stand til det,
mener jeg faktisk, at vi er nødt til at bede om at
få afbrudt behandlingen af lovforslaget. Men det
vil jeg ikke gøre på nuværende tidspunkt, hr.
formand, for jeg mener, at skatteministeren skal
have en mulighed for at give en mere grundig
og mere betryggende besvarelse, end han gav i
sit første indlæg.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
96340;name_party;":
Først var den nuværende statsminister skatteminister og fik åbnet en række huller, som selskabstømmerne benyttede sig af, og nu har vi
haft en TDC-sag og nogle andre huller, som har
været skandale på skandale for den nuværende
skatteminister. '
Mit spørgsmål lyder: Er man ved at blive klogere? Er den borgerlige lejr ved at blive så klog,

3412

Tirsdag den 16. december 2003 (L 27)

at den måske vil ændre sin politik og begynde at
lukke skattehullerne? Er det sådan, at skatteministeren nu er blevet så klog af skade, at ministeren vil være med til at lukke de huller, som denne regering har indført via lovgivning, vi tidligere har behandlet her i Folketinget? Eller er det
sådan, at den borgerlige lejr med skatteministeren og statsministeren i spidsen fortsat vil underminere indtægtsgrundlaget for velfærdssamfundet i fremtiden?";Pernille Rosenkrantz-Theil
97188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
97224;name_party;":
Der er flere, der har været inde på, at det er en
noget særpræget situation, vi står i. Det har i
hvert fald tidligere været sådan, at lovkvalitet
var noget, man lagde stor vægt på, og skulle
være noget, som var gældende her i Folketinget.
Det, vi har at gøre med her, er et lovforslag,
som er meget kompliceret. Man kan sætte
spørgsmålstegn ved, hvor mange der er i stand
til at overskue det, og når vi stiller spørgsmål,
bliver de ikke besvaret, fordi der er nedsat en
undersøgelseskommission.
Det gør det i sig selv særpræget, at vi står i en
situation, hvor vi har spørgsmål, der ikke kan
besvares. Vi har en situation, hvor ministeren
selv kommer med ændringsforslag til sine egne
ændringsforslag, endda sidst på eftermiddagen
dagen før, forslaget skal tredjebehandles, og i
dag kommer der en yderligere skrivelse fra de
statsautoriserede revisorer, hvor ministeren siger, at vi kan få en redegørelse om den senere.
Det er jo yderst særpræget, så derfor vil jeg
sådan set indskrænke mig til at konstatere, at
lovkvaliteten kan man i hvert fald sætte et stort
spørgsmålstegn ved her, og at jeg mener, ministeren bør overveje, om han ikke skal gå herop
og bede om at få afbrudt tredjebehandlingen.
Men jeg vil gerne bede ministeren sige heroppefra, om ministeren selv kan garantere, at nu er
hullet lukket. Er hullet lukket med L 27, hr. minister? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
98647;title_name;":
Om det helt konkrete spørgsmål vil jeg kun sige,
at vi fik en skrivelse for nogle få timer siden, og
vores umiddelbare vurdering - husets umiddelbare vurdering af FSR's henvendelse - er, som
jeg har været inde på før, at roll over-beskatningen ikke er omfattet af L 27. Det er den vurdering, vi er kommet frem til i den tid, der har væ-

ret til rådighed. Det er klart, at skulle noget andet vise sig, vil vi selvfølgelig tage den nødvendige konsekvens af det, men som det ser ud i
øjeblikket, er det det svar, der kan gives.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
99215;name_party;":
Jeg stillede et par spørgsmål, som var meget
konkrete, og som jeg efterlyste svar på fra skatteministerens side. Men det har jeg ikke fået, så
nu bliver jeg nødt til at stille dem igen:
Punkt 1: Gælder skattestoppet for virksomheders fradrag? Må man ikke fjerne virksomheders fradrag? Punkt 2: Gælder skattestoppet
også for virksomheders uudnyttede fradrag, altså fradrag, man ikke har benyttet sig af, men
som man egentlig har ret til at benytte? Må man
heller ikke fjerne den slags huller? Og punkt 3:
Blev der i forbindelse med ministerens tiltræden
afgivet noget, der kunne forstås som en ordre
om, at ethvert forslag, som måtte blive lagt på
ministerens bord, på forhånd skulle være tjekket
for, om skattestoppet blev overholdt? Ja eller nej.
Hvis jeg ikke kan få nogen svar på de spørgsmål, må jeg bare konstatere, at vi foreløbig har
den viden, at skattestoppet har kostet borgerne
et sted mellem 1 og 2 mia. kr. - mindst!
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
100180;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet
har bestemt ingen som helst interesse i eller lyst
til, at denne sag skal trækkes i langdrag. Vi har
bestemt ingen som helst lyst til på nogen måde
at kunne skydes i skoene, at vi bidrager til, at
det hul, som regeringen har ladet stå gabende
åbent med et milliardtab for det danske samfund til følge, ikke bliver lukket.
Men jeg er også nødt til at sige, at når skatteministeren ikke kan give nogen som helst betryggende besvarelse angående den henvendelse, der er kommet fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, vil det ikke være sagligt, hvis
vi stemmer om lovforslaget om et øjeblik. Vi er
nødt til at vide, om det giver nogen problemer,
eller det ikke giver nogen problemer. Det har
skatteministeren ikke på nogen betryggende
saglig måde kunne svare på, og derfor undrer
jeg mig egentlig over, at regeringen, Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti ikke har bedt
om at få forhandlingen afbrudt.";Ole Stavad
101150;Time;"Hr. formand: Hvis det er sådan, at dette her
skal foregå på en bare nogenlunde ordentlig

Tirsdag den 16. december 2003 (B 37)
måde med den maksimale - så meget det nu er
muligt - tryghed for, at der er kvalitet i lovforslaget, er jeg nødsaget til at bede om, at vi afbryder forhandlingen af forslaget. Jeg vil gerne i
samme forbindelse give tilsagn om, at hvis det
er sådan, at det kræver dispensation fra Folketingets normale regler at få sagen færdigbehandlet inden jul, vil Socialdemokratiet medvirke til
at give en sådan dispensation.";Kl. 14.40
101724;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at tredjebehandlingen af lovforslaget standses, og at forslaget henvises til fornyet behandling i udvalget.
Der vil være en særskilt forhandling om det
stillede forslag om fornyet udvalgsbehandling,
og denne forhandling foregår efter reglerne for
korte bemærkninger. Hvis der ikke er bemærkninger, vil behandlingen af forslaget blive afbrudt. (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

3413";Svend Auken
102263;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse .om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af
en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og
Den Demokratiske Folkerepublik Algeriet på
den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/11 2003. Førstebehandling 13/11
2003. Betænkning 28/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af
en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og
Den Libanesiske Republik på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 28/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
102 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) mod 2
(EL).

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
103 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) mod 2
(EL).";Svend Auken
103653;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund. (Implementering
af aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og A.P. Møller Mærsk A/S om efterforskning og indvinding
af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 10/12 2003).

3414

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)";Svend Auken
104235;Time;"Når vi tilsvarende ser på L 62, som er skattedelen i den her pakke af lovforslag og beslutningsforslag, stemmer Socialdemokratiet også
der for. Det gør vi, fordi vi ikke er: i tvivl om: at
Sammen med denne sag foretoges:
det skatteforslag, som ligger her, er bedre end
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
det, der erstatter, at der efter vores opfattelse
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteikke sagligt bør kunne sættes spørgsmålstegn
loven og lov om ansættelse og opkrævning
ved, at en vedtagelse af L 62 vil betyde, at Danm.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Ændrin- mark får en større andel af det, der findes i den
ger af skattelovgivningen, som er lagt til grund
danske undergrund.
for aftale af 29. september 2003 mellem økonoDa det har været vores ærinde helt fra starten
mi- og erhvervsministeren og bevillingshaveraf, ligger det i naturlig forlængelse af den holdne i henhold til eneretsbevillingen af 8. juli
ning, at vi også stemmer for L 62. Det betyder ik1962 til efterforskning og indvinding af kulke, at vi ikke har nogle kritiske bemærkninger.
brinter i Danmarks undergrund).
Der er ting, vi synes måske er for gunstige i forAf skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
hold til den fordeling af ressourcerne, som ligger
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
i aftalen, men det vender vi alt sammen tilbage
2003. Betænkning 11/12 2003).
til på fredag.
Den sidste bemærkning, jeg skal gøre til L 62,
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkniner, at vi undrer os såre over de besvarelser, vi har
gen.
fået fra skatteministeren og fra økonomi- og erUden for betænkningen var der ikke stillet ænhvervsministeren, som siger, at bestemmelserne
dringsforslag.
om 250 pet. fradrag i sig selv er problematiske:
fordi fradraget er alt for højt, og derudover giver
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
anledning til skattetænkning. Det fremgår direkforhandling under et.
te af besvarelserne underskrevet af ministrene,
at de pågældende regler vil kunne bruges til
skattetænkning. Økonomi- og erhvervsministeForhandling
ren har endda udtalt sig så firkantet to gange her
i Folketingssalen, har jeg registreret, at hvis man";Kl. 14.45
106414;name_party;":
overhovedet betalte den skat, så skulle man
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger på Sonærmest have sine skolepenge tilbage.
cialdemokratiets vegne til disse to lovforslag her
Derfor må vi altså undre os over, at regerinved andenbehandlingen. Efter vores opfattelse
gen lader disse bestemmelser stå for alle andre
bør vi tage den samlede debat om Nordsøaftakoncessionshavere. I den debat, vi havde for et
len på fredag, hvor vi også har B 7 til anden beøjeblik siden om L 27, hvor vi jo kan citere statshandling og endelig vedtagelse, for da de tre
ministeren - vi kan finde det rigtige skriftsted i
forslag udgør en helhed, er man nødt til at have
Folketingstidende - at ethvert skattehul skal
hovedingredienserne, som netop er i B 7, med i
lukkes, og det skal lukkes med det samme, har
den samlede debat, da det vil være det rigtigste
regeringen altså selv sagt, at der er et skattehul,
ifølge Folketingets forretningsorden. Derfor skal som er udsat for skattetænkning, men alligevel
jeg nøjes med at sige, at Socialdemokratiet støtsiger regeringen, at den intet vil foretage sig. Det
ter begge de to forslag, der er til behandling her. er end ikke lykkedes at få et svar under et åbent
L 48 indeholder en forlængelse af koncessiosamråd i Folketingets Energiudvalg fra hverken
nen for den nuværende bevillingshaver, og som
skatteministeren eller økonomi- og erhvervsmidet er fremgået af tidligere debatter, er Socialde- nisteren, som begge var i samråd, om en lukning
mokratiet tilhænger af en aftalemæssig forlænaf det hul ville være i strid med regeringens
gelse. Vi tror på, at vi gennem den metode får
skattestop, som regeringen definerer det. Det sydet bedste udgangspunkt for at få flest muligt af nes jeg viser, hvad det er for et problem, regerinde ressourcer, der tilhører den danske befolkgen også har på det hér punkt.
ning i den danske undergrund, op til fælles
Men konklusion: Socialdemokratiet vil stemgavn. Og derfor vil vi i naturlig forlængelse af me for såvel L 48 som L 62. De ændringsforslag,
den holdning også stemme for L 48.
der er stillet, er, så vidt vi kan læse, for at sikre,
Der var stillet 1 ændringsforslag i bètænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)
at forslaget kommer frem til tredjebehandlingen
i den bedst mulige form. Derfor vil vi også kunne støtte disse ændringsforslag. Første næstformand (Svend Auken):
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.

-";Ole Stavad
108904;name_party;":
SF vil ved tredjebehandlingen stemme imod
både L 48 og L 62, og jeg skal lige gøre nogle
korte bemærkninger specielt omkring L 62 her
ved andenbehandlingen.
Grunden til, at SF afviser L 62, som selvfølgelig også indeholder fornuftige elementer, det
skal selvfølgelig siges, er, som hr. Ole Stavad
gjorde opmærksom på for et øjeblik siden, at det
er en del af et samlet større kompleks, som også
aftalen, herunder koìnpensationsbestemmelsen,
er en del af. L 62 lægger, uanset at der måtte
være forbedringer, dermed beskatningen af
nordsøaktiviteterne fast for en næsten 40-årig
periode på et niveau, som klart er til fordel for
DUC, og som simpelt hen giver staten, giver
samfundet, giver den danske befolkning for lidt.";Morten Homann
109635;Time;"Samtidig er det ikke lykkedes under udvalgsarbejdet at give et betryggende svar på, om
kombinationen af, at man nedsætter kulbrinteskattesatsen og så det gamle store kulbrintefradrag på 250 pet., vil give nogle muligheder for at
lave spekulationer. Endelig er det, som også hr.
Ole Stavad gjorde opmærksom på, blevet ganske klart under udvalgsarbejdet, at der er indtil
flere skattehuller tilbage i den her lovgivning.
Så uanset at der også kan være positive ele menter i det her, er den samlede afvejning for
SF's vedkommende, når det .drej er sig om skattedelen, også faldet ud til fordel for at stemme
imod lovgivningen.
Dertil kommer så de ting, som vi også vender,
tilbage til under debatten på fredag ved behandlingen af B 7, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt
det er rimeligt at forære Mærsk Olie og Gas en
så stor del af Danmarks undergrund og binde
fremtidige Folketing, fremtidige generationer de
næste 40 år frem i tiden til den her aftale, som
klart er til ugunst for den danske befolkning og
til fordel for Mærsk Olie og Gas.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 14.50
110707;name_party;":
Kun lige for at undgå en misforståelse eller en risiko for en misforståelse.

3415

Hr. Morten Homann sagde, at vi med vedtagelse af L 62 fastlagde beskatningen 40 år frem i
tiden. Hvis det havde været indholdet af L 62, så
havde Socialdemokratiet stemt imod.
Der er intet i det forslag, der lægger noget
fast, længere end til Folketinget måtte beslutte
sig for at ændre. Men det risikerer at blive fast,
hvis man vedtager B 7 på fredag. Det er B 7.
Derfor vil Socialdemokratiet også stemme
imod B 7, som indeholder de bindinger, der lægges på Folketinget, på befolkningen ved alle
kommende valg frem til 2042, fordi man ikke
kan ændre, end ikke lukke huller uden at blive
stillet over for et modkrav.
Men det er ikke indeholdt i L 62. Det synes
jeg er meget vigtigt, så der ikke opstår misforståelser om Socialdemokratiets tilkendegivelse.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
111587;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Ole Stavad med, at jeg ikke
tror, der er risiko for, at der opstår tvivl om Socialdemokratiets tilkendegivelser. I så fald er det
ikke undertegnedes fortjeneste.
Det er fuldstændig korrekt, at den binding,
der ligger, formelt set ligger i B 7, som bliver behandlet på fredag. Min bemærkning var blot, at
L 62 indgår i det samlede kompleks. Og uanset
at den beskatning, som ligger i L 62, som på
nogle måder er en forbedring, på nogle måder
indeholder problematiske elementer i sig selv
ville kunne ændres af kommende Folketing, vil
den utilstrækkelige beskatning set i sammen-.
hæng med B 7 blive låst fast i det næste par år.
Det er den baggrund, der er, for at SF er nået
frem til den konklusion, at vi vil stemme imod
L 62.
Men jeg har fuld forståelse for, at hr. Ole Stavad har en anden vurdering og derfor alene vil
stemme imod B 7, som selvfølgelig indeholder
bindingen og kompensationsklausulen de næste
40 år frem i tiden.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
112574;name_party;":
Jeg har tilsvarende respekt for, at SF og andre
partier har valgt en anden vurdering, så man siger: Vi vil betragte de tre forslag som en pakke
og stemme samlet om de tre forslag.
Socialdemokratiet har bare valgt at sige, at vi
ikke vil stemme imod et skatteforslag, som rent
faktisk trækker i den retning, som Socialdemokratiet har ønsket, og som bidrager med yderligere økonomi til det danske samfund fra den , 홢

3416

l

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)

danske undergrund. Derfor stemmer vi for det
forslag.
Men man kan begrunde noget andet også.
Det har SF valgt. Socialdemokratiet har valgt at
sige, at vi ikke vil gå imod et yderligere bidrag
fra den danske undergrund til det danske samfund, som vi har arbejdet ihærdigt for.";Ole Stavad
113356;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
113424;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne takke hr. Ole Stavad for
den meget klare tilkendegivelse i forbindelse
med det forslag til skattelovændring, som ligger
her, og som måske bliver vedtaget på fredag.
Det gælder jo, indtil et nyt Folketing måtte vedtage et andet skattelovforslag. Det synes jeg er
en meget vigtig tilkendegivelse fra Socialdemokratiets side.";Keld Albrechtsen
113783;Time;"Det Radikale Venstre har jo også tilkendegivet, at der efterfølgende kan blive tale om at ændre skattelovgivningen. Det synes jeg er vigtige
tilkendegivelser, både fra Det Radikale Venstre
og fra Socialdemokratiet med henblik på at holde fremtiden åben.
Det, vi har oplevet efter førstebehandlingen,
har jo været, at det er blevet krystalklart, tror jeg,
for alle, der har fulgt den her debat, at de to lovforslag, der nu ligger til behandling, indeholder
et meget kraftigt gaveelement. Der er en bestemt
skatteyder her i Danmark, som nu kan se frem
til at få en kolossal julegave, nemlig ejeren af
Dansk Undergrunds Consortium. Endda en julegave, som er langtidssikret næsten 40 år frem i
tiden. Man har i hvert fald gjort sig alle tænkelige anstrengelser for at prøve at forhindre, at der
i fremtiden kan komme en mere rimelig aftale.
Men det, jeg så også synes kan understreges,
er, at det under den udvalgsbehandling og den
høring, som vi jo fik - ganske vist ikke den høring, som vi havde foreslået fra mindretallets
side i Folketinget, men en høring, som flertallet
vedtog dagsordenen for - på trods af alle flertallets bestræbelser på at forhindre, at der kom væsentlige ting til diskussion alligevel jo ikke kunne holdes tilbage, at det generelle indtryk var, at
de eksperter, der udtalte sig, fastslog, at den aftale, ministeren har indgået med A.P. Møller, er
uforståelig.
Det er en aftale, som er bygget på en fremgangsmåde, som normalt anvendes i de mest
politisk ustabile stater her i verden, hvor rege-

ringer somme tider føler sig tvunget til at indgå
aftaler med multinationale selskaber på meget,
meget ufordelagtige vilkår.
Regeringen her i Danmark har jo så følt, at
den stod i en sådan ydmygende situation som
f.eks. regeringerne i Kasakhstan og Georgien, og
har derfor valgt at give A.P. Møller - Mærsk-selskabet en kæmpestor julegave.
Vi andre havde ikke den bedømmelse, at den
danske regering stod i en sådan håbløs forhandlingsposition. Vi havde faktisk lagt op til - oprindelig sammen med et flertal her i Folketinget,
som eksisterede i foråret - at regeringen skulle
gå til forhandlinger på det grundlag, at der var
et flertal, der ville have en ordentlig aftale. Det
ville regeringen så ikke.
I den forbindelse har jeg jo med interesse
fulgt den debat, der så efterfølgende har været
om det håndtag, som Det Radikale Venstre mener, der er i denne aftale. Jeg så, at fru Marianne
Jelved i Politiken i et interview ganske vist havde ikke så helt nemt ved at forklare teknikken i
dette håndtag. Men jeg lagde mærke til, at hun
fastholdt, at der var et sådant håndtag. Og hun
fastholdt, at hvis det nu skulle vise sig, at aftalen
ikke blev så god, som Det Radikale Venstre havde håbet, så var Det Radikale Venstre indstillet
på at bruge håndtaget.
Jeg synes, det er positivt - det vil jeg gerne
sige - at Det Radikale Venstre efterfølgende er
indstillet på at lave den her aftale om, men det
vanskelige for Det Radikale Venstre vil efter min
opfattelse være at overbevise nogen om, hvor.
det håndtag er. Fru Marianne Jelved blev bedt
om at beskrive det, men det synes jeg ikke rigtig
hun var i stand til.
Så har jeg også et spørgsmål til Venstres ordfører i den her sammenhæng. For det er jo fremgået af sammenhængen, at regeringens forhandlinger har været ført af en uhyre snæver kreds.
Det har officielt været begrundet med hensyn til
børshemmeligheden, som man har sat over hensynet til Folketinget. Men noget tyder på, at man
også har sat det over hensynet til partiet Venstre.
Jeg vil bare i al stilfærdighed spørge Venstres
ordfører, om Venstre var involveret i de afsluttende forhandlinger om indgåelsen af aftalen.";Kl. 14.55
117440;Time;"Så vil jeg godt stille et par spørgsmål til ministeren, for efter min opfattelse har ministeren i
den sidste fase her, hvor han skulle forsøge at
bringe sammenhænge ind i sine forklaringer,
været ude i en række manipulationer med tallene, en række manipulationer, som jeg synes vi

(428)
Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)
skal have mulighed for at få afklaret, inden der
kan blive tale om, at denne sag skal afsluttes.
Ministeren har beregnet den såkaldte interne
forrentning, en beregning, som efter min opfattelse er ren manipulation. Ministeren har også
beregnet A.P. Møllers forventede fortjeneste,
som ministeren fremstiller som nærmest faldende.
Jeg synes, at disse beregninger - vi har bedt
om at få yderligere besvarelser, og de spørgsmål
har vi fremsendt til ministeren i dag - bør vi
have en grundig redegørelse for i udvalget inden tredjebehandlingen, for det, ministeren gjorde, var, at i stedet for at tage afsæt i de 30 mia.
kr. i værdi eller aktiver, som A.P. Møller-selskaberne ifølge ministerens egen forklaring har
tænkt sig at bogføre i værdi, har han antaget, at
de tre selskabers værdier i dag udgør 60 mia. kr.,
og det er klart, at når man sammenligner det forventede overskud med en værdi på 30 mia. kr.""
så giver det et ganske andet tal, end hvis man
sammenligner med en værdi på 60 mia. kr: Faktisk betyder det, at ministeren fik reduceret afkastet af olieaftalen til kun 9-10 pet. og ikke 28 pet.,
som regnestykket ville have vist, hvis man havde taget udgangspunkt i de værdier, der rent
faktisk var bogført.
Sådan forsøger ministeren gennem sine beregninget at sminke den her aftale for at få det
til at se ud, som om det nærmest er en foræring
fra A.P. Møller til det danske samfund og ikke
omvendt. Det synes jeg ikke er tilfredsstillende.
Ministeren havde også lavet en beregning
vedrørende selve forrentningen og risikopræmien. Med hensyn til risikopræmien har oliebranchen i øjeblikket normalt en risikopræmie på ca.
3 pet. Nu kommer den så op på 7 pet. - altså en
meget kraftig forøgelse.
Jeg vil godt spørge ministeren, om den eneste.
risiko, som A.P. Møller løber, i virkeligheden
ikke er, at der er mere olie. Hvad er det egentlig
for en risiko? Hvis man sammenligner den investering, A.P. Møller har foretaget, så har selskabet allerede i forvejen fået pengene hjem gennem enorme fradrag. Ministeren har selv i forbindelse med skatteforslaget understreget disse
enorme fradrag, som skulle væk. Så pengene er
allerede betalt tilbage til A.P. Møller, til Dansk .
Undergrunds Consortium.
Derefter siger man nu, at man skal acceptere
en risikopræmie - altså ud over det, der svarer
til forrentningen af en almindelig statsobligation, skal man acceptere en risikopræmie på hele
7 pet. Og det siger ministeren så oven i købet er

3417

et fald, for ministeren har også her lavet en manipuleret beregning, som har fået bragt denne
forrentning i perioden fra 1982 til 2003 op på 8
pet., sådan at han kunne sige, at nu er der et fald
til 7 pet.
Hvis han derimod havde lavet den rigtige beregning fra 1962 og frem til 2003, så havde det
givet et andet billede, for så havde risikopræmien kun været 5 pet., og så ville det reelle billede,
nemlig at man nu forhøjer den fra 5 pet. til 7 pet.,
være kommet frem.
Dér er det, man må sige:'Nu, hvor der ikke
længere er en risiko - for hvem tør gå herop og
påstå, at DUC har en risiko ude i Nordsøen,
bortset fra den risiko, at de kan finde endnu
mere olie - i den situation accepterer Folketinget, at man sætter risikoprocenten op fra reelt.5
til 7: altså en præmiering for en såkaldt risiko,
som ikke eksisterer, og så sættes risikoprocenten
tilmed op.";Kl. 15.00
121088;Time;"Jeg kan godt forstå, der er radikale medlemmer, der kigger med undren på det, jeg siger her,
for de er jo af ministeren blevet bibragt det indtryk, at det var en fantastisk god aftale. Den er i
hvert fald fantastisk god for Dansk Undergrunds Consortium, som på den måde får adskillige procent ekstra forrentning - oven i en
pæn, almindelig forrentning - som skulle være
begrundet i en risiko, der ikke eksisterer. Det synes jeg altså er noget der burde belyses meget alvorligt i udvalget, og især bør det også belyses,
hvorfor ministeren har grebet til sådanne manipulationer i et forsøg på at få tingene til at hænge sammen.
En tredje manipulation skal jeg blot nævne,
nemlig at ministeren jo har hævdet, at staten fik
en ekstra indtægt på godt 30 mia. kr. To tredjedele af denne ekstraindtægt skyldes alene en påstand om, at det forhold, at man forærer A.P.
Møller eneretsbevillingen fra 2012, skulle give
en højere olieproduktion.
Den påstand har vi forsøgt at få dokumentation for. Det har naturligvis ikke kunnet lade sig
gøre, for ministeren siger samtidig, at de nuværende fradragsregler gør, at selskaberne vil investere sig ud af skatten for at undgå at betale skat.
Hvis det er rigtigt, så er det den nuværende aftale, der giver mere produktion, og ikke ministerens.
:
Det er igen et eksempel på, at ministeren i
hele sagsbehandlingen i denne her sag kaster sig
ud i den ene manipulation efter den anden for at
få det til at fremstå som en pæn og god aftale.

3418

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)

Men det kan altså ikke lykkes, hr. minister, for
nu har vi altså siddet i udvalget og gennemgået
disse her ting meget omhyggeligt tal for tal, og
gang på gang falder tallene altså fra hinanden,
når vi får dem gennemlyst og gennemregnet.
Hvis man så tager de 21 mia. kr. væk, som
alene skyldes en påstand om, at det skulle give
mere olie at overlade det hele til A.P. Møller i
2012, så er der 10 mia. kr. tilbage. Vi er næsten
nede i den størrelsesordenen, hvor selve den
regneusikkerhed, der er tilbage, skulle være fordelen ved den her aftale.
Derfor har det også overrasket mig meget, at
Kristendemokraterne og Det Radikale Venstre
tilsyneladende vil indskibe sig i den, men det
har de jo mulighed for - Det Radikale Venstre
dog heldigvis med den klausul, at de efterfølgende vil lave den om. Det kan man jo godt undre sig over logikken i, men i hvert fald glæde
sig over, at de vil lave den om efterfølgende.
Vi synes fra Enhedslistens side, at der er meget i den her aftale, som trænger til en grundigere belysning, inden man med rimelighed kan
vedtage den.
Vi har jo foreslået, og det vil jeg opfordre til at
alle Folketingets medlemmer overvejer meget
nøje, at hvis man på fredag vil vedtage en binding af Folketinget i så mange år frem i tiden, en
binding, som følger af beslutningsforslag nr. B 7
med den klausul, som er deri, og man samtidig
med det forslag til undergrundslov, som her er
til behandling, vil bortforære værdierne til A.P.
Møller-selskaberne fra 2012 og helt frem til 2042
og dermed afskære kommende Folketing fra at
gribe ind, så burde man lade befolkningen tage
stilling, inden man vedtager det her endeligt, og
det er der mulighed for, for så vidt angår undergrundsloven, for hvis et mindretal i Folketinget,
60 medlemmer, underskriver et ønske herom
ved tredjebehandlingen eller senest 3 dage derefter, så vidt jeg husker reglerne, så vil det være
muligt at få en folkeafstemning om forslaget om
bare at forære A.P. Møller eneretsbevillingen.
Det synes jeg ærlig talt befolkningen godt kunne
have krav på. Eftersom det er befolkningens
værdier, man forærer væk, så kunne man da i
det mindste spørge befolkningen. Det vil da
være rimeligt nok, fordi man jo afskærer befolkningen fra gennem deres stemmeafgivning ved
folketingsvalgene efterfølgende at kunne ændre
tingene.
, Kl. 15.10
Hvis sagen ikke bliver ordentligt belyst frem
til tredjebehandlingen, og hvis ministeren bliver

ved med at manipulere med tallene, så synes jeg
ydermere, at jeg gerne vil opfordre Folketingets
medlemmer til, ifald udvalgsarbejdet ikke får afklaret de her ting, da at benytte den bestemmelse, der er i Folketingets forretningsorden om, at
man kan kræve en sag udsat fra anden behandling til tredje behandling i 12 søgnedage. Det indebærer ganske vist den risiko, at Folketinget så
kan komme til at skulle arbejde mellem jul og
nytår, men det er vel noget, vi kan klare, hvis det
er nødvendigt, så det synes jeg i hvert fald ikke
skal være et selvstændigt argument imod det
forslag.
Det vil jeg bede om til overvejelse, og derfor
vil jeg anmode om, at det her forslag sendes tilbage til udvalgsbehandling mellem anden og
tredje behandling.";Kl. 15.05
125795;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi behandler to
lovforslag: det er derfor, der er udvidet taletid:
faktisk har hver ordfører 20 minutters taletid, og
det overskred hr. Keld Albrechtsen ikke.
Hr. Kim Andersen som ordfører.";Svend Auken
126034;name_party;":
Når vi behandler de to lovforslag her, er det nyttigt, tror jeg, at have historikken med.
Der var et markant folketingsflertal, der den
20. februar i år pålagde regeringen at sørge for,
at det danske samfund på en samfundsøkonomisk afbalanceret måde fik en større andel af
værdierne i Nordsøen, og at man samtidig kunne drøfte mulighederne af at forlænge koncessionsperioden, som udløber i 2012.
Det er det, økonomi- og erhvervsministeren
har gjort, og som har resulteret i den aftale, som
ministeren lagde frem for Folketinget den 29.
september, og som er udmøntet i beslutningsforslag nr. B 7, i undergrundslovforslaget, L 48, og i
kulbrinteskattelovforslaget, L 62. De skal naturligvis ses som et samlet hele.
Jeg havde forstået det sådan, at der var nogle
i salen, der ville have den generelle debat om
dette store sagskompleks på fredag, hvorefter
man så beder om ordet og åbner op for alt, hvad
man har på hjerte, og alt, hvad der måtte være af
negativ kritik, og så forventer, at debatten i øvrigt ligger stille til fredag. Jeg havde gerne accepteret den afgrænsning af debatformen, men
på den anden side set: Når man ikke selv vil holde den og alligevel øser af karsken bælg af, hvad
man måtte have imod den her aftale, så skal det

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)
ikke stå uimodsagt hen, så vil vi gerne give dem
et svar med på vejen.
I Vehstre synes vi, der er tale om en overordentlig god, fornuftig og velafbalanceret aftale,
god for det danske samfund og rimelig for A.P.
Møller - Mærsk, en aftale, som sikrer, at man
ved, under hvilke vilkår man har at drive sin
virksomhed, og kan optimere sine investeringer
i efterforskning og teknologiudvikling, samtidig
med at man får en gennemgribende reform af
hele beskatningssystemet, som sikrer det danske
samfund et ikke blot større, men også ligeligere
fordelt provenu hen over årene.
Der er fra alle parter udvist stor seriøsitet og
rettidig omhu i forbindelse med disse forhandlinger og den endelige aftales indgåelse. Det er
vi i Venstre overordentlig godt tilfredse med.
Vi er også meget tilfredse med, at aftalen i sin
substans lever op til det, som Folketingets flertal
bad om. Det gør den jo til fulde. Vi får over årene et government take til det danske samfund ...
Hr. formand, jeg tror, der er en ordfører, der gerne vil skrives op på talerlisten på et tidspunkt.
Vi får et government take til det danske samfund i størrelsesordenen 61 pet., 10 pct. mere,
end hvad den Socialdemokratiske formand her i
forsommeren bad om. Den socialdemokratiske
formand, hr. Mogens Lykketoft, har i adskillige
interviews tilkendegivet, at for ham og Socialdemokratiet var en rimelig aftale en aftale, der balancerede omkring 50, måske godt 50 pct. til
samfundet. Nu får vi altså 61 pet. set over aftaleperioden. Vi får en merværdi til samfundet fra
den 1. januar 2004 og frem til 2012, hvor aftalen
udløber - vel at mærke i de år, hvor den store
produktion fra Nordsøen finder sted.";Kim Andersen
128995;Time;"Det er set med vores øjne meget tilfredsstillende og helt i overensstemmelse med de intentioner, som folketingsflertallet den 20. februar
pålagde regeringen.
Aftalen er jo en aftale mellem den danske stat
repræsenteret ved regeringen og en privat aftalepartner. Det er altså regeringens ansvar at føre
disse forhandlinger, det er regeringens ansvar
og pligt at indgå aftalen, og den kan så få et flertal med sig eller mod sig - sådan er det.
Regeringen og økonomi- og erhvervsministeren har fra et tidligt tidspunkt valgt at give denne sag størst mulig åbenhed, og jeg må sige, at
når nogle i dag taler om, at man ikke har fået alting belyst, og at der ikke har været en saglig og
rimelig behandling, så synes jeg, det er overordentlig hul tale. Denne sag har været placeret

3419

højt på Folketingets dagsorden siden folketingssamlingens start: der har været megen offentlig
debat om sagen: ministeren har besvaret i alt
mere end 230 spørgsmål: forslagene har været
behandlet i seks udvalgsmøder: der har været
samråd, og der har også været en høring, som vi
fra regeringspartiernes side imødekom oppositionen med på alle de områder, det overhovedet
var muligt, så lang tid vi ikke skulle krænke en
privat aftalepartners rettigheder.
Så kommer man nu og siger, at man ikke har
fået tingene belyst, og Enhedslistens hr. Keld Albrechtsen rumler med nogle fantasier omkring
en folkeafstemning og indsamling af 60 underskrifter. Det er jo retorik, der vil noget, og det er
også en gratis omgang, for når man ser på betænkningerne, og hvad der er tilkendegivet her
fra de politiske partier om, hvprdan man vil
stemme, er det jo hinsides al fornuft og alt, hvad
der er hold i. Der kan naturligvis ikke være baggrund for en folkeafstemning om det her.
Det er en sag, der er grundigt belyst, og som
har fået en seriøs behandling i Folketinget, i udvalget, og som i den grad er blevet besvaret til
fuldkommenhed fra ministrenes side. Ministeren har oven i købet efterfølgende lavet et resumé af de økonomiske konsekvenser af aftalen,
og jeg er bekendt med, at ministeren er på trapperne med også at komme med en redegørelse
omkring kapitel 6 i selve aftalen, det kapitel, der
omhandler selve kompensationsbestemmelsen.
Vi må sige, at vi. i Venstre synes, vi har en aftale, der lever op til folketingsflertallets udtrykte
ønske. Vi har en aftale, der giver samfundet et
større provenu på et samfundsøkonomisk afbalanceret grundlag, og vi har med nogle lovforslag at gøre, som er blevet overordentlig demokratisk behandlet, og hvor tingene er foregået i
åbenhed og alle de meget vanskelige og kompetente spørgsmål, der er stillet, er blevet seriøst
og grundigt besvaret.
Tilbage står for os i Venstre blot at sige, at vi
naturligvis støtter L 48 og L 62 og de af ministrene stillede ændringsforslag, og jeg skal gerne afsløre, at når vi på fredag også skal behandle B 7,
selve aftalen, så vil vi støtte det forslag. Vi synes,
der er tale om sammenhæng og helhed, og det
er ganske fornuftigt både for det danske samfund og for A.P. Møller - Mærsk, det, der her er
aftalt. Sådan skal det også være, når det er en
god aftale, som oven i købet er indgået ad frivillighedens vej.
Det, der står tilbage at konstatere for os, er, at
indvendingerne fra Enhedslistens side, fra SF's

3420

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)

side, fra Socialdemokratiets side bedst kan karakteriseres med den gamle historie om ræven
og de sure rønnebær. V, K og regeringen har leveret varen. Socialdemokratiet har tilkendegivet, at det i høj grad lever op til den arkitektur,
man havde forestillet sig, og endda overkompenserer i forhold til den deal, man ville have
mellem rettighedshaverne og samfundet, men
man har alligevel fundet et hår i suppen, man
ikke er tilfreds med. Det er den gamle historie
om ræven og de sure rønnebær.
Men det skal ikke reducere vores glæde og tilfredshed med aftalen og med den behandling,
som den har fået her i Folketinget. Det er og har
været. overordentlig tilfredsstillende.
홢";Kl. 15.15
132997;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
133031;name_party;":
Jeg vil stadig væk bestræbe mig på at undgå en
lang polemik. I den udstrækning, hr. Kim Andersen har brug for det, vil jeg foreslå, at vi henlægger den til på fredag.
Men jeg vil godt gøre en enkelt bemærkning i
forhold til hr. Kim Andersens endnu en gang
forsøg på at tillægge Socialdemokratiet synspunkter, Socialdemokratiet ikke har og aldrig
har haft. Hr. Kim Andersen kan ikke finde et
eneste sted, hvor Socialdemokratiet er kommet
med et beløb, der er på niveau med eller mindre
end det, som kommer ud af den her aftale efter
regeringens egne beregninger, tværtimod er det
væsentlig større beløb. Derfor synes jeg, at hr.
Kim Andersen skulle holde sig for god til at blive ved med at trække den der gamle slidte krikke, som efterhånden ikke kan gå længere, ud af
stalden.
Jeg vil så godt stille et enkelt spørgsmål til hr.
Kim Andersen, men hvis det er sådan, at hr. Kim
Andersen ikke kan besvare det og ministeren
hellere vil, så er det i orden for mig.
Hr. Kim Andersen nævnte kompensationsaftalen og den fortolkning, som vi blev lovet. Den
fortolkning var vi jo lovet inden andenbehandlingen, og jeg undrer mig over, hvorfor den ikke
er kommet, og hvorfor ministeren ikke har levet
op til det løfte, han har givet Folketinget, for det
er jo faktisk et ganske vigtigt dokument i forhold til hele den debat, vi har her, til forståelse af
den del af aftalen, hvor selv de eksperter, vi havde indkaldt, strakte armene i vejret og sagde: Vi
har meget, meget svært ved at forstå det.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
134561;name_party;":
Det overrasker mig, at hr. Kim Andersen kan
fremføre den påstand, at den her sag skulle være
så overordentlig grundigt behandlet, at der ikke
var behov for yderligere for at kunne tage stilling.
Nu nævner hr. Stavad, at der faktisk er et helt
samlet notat, der mangler her ved andenbehandlingen. Det er også bl.a. af den årsag, jeg synes, det er fornuftigt at få en ny udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling. Hr.
Kim Andersen må vel dog trods alt give mig ret
i, at det ikke er heldigt, at vi når frem til anden
behandling, uden at de afgørende besvarelser
ligger på bordet.
Jeg nævnede også de tilfælde, hvor der fra
ministerens side efter min opfattelse blev manipuleret med en række tal for at forsøge på at
sminke aftalen. Så jeg synes, der er god grund til
at fortsætte et ihærdigt arbejde i udvalget, og det
håber jeg hr. Kim Andersen er med på.
Så vil jeg bare spørge en gang til: Var Venstre
involveret i de afsluttende forhandlinger? Var
Venstre repræsenteret på nogen måde i de afsluttende forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
135625;name_party;":
Jeg er stadig af den opfattelse, at vi ikke skal
tage debatten i dag. Hr. Stavad gjorde på sin
vanlige korte og uprovokerende facon netop det
synspunkt gældende, at vi ikke tager debatten i
dag: han meddelte bare, hvad vores stilling var
til lovforslagene. Hr. Keld Albrechtsen har holdt
et stort indlæg om sit partis synspunkt, men vi
har altså ikke ønsket at holde vores: vi synes, det
er rigtigt, at det sker i forbindelse med hovedsagen, som er B 7.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege
det, hr. Stavad sagde: Ministeren har lovet udvalget, at der vil blive givet en udførlig redegørelse svarende til den, vi netop har fået som svar
på vismændenes kritik, om de samfundsøkonomiske virkninger, om afsnit 6 i aftalen, nemlig
den såkaldte kompensationsaftale. Og det er jo
umuligt at gennemføre en behandling om det,
der er blevet hovedspørgsmålet, før vi har fået
denne redegørelse.
Derfor er det altså stadig væk mit håb, at vi
her i Folketinget først får debatten, når vi har
fået det fuldstændige beslutningsgrundlag, herunder den af ministeren lovede store redegørelse om kompensationsbestemmelserne.

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)";Svend Auken
136797;Time;"3421

mål opklaret i de samråd, der har været med de
respektive ministre i denne sag. Der er ingen
grund til mytedannelse, sagen er veloplyst og
helt klar.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
136991;name_party;":
Hr. Stavad var i god gammel polemisk stil frem(Kort bemærkning).
me med nogle bemærkninger om, at hvis Kim
Andersen havde brug for, at vi ventede til fredag Ole Stavad (S):
med debatten, så gjorde man gerne det. Det er jo Jeg er ked af, at jeg blev misforstået af hr. Kim
Andersen. Vi startede faktisk med at sige, at vi
en udmærket lille, illustrativ vinkling på, hvorsyntes, vi skulle tage hoveddebatten på fredag,
dan hr. Stavad formår ikke mindst i den her sag
for det er jo der, vi har de samlede tre forslag.
at manipulere og gøre sort til hvidt og hvidt til
Derefter bredte hr. Kim Andersen sig i sit indlæg
sort og få tingene sat fuldstændig på hovedet.
ganske bredt. Det, jeg jo sådan set i al stilfærdigJeg bliver altså nødt til at minde hr. Stavad
om, at det faktisk var Socialdemokratiet, der lag- hed gjorde opmærksom på, var, at det agtede jeg
de op til, at vi i dag skulle have haft en debat om sådan set ikke at tænde på ved at gå ind i en
L 48 og L 62 og ikke hele aftalen., Det er ikke no- lang polemik, men at jeg godt ville gendrive en
get, som hverken V eller K... (Tilråb). Nå? Nå, si- enkelt påstand, som jeg mener er forkert, og så
ger jeg bare. Det var ikke noget, som V og K hav- stillede jeg et, synes jeg, helt ordentligt spørgsde bedt om. Vi tager gerne den store debat i dag, mål til en redegørelse, som ministeren har lovet
os, og som ud fra den opfattelse, jeg har fået, var
og vi tager den også gerne på fredag om B 7. Så
stillet os i udsigt skulle være til stede, inden vi
det er der ikke hold i, hr. Stavad, ligesom der
tog debatten her i dag.
heller ikke er hold i, at vi ikke er kommet med
Bare for nu ikke at se spøgelser ved højlys
den redegørelse, som er lovet. Det er rigtigt, at
dag vil jeg sige, at det sådan set var det ærinde,
ministeren har lovet en redegørelse omkring
jeg havde. Og det undrer jeg mig lidt over at hr.
kompensationsbestemmelsen, og den skal naKim Andersen kunne tænde så voldsomt på.
turligvis foreligge ved andenbehandlingen af
B 7. Det er jo i B 7, kompensationsbestemmelsen
(Kort bemærkning).
forekommer, hr. Stavad. Og den redegørelse";Kim Andersen
139111;name_party;":
kommer til at foreligge, hr. Stavad. Den komMed en blæsekraft, som må gøre ethvert mekamer, efter det jeg fået oplyst, til at foreligge i
morgen, således at der bliver rigelig god tid til at nisk orgel misundeligt, kaster hr. Kim Andersen
læse også den inden anden og sidste behandling sig nu over Socialdemokratiet.
Vi ønsker ikke debatten, før vi har alle oplysaf B 7 på fredag. Så heller ikke i den sag er der
ninger, ligesom vi har lagt vægt på ikke at træffe
noget at mistænkeliggøre endsige at komme efvores beslutning, før vi havde fået svar på alle
ter.
vores spørgsmål. Vi synes, vi skal få den redegøTil hr. Keld Albrechtsen blot denne slutberelse, som ministeren har bebudet, og som vi nu
mærkning: Hr. Albrechtsen mener, der er maniforstår på hr. Kim Andersen kommer i morgen.
puleret med tallene. Jamen det er jo en klassisk
Den vil vi behandle sagligt og fornuftigt, og så
bemærkning fra hr. Keld Albrechtsen. Hr. Keld
Albrechtsen er altid så dybt bekymret og foruro- vil vi tage den store diskussion på fredag.
Det, der er magtpåliggende for Soeialdemo:""
liget og har aldrig hørt eller set mage, og nu er
kratiet, er ikke at udstille hr. Kim Andersen eller
der så også manipuleret med tallene. Jamen det
for den sags skyld ministeren: det er der så rig
er jo én lang perlerække af talemåder fra hr.
lejlighed til andre gange i folketingsarbejdet herKeld Albrechtsen.
inde. Det, vi vil beskæftige os med, er, hvordan
Jeg kan sige til hr. Albrechtsen, at der ikke er
manipuleret med et eneste tal. Og hvis der skul- det danske samfund er stillet, henholdsvis ved
le være et enkelt tal eller to, hr. Keld Albrechtsen at man gennemfører den aftale, eller at man siger nej til at gennemføre denne aftale. Det er det,
ikke har kunnet forstå eller gennemskue, så har
der jo været rig, rig mulighed for at stille supple- der optager os. Alt det der med Venstre osv. må
rende spørgsmål i udvalget, ligesom der har væ- vi vente med til bedre lejligheder. Det er alt, alt
for alvorligt for det danske samfund.
ret mulighed for at få eventuelle tvivlsspørgsKl. 15.30

3422

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
141277;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Kim Andersen ikke
kom med svar på spørgsmålet om, hvorvidt
Venstre var involveret i de afsluttende forhandlinger. Det synes jeg da er et interessant spørgsmål, hvis det viser sig, at det er sådan, at ministeren ikke engang har inddraget det største regeringsparti i de afsluttende forhandlinger. Det
er der jo åbenbart noget der kan tyde på.
Nu siger hr. Kim Andersen, at jeg kommer
med påstande om manipulationer. Det plejer jeg
ikke at gøre, det ved hr. Kim Andersen også
godt. Det er en alvorlig påstand. Derfor kom jeg
også med nogle meget præcise eksempler, f.eks.
at ministeren har lavet en helt usædvanlig periodeopdeling med henblik på at få det til at se ud,
som om der med aftalen sker et fald i A.P. Møllers risikopræmie, et fald fra 8 til 7 pet., mens
man ved den korrekte periodeopdeling når frem
til, at der tværtimod er tale om en stigning fra 5
til 7 pet., altså at A.P. Møller faktisk får en højere
risikopræmie fremover, selv om der ingen risiko
er længere, og ikke et fald, som ministeren har
forsøgt at give offentligheden og Folketinget
indtryk af. Det er da en manipulation. Det er et
helt konkret eksempel på en manipulation. Det
vil jeg godt bede hr. Kim Andersen bekræfte.

Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at
Venstre har været involveret i disse drøftelser på
mange forskellige leder og kanter hele vejen
igennem forløbet fra før, vi vedtog folketingsvedtagelsen den 20. februar, og hen over forår
og sommer og efterår. Vi føler, vi har været meget godt informeret og vældig godt involveret i
de drøftelser, der har fundet sted, og vi føler, at
ministeren også på vores vegne har leveret et resultat, som er overordentlig afbalanceret, som
lever op til folketingsvedtagelsens intentioner,
og som giver koncessionshaveren sikre og fornuftige vilkår at arbejde under i fremtiden.";Keld Albrechtsen
143153;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
143212;name_party;":
Det Radikale Venstre har med stor interesse
fulgt den offentlige og politiske debat siden førstebehandlingen af de tre forslag, der er tilknyttet Nordsøaftalen. Både debatten og besvarelsen
af de mange spørgsmål har bekræftet os i, at der
her er tale om en god aftale med en rigtig arkitektur og et robust skattegrundlag, og vi kan
derfor stadig tilslutte os de to lovforslag, som vi
har til diskussion i dag.";Martin Lidegaard
143633;Time;"Mange har spurgt - også i dag - hvordan De
(Kort bemærkning).
Radikale kunne melde så hurtigt ud om denne";Kl. 15.35
143756;name_party;":
her arkitektur, men da den nøje svarer til det, vi
Jeg er glad for at kunne konstatere, at hr. Stavad
på forhånd havde meldt ud at vi ønskede, og
og hr. Auken nu bekræfter, at det, der har været
den ligger ganske tæt på Kulbrintebeskatningstilkendegivet i forbindelse med en redegørelse
udvalgets anbefalinger, så fandt vi det ikke så
omkring kompensationsafsnittet i kapitel 6 i afsvært. Vi har også noteret os, at Socialdemokratalen, er det, der vedrører det, som vi behandler
tiet af de samme grunde har valgt at støtte både
i B 7, altså selve aftalen, og at den andenbehand- L 48 og L 62.
les på fredag, og at denne redegørelse altså skal
Langt den største del af den politiske debat
foreligge inden den behandling. Så der er altså
har derfor koncentreret sig om den såkaldte
ikke tale om ting, der ikke er overholdt i den for- kompensationsaftale, og her deler vandene sig
bindelse.
som bekendt, og her har De Radikale en anden
Så vil jeg gerne sige til hr. Auken, at vi er gan- vurdering end de partier, som vi normalt er eniske enige i, at det er vigtige ting, vi har med at
ge med i energipolitikken.
gøre. Det betyder meget for vores velfærdssam- ,
Vores støtte til den her kompensationsaftale
funds udvikling og vores økonomiske mulighefår vi rig lejlighed til at diskutere på fredag, men
der i de kommende år. Det er også derfor, vi har
hr. Keld Albrechtsen er kommet med nogle konså ufattelig svært ved at forstå, at Socialdemokrete spørgsmål i dag, som jeg synes lige fortjekratiet i den grad lever op til historien om ræven ner en kort besvarelse. Når vi støtter også komog de sure rønnebær i denne sag, når Socialdepensationsaftalen, skyldes det helt kort tre ting.
mokratiets egen formand har sagt, at omkring
For det første opfatter vi skattedelen, forlængel50 pet. ville være en fair deal, og vi så kommer
sen af koncessionen og kompensationsaftalen
med et resultat, der over alle årene viser et
som en del af det samme aftalekompleks. Vi megovernment take på omkring 61 pet.
ner sådan lidt populært sagt ikke, at vi kan tage
det søde uden også at tage det sure. Den kom-

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)
pensationsaftale er det, som staten har givet for
at kunne sikre en forsvarlig udvinding af olien
både før og efter 2012 og med et betydeligt merprovenu inden 2012.
For det andet giver kompensationsaftalen en
sikkerhed for koncessionshaveren, som vi også
tror vil føre til automatisk investering i ny forskning og udvikling af svært tilgængelig olie også
til gavn for staten.
For det tredje - og det har været nok så meget
diskuteret - mener Det Radikale Venstre, at hvis
alle disse forudsætninger skulle briste, hvis statens andel pludselig ikke bliver som beregnet af
regeringen, hvis et stort skattehul skulle vise sig,
så har. staten flere håndtag til at få parterne tilbage til forhandlingsbordet.
Lad mig bare nævne to af disse håndtag her.
Som det også blev påpeget under den offentlige
høring, er der principielt intet til hinder for, at
staten, hvis dens indtægter f.eks. kun bliver 40
pet. af overskuddet i stedet for 57 pet. frem mod
2012, hæver kulbrintebeskatningen, så den både
kan betale kompensationen og få et ekstra provenu.
Denne mulighed kan man ikke diskutere
hvorvidt der er - det er der. Men man kan selvfølgelig diskutere, om man vil benytte den. Her
har mange skeptikere måske ret i, at det er mest
sandsynligt, at man vil benytte sådan en regel
frem til 2010 og 2012, hvor kulbrintebeskatningen skal over 100 pet. for at få et merprovenu til
staten. Men heller ikke efter 2012 er der principielt noget som helst til hinder for at gøre det,
for nettobeskatningen vil jo stadig være langt
mindre end 100 pet. som følge af kompensationsaftalen. Det er ét eksempel.
Et andet håndtag er faktisk et, som Socialdemokratiet har præsenteret i deres eget skatteforslag om at indføre et generelt arbejdsgiverbidrag
på 10 pet., der opkræves af den lønsum som
virksomhedernes kapitalafkast, eller et generelt
arbejdsgiverbidrag på.5 pet. opkrævet af virksomhedernes kapitalafkast. Begge disse forslag
vil ramme A.P. Møller forholdsmæssigt hårdere
end resten af erhvervslivet, men de vil ikke kræve kompensation, da der er tale om generel lovgivning.
Det Radikale Venstre ønsker kun at benytte
disse muligheder, hvis forudsætningerne skulle
vise sig at briste, men vi finder det væsentligt at
ødelægge billedet af en fuldstændig forsvarsløs
stat, der ingen virkemidler har, efter at denne aftale er blevet indgået.

3423

Endelig står så tilbage hele diskussionen af,
om forudsætningerne er gode nok, altså om staten får et tilstrækkeligt udbytte. Her er det især
tiden efter 2012, der har været diskuteret. Det
Radikale Venstre mener, at 67 pet. til staten er en
rimelig fordeling, der også vil sikre et incitament
hos koncessionshaveren til fortsat at investere i
udvindingen.
Men hvis vi foretager et tankeeksperiment og
sætter andelen efter 2012 til 80 pet. i stedet for,
hvad vil det så betyde for statens indtægter? Ja,
ifølge den vurderede middelproduktion fra ministeriet vil det betyde omkring 10,5 mia. kr. ekstra til staten i hele perioden mellem 2013 og 2042
svarende til ca. 360 mio, kr. ekstra om året. Det
er selvfølgelig mange penge, men det er efter
vores bedste vurdering ikke nær så mange, som
staten får ud af, at olien udvindes hensigtsmæssigt, og at den samlede kage bliver større.
Indrømmet, det er meget svært at foretage de
her beregninger, og derfor bliver det jo også i
sidste ende en politisk vurdering. Den må vi så
foretage hver især, men vel at mærke med udgangspunkt i nogle beløb, der har de rigtige proportioner.
Til sidst vil jeg gerne gentage, hvad jeg allerede har sagt før i debatten, nemlig at det efter Det
Radikale Venstres mening har fyldt alt for lidt,
hvad vi egentlig gør, når produktionen af olie
begynder at falde inden for en meget overskuelig fremtid. Det vil få økonomiske konsekvenser,
og det vil få energipolitiske konsekvenser for
Danmark, som vi bør forberede os optimalt p å . .
Derfor vil Det Radikale Venstre, som det fremgår af vores betænkningsbidrag, foreslå nedsat
en oliekommission, der skal analysere konsekvenserne for det danske samfund og fremkomme med anbefalinger til, hvordan vi kan forberede os på denne situation.";Kim Andersen
150001;Time;"Vi lægger stor vægt på, at en sådan kommission bliver nedsat i enighed med det bredest tænkelige mandat fra Folketinget, og er derfor selvfølgelig meget interesseret i at høre, hvad ministeren og de andre partier mener om den tanke,
da vi på den baggrund agter at fremsætte et
egentligt beslutningsforslag i det nye år.
(Kort bemærkning).
<";Kl. 15.40
150364;name_party;":
Diskussionen om, hvad der kan og ikke kan
gennemføres under den nye aftale, og kompensationsbestemmelsen, vil jeg gemme til på fredag. Men jeg har opfattet det sådan - og det sy--

3424

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)

nes jeg af hensyn til fremtiden er et meget vigtigt spørgsmål - at Det Radikale Venstre af ministeren har fået en oplysning om, at der bliver en
bestemt fordeling mellem staten og selskaberne,
som jeg husker det, var det 61 pet., men hvis den
fordeling forrykker sig til ugunst for staten, vil
Det Radikale Venstre være indstillet på at gå ind
via skattelovgivning eller på anden vis og få rettet op på det igen.
Det synes jeg er en meget vigtig melding af
hensyn til fremtiden, for der kan jo komme en situation, hvor Det Radikale Venstre igen er tungen på vægtskålen her i Folketinget, og så er det
jo vigtigt, at Det Radikale Venstre ikke har bundet sig til ikke at rette op på de fejl, som man har
tænkt sig at begå på fredag.

Radikale Venstre har sagt ja til aftalen på, og
hvis de ændrer sig væsentligt, vil vi aktivt arbejde for, at staten kan komme op på den andel,
som har ligget i forudsætningerne. Det er rigtigt
forstået.
Til hr. Morten Homann vil jeg bare sige, at
med hensyn til udvindingstakten i Nordsøen,
altså hvor hurtigt de forskellige felter skal sættes
i gang, og hvordan de skal udnyttes, er der jo intet ændret i den fremgangsmåde med den nye
aftale. Det skal jo stadig godkendes i Energistyrelsen. Så staten skal jo stadig godkende, om jeg
så må sige, udviklingen i de enkelte felter og
fortsat fremover. Så på den måde er der jo ikke
noget ændret i forhold til det gamle aftalegrundlag.";Keld Albrechtsen
152047;title_name;":
Hr. Morten Homann for en kort bemærkning og
derefter er det hr. Martin Lidegaard. Og så tror
jeg, vi nærmer os tiden for afstemning.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Keld Albrechtsen ønsker jo, at sagerne går
tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Det, jeg
har forstået, i hvert fald ved at høre på Socialdemokratiet her i dag, er, at man er klar til at afgive
den tillægsbetænkning efter udvalgsbehandlingen i morgen..Og det er så det, jeg også kan forstå på hr. Svend Auken at man er enig i både i
Skatteudvalget og også i Energipolitisk Udvalg.
Vi har afleveret et notat om samfundsøkonomien i den her aftale. Det har Jørgen Birk Mortensen kvitteret for. Jeg skal lade være med i dag
at blande mig i den store diskussion, for den tager vi på fredag. Så jeg vil respektere det, hr. Ole
Stavad har sagt om, at lad os nu få kompensationsnotatet på bordet. Det kommer i morgen, og
så tager vi diskussionen på fredag.
Men jeg er nødt til at komme med nogle få
kommentarer til den spandfuld kritik, hr. Keld
Albrechtsen hælder ud, om, at kompensationsaftalen skulle være uforståelig, og at aftaler af
den her karakter kun kunne foregå i steder som
Kasakhstan og andre steder, ustabile stater i verden, tror jeg hr. Keld Albtechtsen siger. Jeg er
nødt til at sige, at jeg beklager, at hr. Keld Albrechtsen er hoppet på sådan en limpind, for det
er det jo.";Svend Auken
153431;Time;"Begrebet kompensationsaftaler står beskrevet i kulbrinteudvalgets rapport på side 15. Herudover kendes princippet om kompensationsaftaler jo også fra DONG- og DUC-kontrakterne,
hvor parterne har aftalt, at eventuelt nye skatter,
som pålægges DUC som gasproducent, kan
overvæltes på den pris, DONG betaler for gassen. Så jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrecht-

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
153837;name_party;":
Jeg vil sige på SF's vegne, at vi er positive over
for hr. Martin Lidegaards forslag om at nedsætte
en oliekommission, som skal belyse det her område. Jeg vil godt vende spørgsmålet om og
spørge hr. Martin Lidegaard: Hvor meget nytte
har vi af en oliekommission, som skal kulegrave
det her område, hvis vi har bundet os selv - det
nuværende Folketing og kommende Folketing de næste 39 år på hænder og fødder med hensyn
til at tage konsekvenserne af de ting, som oliekommissionen måtte finde frem til?
Jeg ved godt, at hr. Martin Lidegaard har begivet sig ud i en teoretisk udredning om, hvordan man vil kunne hæve skatteprocenten til om
nødvendigt flere tusinde procent for at sikre, at
man ikke var så bundet, som alt tyder på, og
som de to ministres svar også tyder på, sådan
som det ligger lige nu. Men hvad mener hr. Martin Lidegaard man skal bruge alt det fine udregningsarbejde til, hvis man alligevel har bundet
dette og fremtidige Folketing på hænder og fødder?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
154849;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Det er rigtigt, at
det fremgår af ministeriets beslutningsgrundlag,
at staten vil få omkring 57 pet. af overskuddet
frem til 2012 og derefter omkring 67 pet., i snit
ca. 61 pet., og det er de forudsætninger, som Det

(429)
, Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)
sen, at man altså ikke behøver gå længere end til
Nordsøen for at finde en sådan aftale.
Hele diskussionen omkring terminalværdien
på elementerne ude i Nordsøen kan vi også tage
på fredag. Det er jo et ganske normalt skøn, at
man vurderer, hvad værdierne er. Og der er det
skøn, der kommer fra os, på 60 mia. kr.
Når man så igen taler om den her 7-pct.sgrænse, er jeg nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at når vi har beregnet den fra 1982 og
frem til 2003, er det, fordi det er i den periode,
der er produceret olie. Det er vel nødvendigt, at
man beregner den ud fra den periode.
Jeg vil også gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at den her risikoprocent også indbefatter, at
der gøres et nyt fund i Nordsøen. I det middelscenarie, der ligger, er der jo indbefattet et
nyt fund, og det giver en øget produktion. Og så
vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at Enhedslisten vælter sig i manipulerende påstande.
Heldigvis er påstandene jo så tykke, at enhver
kan se, at de er helt gale.
Udsagnet om, at der af de 30 mia. kr. til fordeling faktisk kun er 10 mia. kr. tilbage, har vi også
diskuteret her i salen gentagne gange. Det er så
forudsat, at der ligger en kulbrintebeskatning,
der er af en størrelsesorden omkring de 25 mia.
kr., så vidt jeg erindrer, og alle ved jo, at der er ,
betalt 1 mia. kr. hidtil.
Så vil jeg også sige til hr. Keld Albrechtsen, at
hr. Keld Albrechtsen jo udmærket godt ved, at
havde det skatteregime, der nu bliver indført,
været gældende i 2001, 2002 og 2003, så havde
der været 7,3 mia. kr. Hvis hr. Keld Albrechtsen
ville bruge det til hjemmehjælp eller noget andet, så giver det en del, hvis man regner knap
7,5 mia. kr. om til hjemmehjælpstimer i Danmark.
Det eneste, vi ikke har hørt i dag, er den her
messen fra hr. Keld Albrechtsen om, at det hele
er grundlovsstridigt. Den er dog forstummet. Ellers er samtlige postulater tilbage. Men lad os
tage debatten på fredag.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
157114;name_party;":
Jeg skal gerne vende tilbage til de spørgsmål om
manipulation med tallene på fredag.
Det er altså et fif, ministeren bruger, når han
tager den periode, hvor man har lavet hele efterforskningsindsatsen med henblik på at forberede en olieproduktion, for det er jo der, den virkelig store risiko er, og så med et snuptag flår den

3425

ud af sin beregning ved så kun at lægge den efterfølgende periode til grund.
Det er på den måde, han får det fremstillet,
som om der nu sker et fald i A.P. Møllers risikopræmie, hvor realiteten er, at hvis han havde taget hele perioden med, kan man se, at der sker
en stigning fra 5 pet. til 7 pet., og det endda i en
situation, hvor der ikke længere overhovedet er
en risiko, og hvor de investeringer er lige så sik-,
re som statsobligationer.
Derfor vil jeg da godt spørge ministeren:
Hvorfor skal der overhovedet være en risikopræmie i en situation, hvor papirerne, hvor investeringerne er lige så sikre som danske statsobligationer?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at det jo kunne være en lille smule gavnligt, hvis han tog det
notat, der ligger om samfundsøkonomien i aftalen, og bare brugte en lille smule tid på at læse
side 3, hvor man kan se den historiske produktion og den prognose, der ligger, for så kunne debatten få en anden karakter.
Hr. Keld Albrechtsen ved jo udmærket, at det
først er fra 1980 og fremad, at produktionen
sker. Hr. Keld Albrechtsen ved også, hvornår
den topper, og hvornår den går ned igen. Hr.
Keld Albrechtsen ved også, at halvdelen af de
værdier, der ligger i Nordsøen, er oppe i 2012.
Så det er lidt et spørgsmål, om det ikke var
rettidig omhu at se at få lavet en aftale, for nu at
bruge Esplanadesproget.";Keld Albrechtsen
158880;Time;;Kl. 15.50
158913;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, den sidste korte bemærkning, og så stemmer vi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159024;name_party;":
Det går op for mig med den besvarelse, ministeren nu kommer med, at ministeren slet ikke har
forstået begrebet risikopræmie. Risikopræmie er
noget, man lægger ovenpå i tilfælde, hvor der er
en risiko. Det er derfor, man ikke får risikopræmie på en statsobligation, for der er ingen risiko.
Og så er det, jeg siger, at så skal man da først og
fremmest regne den periode med, hvor efterforskningen efter olie finder sted, hvor man ikke
engang ved, om der er olie, og der kan man da
argumentere for, at der er en risiko.

3426

Tirsdag den 16. december 2003 (L 48 og L 62)

Jeg siger bare, at ministerens svar altså tyder
på, at ministeren har misforstået begrebet risikopræmie. Jeg skal sandelig give løfte om, at jeg
skal vende tilbage til det på fredag, således at vi
kan få afklaret det spørgsmål, men realiteten er,
at ministeren har givet en stigende risikopræmie
i en situation, hvor risikoen nærmer sig nul.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
vi regner på risikopræmien fra 1982 til 2003, så
er den ca. 8 pet. I den aftale, der er indgået nu, er
den på 7 pet., og i de 7 pet. er der indbefattet, at
der findes mere olie. Der er også indbefattet det,
at beregningerne for 2004 og til 2042, hvis vi kører videre uden aftalen, giver en risikoprocent,
der er 2 pet. større. Den er faktisk på 9 pet.
Det vil altså sige, at den aftale, der er indgået
nu, opererer med en mindre risikopræmie end
tidligere, også hvis vi kørte videre uden. Dertil
er der også at sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
DONG går ind i nye kontrakter på Nordsøen, så
regner de med en risikopræmie i det niveau, der
er lavet en aftale på.";Keld Albrechtsen
160758;title_name;":
Ja, der er ikke flere, som jeg kan se, der ikke har
haft tre korte bemærkninger, men kom så. Hr.
Keld Albrechtsen.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så er det jo rart, at jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at der ikke skete noget på Nordsøen
af nogen større karakter, før vi kom frem til
1982. Det véd hr. Keld Albrechtsen, og det er
derfor, vi bruger den periode til at regne på. Det
var jo der, man begyndte at foretage sig noget på
Nordsøen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund (Implementering af
aftale af 29. september 2003 mellem økonomiog erhvervsministeren og A.P. Møller - Mærsk
A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
161730;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold)i :Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
161952;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det er kun, fordi ministeren nu faktisk er gået
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
i det faktuelt forkerte. Derfor var jeg nødt til at
bede om ordet, for hvis man beregner risikopræ- lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskattelomien for den periode, hvor investeringen har
ven og lov om ansættelse og opkrævning m.v af
været foretaget, fra den periode, hvor man beskat ved kulbrinteindvinding. (Ændringer af
gynder efterforskningen, og så frem til i dag, så
skattelovgivningen, som er lagt til grund for afer den 5 pet., og så stiger den nu til 7 pet. Ministeren bekræftede selv de 7 pet., som den nu sti- tale af 29. september 2003 mellem økonomi- og
erhvervsministeren og bevillingshaverne i henger til. Men i ministerens talmanipulationer har
hold til eneretsbevillingen af 8. juli 1962 til efterhan fået det til at se ud, som om risikopræmien
forskning og indvinding af kulbrinter i Dannu falder fra 8 pet. til 7 pet.
marks undergrund).
Det er bare det, jeg lige ønsker at sige. Jeg er
naturligvis glad for, at jeg fik lov til at få denne
. Ændringsforslag nr. 1,2-5 og 6 vedtoges uden
her bemærkning. Jeg synes ikke, det kan være
afstemning.
rigtigt, at denne her andenbehandling skal afsluttes med, at ministeren giver en faktuelt forLovforslaget overgik derefter til tredje behandkert fremstilling af sagen over for Folketinget. ling.

Tirsdag den 16. december 2003 (L 86)";Keld Albrechtsen
163417;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I : . <I I

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. samt emballageafgiftsloven. (Konkurrenceforbedring for visse grænsehandelsvarer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 11/12 2003).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling
. Kl. 15.55";Svend Auken
164168;name_party;":
I forbindelse med betænkningsafgivelsen i udvalget meddelte Socialdemokratiet, at vi ville redegøre for vores stilling her ved anden behandling af L 86, som jo primært omhandler grænsehandelsproblemet.
Med baggrund i det fremsatte forslag og de
stillede spørgsmål samt de afgivne svar kan Socialdemokraterne konstatere, at fra såvel centrale som regionale branchekilder forventes forslaget på ingen måde at løse problemet med grænsehandelen, at fokus ikke er rettet mod de egentlige årsager til den skæve grænsehandel, nemlig
den manglende håndhævelse af den tyske dåsepant og den lavere tyske moms, og at den foreslåede lettelse af emballageafgiften derfor kun
marginalt afhjælper grænsehandelsproblemet.
Og at lettelsen også kun har en marginal betydning i forhold til den såkaldte flaskefidus, og
at det forventede mersalg af dåseøl i danske butikker øger affaldsmængden, ligesom øget brug

3427

af engangsemballage i forhold til returflasker :
har en negativ miljøvinkel. Og at der ikke kan
gives sikkerhed for, at pantsatsen for returflasker ikke nedsættes, hvorfor netop en nedsættelse vil øge mængden af uønsket dåseaffald, og at
det forventede totale mersalg har et uønsket
sundhedsmæssigt aspekt.
Og at de mindre bryggerier generelt mister
markedsandele i det omfang, de ikke har en dåseproduktion, og at den glidende skala for alkoholafgift rammer de mindre bryggeriers pilsnertyper, som hidtil har befundet sig i skatteklasse
1, selv om de har haft et marginalt højere alkoholindhold.
I forbindelse med de to sidste pinde vil vi sige, at regeringen selvfølgelig via andre tiltag
derfor bør sikre fair konkurrence for de små
bryggerier på hjemmemarkedet, f.eks. via konkurrencelovgivningen.
Men sammenfattende kan Socialdemokratiet
konstatere, at de positive tiltag, der måtte være i
forslaget, opvejes af de negative inklusive de
usikre momenter, f.eks. pantsatsen.
Med det seneste svar, der er givet fra ministeren så sent som her i weekenden, må vi nok konstatere, at netop nedsættelse af pantsatsen er
nært forestående. Og som jeg nævnte i et af
mine begrundelsespunkter her, er netop en nedsættelse af pantsatsen for returemballage be- .
stemt ikke med til at fremme de miljømæssige
forhold.
Så alt i alt må vi fra Socialdemokratiets side
konstatere, at vi ikke kan stemme for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 99 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2-4, og nr. 6-13 vedtoges
uden afstemning.
,
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Erik Mortensen
166813;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

3428

Tirsdag den 16. december 2003 (L 46)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Sikring af havnefaciliteter m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 11/12 2003).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
167528;name_party;":
Vi har jo fra Socialdemokratiets side stillet en
række ændringsforslag til den lov, der nu ligger.
Og lad mig indledningsvis sige, at denne her lov
er en lov, som vi skal gennemføre. Derom skal
der ingen tvivl være.
Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at vi
selvfølgelig skal leve op til alle de forpligtelser
om at lave terrorsikring af havne, som vi er bundet til af det internationale samfund, de internationale organisationer. Ingen tvivl om det, de
ting skal vi selvfølgelig overholde.";Henrik Sass Larsen
168036;Time;"Når det er sagt, er vi så kommet med en række ændringsforslag for alligevel at prøve at gøre
det her lidt mere smidigt. Det ene, vi har gjort,
er, at vi har bedt om, at man får en national følgegruppe til at følge hele arbejdet med at implementere hele den her havnesikring: give muligheder for at havnemyndigheder, virksomheder
og andre får mulighed for at følge med i, hvad
der rent faktisk sker på det her område. Man har
lavet noget lignende i Tyskland og andre steder,
og ikke mindst på baggrund af, at det her forslag vil medføre en regning måske i størrelsesordenen 150 mio. kr., som vi bare sender derud lokalt, er det vel meget rimeligt, at f.eks. virksomheder og andre er med til at kunne diskutere

nogle af de her ting. Det forslag er imidlertid
blevet fejet af banen, og det forstår vi ikke helt.
Det andet, vi har bedt om, ér at få en revisionsbestemmelse ind i loven, der betyder, at når
der er gået et par år, kan vi vende tilbage og se
på, hvordan det her faktisk virker. Vi har jo også,
som jeg nævnte under førstebehandlingen, en
frygt for, at vi begynder at hegne store dele af de
danske havnearealer ind til stor gene og ulempe
for befolkningen, som gerne skulle have en fri
og lige adgang til de steder. Så en revisionsbestemmelse ville vi også gerne have. Det er også
blevet fejet af banen, og det forstår vi heller ikke.
Sidst, men ikke mindst, har vi lagt op til, at vi
gerne vil give mulighed for fri konkurrence på
en række ydelser, for så vidt angår havnetjenester, altså det, at man i dag ikke har mulighed
for fra havnenes side at byde ind på en lang
række ydelser, men derimod, at der er en eller
anden form for privat monopol, som fordyrer
tingene, og som - set i lyset af, hvor dyrt det her
rent faktisk kan blive - ikke giver de her havne
muligheder for at hente nogen penge ind.
Derfor har vi stillet forslag, også på baggrund
af, at der lige er kommet et EU-direktiv på området, om, at man netop fik fri og lige og fair konkurrence på det her område. Det er jo mærkeligt,
at det er Socialdemokraterne, der skal stå og tigge og bede en borgerlig regering om, at man får
fri og lige konkurrence, for så vidt angår en lang
række tjenester, og derfor kan vi ikke forstå,
hvorfor en borgerlig regering med en konservativ trafikminister i spidsen ikke vil åbne op for
mulighederne for, at vi netop får sikret den her
frie konkurrence.
Men vi støtter forslaget som helhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 41 stemte
for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 4-6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 16. december 2003 (L 47)
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 48 stemte
for, 60 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 16.00
170880;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om Banedanmark.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 4/12 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kaj Ikast
171497;name_party;":
Det er en lidt sidelæns sag, jeg tager op i forbindelse med den her omdannelse af Banestyrelsen,
og det skyldes, at jeg ikke rigtig ved, hvornår
man ellers skulle få det gjort.
Banestyrelsen har det største ansvar for en
del af de offentlige arealer i København og andre steder, hvor de kan udleje reklamekapacitet,
og der står også i loven, at de skal forsvare den,
og det gør de ganske rædselsfuldt - nogle steder. Jeg stillede forleden spørgsmål om sagen og
fik et formelt svar tilbage - det er bilag 19 på
L 47 - om, at selvfølgelig skal Banestyrelsen
overholde gældende regler. Så er det, jeg vil
spørge trafikministeren, om han også synes, at
de gør det.
Nu snakker jeg ikke om, hvad der er grimt,
for den her regering er jo hamrende ligeglad
med, hvad der er grimt, så hvis man sætter reklamer op i den blå luft, så synes den her rege-

3429

ring sikkert, at det er kønt. Det er noget, der blev
til under den gamle regering, og også før det, så
ulykkerne er ikke begyndt under den her regering. Men hvis regeringen synes, at det er kønt
med de der enorme reklameskilte oppe i den blå
luft, så kan jeg ikke gå ind i det, men der er da et
færdselssikkerhedsproblem i det også.";Margrete Auken
172691;Time;"Jeg tror, at ministeren en dag skulle prøve at
køre sammen med mig ad Vigerslev Alle - han
skal være meget velkommen til det i hvert fald hvor man kører ned i bunden af Vigerslev Alle,
og så kommer man til Enghavevej, og hen over
Enghavevej og banen der er der nogle meget,
meget, meget, meget store skilte oppe i den blå
luft.
Op til valget var der f.eks. hr. Anders Fogh
Rasmussen og »Tid til forandring« hen over det
hele. Det var ikke fremmende for færdselssikkerheden, vil jeg sige, i hvert fald ikke i mit tilfælde, og det var bestemt medvirkende til, at jeg
fik meget lidt sympati for den regering. Det er
så, hvad det er. Det er helt klart et meget synligt
sted at have reklamer, stort, oppe i luften.
I øjeblikket er der hen over hele foretagendet
fem bare damenumser, sådan næsten bare, med
sådan noget g-streng-system. Hen lige i hovedet
på alle trafikanterne, der kommer kørende, og
der er cykler, og der er fodgængere, og der er det
hele. Jeg ved fra mig nærtstående venner og bekendte, at det er ganske forvirrende. Det er Banestyrelsens strategi, at her kan man altså sætte
store reklameskilte op i hovedet på folk.
Det, jeg godt ville spørge trafikministeren
om, er: Finder trafikministeren, at Banestyrelsen
lever op til loven? For hvis han mener det, så synes jeg, at vi skal stille et ændringsforslag om, at
vi får strammet loven op. Men der er jo ingen
grund til at lave noget om, der ikke er i stykker.
Så det kan være, at det ikke er loven, der er i
stykker. Det har jeg en mistanke om at den ikke
er. Jeg har faktisk en mistanke om, at det er Banestyrelsen, der har presset den der økonomiske
maskine, for det er en god reklameplads, hvis
man tror på det der med reklamer op i synet på
folk og især trafikanter.
Når jeg er lidt interesseret i at stille det her
spørgsmål, skyldes det også, at jeg har ladet mig
fortælle, at den her liberale regering har planer
om yderligere at liberalisere adgangen til at reklamere alle mulige steder og ikke mindst op i
hovedet på trafikanter.
Derfor kunne det være ganske gavnligt at vide, om trafikministeren mener, om bare det, der

3430

Tirsdag den 16. december 2003 (L 85)

i dag foregår, er inden for gældende regler, eller
hvad det er, vi har med at gøre. Måske kender
trafikministeren ikke stedet, men jeg vil sige, at
der er ret mange trafikanter, der tager turen ind,
som kommer til at opleve det. For det er lige forbi Vestre Fængsel. Så man kan jo starte der, hvis
man kommer til at lave ulykker, når man skal
køre ud på vejen.
Men det er ikke kun æstetikken, jeg spørger
til, den er stadig væk lovreguleret. Det er ikke
blevet totalt liberaliseret endnu med æstetikken.
Jeg spørger også til færdselssikkerheden. Bliver
de regler respekteret i øjeblikket, ellers kan vi jo
bare nøjes med at give dem en overhaling i Banestyrelsen. Hvis de bliver respekteret, så synes
jeg, at vi skal gøre noget ved det og få loven
strammet op. Ikke af hensyn til æstetikken, for
det ligger ikke for den her regering, men af hensyn til færdselssikkerheden. Det ligger bestemt
heller ikke for den her regering, men det vil den
aldrig vedstå.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I forkastedes, idet 47 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 16.05
176026;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. ,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som '
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om distributionstilskud til visse
periodiske blade og tidsskrifter.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 28/11
2003. Betænkning 10/12 2003).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Kaj Ikast
176703;name_party;":
Selv om vi har tænkt os at stemme for det stillede ændringsforslag fra regeringen, er der imidlertid god grund til at understrege, hvorfor vi
har tænkt os at stemme imod det her lovforslag
ved tredjebehandlingen på fredag.
Det gør vi selvfølgelig, fordi vi i dag har en
portostøtte, der sikrer mange tusinde udgivelser
og foreningsblade. Vi kender dem alle sammen.
Det er spejderbladene, det er de frivillige idrætsorganisationer, det er Røde Kors, det er Amnesty International, det er fagbladene, det er alt
det, der vedrører børn og unge. Det er alle de
4.000-5.000 titler, der gør, at vi lige præcis har en
mangfoldighed og en alsidighed i den offentlige
debat i Danmark.";Mette Frederiksen
177389;Time;"Den ønsker regeringen ikke at videreføre. Der
er sammen med Dansk Folkeparti lagt op til en
besparelse på 188 mio. kr. Og i stedet for har regeringen nu fremsat det her lovforslag, en lille,
lille afbødningspulje på 30-40 mio. kr. om året.
Hvordan i alverden forestiller regeringen sig, at
det skal give mere mangfoldighed og mere alsidighed i den offentlige debat?
I virkeligheden er det her lovforslag, som vi
diskuterer nu, jo et forsøg på at sigte mod - forsøget er jo sådan set lykkedes, i og med at det .
bliver vedtaget med Dansk Folkepartis stemmer
- at oprette en statsautoriseret censurkomité.
Det lyder jo komisk, at en borgerlig regering
skulle ønske at indføre det, men det er i virkeligheden det, det handler om. For der skal nu sidde
et tremandsudvalg og vurdere samtlige udgivelser, vurdere, om de udgivelser egner sig til at
opnå offentlig støtte. Hvor vi i dag har en objektiv støttestruktur, ønsker regeringen nu at indsætte sine egne folk for at vurdere, hvorvidt de .
pågældende blade og udgivelser, de mange tusinde titler, skal kunne opnå støtte.
Jeg står her med lovforslaget, og det indeholder en positiv- og en negativliste. Det er det, regeringen selv har kunnet definere. Der er altså

Tirsdag den 16. december 2003 (L 85)
nogle positive kriterier, og der er nogle negative.
Hidtil har alle de religiøse udgivelser ligget på
negativlisten, pludselig er de nu på positivlisten.
Men hvad med spejderorganisationerne? Er de
på positiv- eller på negativlisten? Hvad med de :
politiske ungdomsorganisationer? Er de på positiv- eller negativlisten? Hvorfor er hobbybladene på negativlisten? Jeg kunne i virkeligheden
fortsætte mine s p ø r g s m å l . .
Jeg vil sådan set bare slutte med at konstatere,
at den mangfoldighed og alsidighed, som regeringen beskriver med meget flotte og malende
ord i sit regeringsgrundlag, får endnu et dødsstød med det her lovforslag. Og hvad der er
endnu værre, så er det her lovforslag nok det
mest målrettede angreb, vi har set fra den her regerings side, på det frivillige Danmark.
Derfor et ja til ændringsforslaget, men selvfølgelig et nej til selve lovforslaget.";Kl. 16.10
179528;name_party;":
Nu er det jo også parlamentets opgave at sørge
for, at vi alle sammen bliver klogere og kan inspirere ',hinanden,. Derfor vil jeg gerne spørge,
om kulturministeren er glad for at blive bedt om
at overtage opgaven som værende organisator
af et nyt smagsdommerudvalg. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er, om kulturministeren, når nu
Kulturministeriet skal overtage ressortområdet
her, har foretaget beregninger og kalkulationer
over, hvor mange grafiske arbejdspladser det er,
der bliver nedlagt, og hvor mange journalistiske
arbejdspladser det er, der bliver nedlagt som følge af afskaffelsen af portostøtten. Og i givet fald,
om ministeren har meddelt kollegaen, beskæftigelsesministeren, hvor stor en ekstra udgift der
bliver påført d a g p e n g e k o n t o e n . Det tredje spørgsmål, jeg gerne vil stille, er til
Dansk Folkeparti. Nu har vi jo en debat her i
parlamentet om, hvordan vi skruer lovene bedst
muligt sammen. Så kunne jeg godt tænke mig at
vide, hvordan Dansk Folkeparti vurderer den
passus, der er i finanslovaftalen, hvor det siges,
at man forudsætter, at Post Danmark ikke hæver
priserne unødig højt. Jeg kan ikke huske formuleringen, men det er noget i den stil.
Vi kan nu konstatere sort på hvidt, at Post
Danmark under ingen omstændigheder har 홢,
tænkt sig at lytte til forligsaftalen om at holde
igen, men tværtimod har bonet op på fuld styrke på de foreningsblade, som primært kommer
fra de små foreninger. Har det givet anledning

3431.

til, at Dansk Folkeparti vil tage sagen op til fornyet overvejelse, så vi her mellem anden og
tredje behandling kan sikre, at vi ikke helt får
smadret og ødelagt den demokratiske mangfoldighed, den bredde, vi har af foreningsblade?
Så der er håb endnu, hvis det er sådan, at vi
kan få nogle fornuftige svar.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er altid rart at have styr på proportionerne,
når man diskuterer en sag. Når man diskuterer
pluralisme og foreningsfrihed, er det regeringens udgangspunkt, at hvis man udgiver et
blad, må man selvfølgelig via sine kontingentindtægter og gennem de store offentlige tilskud,
der er til de fleste foreninger i Danmark, også
ved hjælp af skattefradrag, selv finansiere udgivelsen af de blade, der bliver udgivet.
Så har vi valgt at sige fra flertallets side, at der
er nogle blade, som vi godt vil give et egentligt
portotilskud, men ikke. ved et udvalg, hvor regeringen indsætter sine egne folk. Nej, hvis man
læser bemærkningerne igennem, kan man se, at
det er folk, som arbejder med det faglige miljø,
og som ved, hvad det her handler om. Så det er
altså ikke folk, som man sætter ind vilkårligt, de
er bl.a. udpegede fra miljøet selv. Så det er der .
ikke nogen problemer i.";Ole Sohn
182228;Time;"De foreninger, som fru Mette Frederiksen
nævnte heroppe ville miste deres tilskud, er netop foreninger, der får tilskud, nemlig idrætten,
spejderne og Røde Kors. Det er foreninger, som
ikke mister en krone som følge af det her forslag,
fordi man går ind og kompenserer ved hjælp af
det her bladdistributionsudvalg.
Hr..Ole Sohn spørger helt konkret, hvad det
her betyder i arbejdspladser. Jeg tror ikke, det
betyder tab af nogen som helst arbejdspladser.
Hvis foreningerne vælger at ville udgive deres
blade, kan de selvfølgelig udgive deres blade.
Hvis man vælger ikke at ville udgive sit blad
som følge af} at der kommer en lille ekstra portoforhøjelse, hvis man ikke er med i puljen, så er
der nok ikke nogen medlemmer, der går glip af
noget. Så jeg tror ikke, at der ryger nogen som
helst arbejdspladser som følge af det her. Hvis
man virkelig vælger at prioritere sit foreningsblad med de kontingenter, man får ind, og med
de store statstilskud, de fleste foreninger får i det ,
her land, vil man nok blive ved med at udgive
foreningsbladene, hvis det er et vigtigt kommunikationsmiddel for foreningens medlemmer.

3432

Tirsdag den 16. december 2003 (L 85)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
183426;name_party;":
Jeg synes bestemt, at det var interessante svar,
som ministeren kom med, og det bør give anledning til overvejelser. Ministeren siger, at hvis
foreningerne vil udgive blade og mener, det er
så vigtigt for kommunikationen, vil de nok gøre
det, uanset om de får støtte eller ej. Så vil jeg gerne stille det næste spørgsmål.
SF stillede i et ændringsforslag til finansloven
det, synes vi selv, ret geniale forslag om at fjerne
tilskuddet til husstandsomdelte reklamer, hvor
samfundet bruger 640 mio. kr. i tilskud til de store supermarkedskæder, så de kan distribuere
dem rundt til husstandene, også husstande, som
slet ikke ønsker det. Det giver vi altså rask væk
over 0,5 mia. kr. i statsstøtte til.
Jeg vil stille kulturministeren spørgsmålet:
Når den lille forening nu bare kan sætte kontingentet op, hvis den mener, det er så vigtigt med
kommunikationen, ville det så ikke også være
naturligt, at man siger til de store supermarkedskæder, som får statsstøtte til husstandsomdelte reklametryksager, at hvis de mener, det er
så vigtigt med kommunikationen ud til forbrugerne, skal de såmænd nok komme med det,
uanset om de får statstilskud eller ej? Så her er et
forslag om en besparelse på 0,5 mia. kr.
Så vil jeg gerne lige bede ministeren om at
gentage: Kan ministeren garantere, at de foreninger, der er på positivlisten, ikke mister én
krone, men får fuld kompensation, også for de
stigninger, som Post Danmark har varslet?

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan godt forstå, at den her sag har så stor interesse uden for Folketingssalen, som den har,
for den berører faktisk hele Danmark. Der er
næppe en bolig i Danmark, der ikke modtager et
eller andet foreningsblad, og derfor er det en
utrolig vedkommende sag.";Ole Sohn
185167;Time;"Derfor vil jeg egentlig også gerne bede kulturministeren om at komme op og bekræfte det,
der var fra et samråd i Kirkeudvalget forleden
dag. Der fik vi faktisk den fornemmelse, det var
i hvert fald det, vi sad tilbage med, at kulturministeren til os har oplyst, at det var politisk
valgt, hvilke foreninger der var på positiv- og
negativlisten, og vi fik også at vide, at det faktisk
slet ikke var regeringens ønske, at nogen i det
hele taget skulle have støtte. Er det måske bare
første udkast, vi har set til en negativliste, og vil
alle blade til næste finanslov være på en negativliste? Er det her det første hug i en proces, hvor
man fjerner al støtte?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
185867;name_party;":
Jeg vil da gerne indledningsvis kvittere for, at
kulturministeren blander sig i debatten under
andenbehandlingen. Det er jo ikke altid, vi er så
privilegerede, at ministeren gør det. Så tak for
det.
Men så vil jeg i øvrigt gerne sige til kulturministeren, at der bliver sparet 188 mio. kr. på finansloven. Samtidig med det annoncerer Post
Danmark portostigninger på 367 mio. kr. - det er
sammen med de 188 mio. kr. Og til det formål
afsætter regeringen og Dansk Folkeparti omkring 30 mio. kr. Det er altså knap 400 mio. kr.,
og det ønsker regeringen at afbøde med lidt
over 30 mio. kr. Enhver kan da se, at det regnestykke er fuldstændig galt.
I et svar til undertegnede siger kulturministeren, at det anslås, at ca. 2.400 blade vil kunne
opnå støtte. Det er altså 2.400 udgivelser, der nu

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
186696;name_party;":
Det er jo en fuldstændig ærlig sag, hvis man har
den holdning, som kulturministeren har givet
udtryk for, at man principielt ikke finder, at foreninger skal have støtte til udgivelser af deres
blade, og at det må de klare over medlemskontingentet. Fint, det er en holdning. Den kan man
være uenig i, og den er Kristendemokraterne
uenige i.
Men hvis det er regeringens holdning, er det
jo til at tage og føle på, hvis man bare ikke går
ind og laver det her smagsdommerreparationsarbejde, som man har været i gang med også
med ændringsforslaget, som er stillet her under
andenbehandlingen.
Mit spørgsmål til kulturministeren skal gå på:
Hvorfor var de religiøse blade i første omgang
på negativlisten? Hvorfor fandt man ikke, at de
bidrag, de religiøse blade bidrog med til den de-

skal til at slås om lidt mere end 30 mio. kr. om
året. Det giver i gennemsnit, for dem, der ikke
har regnet det ud endnu, ca. 10.000 kr. pr. blad.
For 10.000 kr. skal DGI, Røde Kors, Amnesty International og alle de andre foreninger kunne
udgive alle de medlemsblade, de udgiver i dag.
Enhver kan da se, at det ikke kan lade sig gøre.
Derfor er konklusionen jo ikke anderledes, end
at regeringen ikke vil mangfoldigheden.

(430) RT
Tirsdag den 16. december 2003 (L 85)
mokratiske debat i vort samfund, som ellers var
kriteriet for bl.a. at komme på positivlisten, var
vigtige? Hvad er det, der lige pludselig har forandret situationen for netop de religiøse blade,
siden der nu skal stilles et ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
188232;name_party;":
Ministeren siger, at de blade, som mister det her
tilskud, jo bare kan kompensere, for de får jo tilskud alle mulige andre steder fra. Det gælder
f.eks. idrætsforeningeme, som jo får store tilskud,
og de kan så bare bruge nogle af de penge, de får
og skal bruge ekstra, på porto, ud over, at de så
også kan søge fra den her dispensationspulje.
Vi har så spurgt om de politiske partier, og
der har ministerens svar været, at de politiske
partier jo også får tilskud, så de kan også bare
søge så at sige for deres egne penge. I og med at
de får nogle penge i tilskud, kan de gå ind og
tage af dem, hvis de absolut vil udgive et blad.
Så har vi spurgt ministeren: Jamen hvad så
med de partier, der ikke får noget tilskud, og
som ikke får nogen stemmepenge? Der er jo faktisk politiske partier, som er i den kategori, f.eks.
Retsforbundet. Det kan også være nye partier.
Der vil jeg bare høre, om ministeren virkelig vil
bekræfte, at det er sådan, at man har skruet en
lov sammen, der betyder, at partier, som ikke
modtager offentlig støtte, ikke kan få portostøtte. Det er nogen af de eneste inden for det område, som altså ikke kan få nogen støtte. Er det virkelig rigtigt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
189439;name_party;":
I idrættens organisationer har man fået oplyst, at
det her vil komme til at betyde en ekstra udgift
på 60 mio. kr. for idrættens organisationer i DIF
og DGI. Samtidig har ministre og andre fra regermgens side jo tilkendegivet, at man ikke vil acceptere skattestigninger i det danske samfund
under regeringens periode. Vi kan samtidig se, at
der er regeringsrepræsentanter, som har udtalt, at
det her må klares via kontingentstigninger. Så er
spørgsmålet: Kontingentstigninger for foreningsmedlemmer, er det ikke lig med en form for indirekte skat? Derfor vil jeg spørge vores kulturminister, om han er enig i, at det her er en øget brugerbetaling og hermed lig med en øget skat.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Udgangspunktet for regeringen er klart det, at
hvis man udgiver et foreningsblad, så finansie-

3433

rer man selv udgivelsen af det foreningsblad.
Det er soleklart, selvfølgelig gør man det.
Så sker der nu det i debatten, at der bliver
blandet en masse kanel og sukker og skæg og
snot sammen, for det, som man tager stilling til
ved det her forslag, er, om vi skal have en demokratisk pulje, som sikrer, at der er et portotilskud
til en kategori af blade.
Det, som fru Mette Frederiksen og hr. Peder
Sass og andre ordførere nu taler om her, er at
blande postvæsenets så at sige beskæring af
portostøtten væk. Det eneste, som staten kan
være ansvarlig for i den her henseende, er, at vi
med rank ryg og åben pande siger: Hvis man
udgiver et blad, så finansierer man selv udgivelsen af det blad.
Men vi har også sagt, at der er nogle kategorier af blade, som vi gerne vil støtte med en demokratisk pulje, hvor nogle fagfolk er med til at
vurdere, om man hører til i den pulje eller ej. At
man så begynder at blande postvæsenets tilskud
ind i det, det har altså intet at gøre med det her
forslag overhovedet. Det må man diskutere i andre organer.
Så spørger hr. Jann Sjursen om, hvorfor de religiøse blade ikke var med i begyndelsen. Det er et
spørgsmål om økonomi, og det er et spørgsmål
om den samlede palet, vi havde til rådighed. Vi
valgte så - det synes jeg sådan set man skal være
glad for og positiv over for - at tage de religiøse
blade med ind, for selvfølgelig hører de med.
Fru Klint spørger, om der vil blive fjernet blade fra positivlisten til negativlisten løbende. Det
er ikke vores intention overhovedet. Nu ved jeg
selvfølgelig ikke, hvad der sker i næste års finanslov, men lige nu er det planen, at den bladportopulje skal fortsætte.
Med hensyn til økonomien kan jeg kun sige,
at tilskuddet vil være nogenlunde det samme,
som man får i dag for de blade, der er inde i kategorien. Så det vil sige, at de idrætsblade, der
er, får nogenlunde det samme i dag. Det kan
godt være, at de får 10 øre mindre pr. blad, men
det vil være nogenlunde det samme selvfølgelig
afhængig af, hvor mange der endeligt kommer
ind i den pulje.
Hr. Søren Søndergaard spørger som den sidste om politiske partier. Vi har valgt at sige, at
politiske partier ikke skal have tilskud, og det er
ud fra en ideologisk holdning. Hvis man driver
politisk virksomhed, må man selv finansiere udgivelsen af sit foreningsblad. Sådan er det bare,
for det skal staten ikke være med til at finansiere. Hvis man er medlem af et politisk parti og

3434

Tirsdag deri 16. december 2003 (L 85)

stadig væk vil udgive foreningsblade, må man
selv finansiere dem.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
192830;name_party;":
Når vi føler os foranlediget til at inddrage de
meget store forventede pòrtoforhøjelser, dér er
annonceret af Post Danmark, hænger det selvfølgelig sammen med, at den enkelte organisation, det være sig en idrætsorganisation eller en
børne- og ungdomsorganisation: der i dag kan
få udgivet et medlemsblad, som er af vital betydning for hele foreningens arbejde, da er fuldstændig og aldeles flintrende ligeglad med, hvor
pengene kommer fra. Foreningerne er da ligeglade med, om det er en portoforhøjelse i Post
Danmark eller en besparelse fra regeringen, der
gør, at de ikke kan fortsætte deres medlemsaktiviteter. For dem er det væsentligt, at de kan
kommunikere, at de kan bidrage til den offentlige debat, og at de kan være med til at sikre en alsidighed og en mangfoldighed.
Derfor er portoforhøjelserne selvfølgelig relevante i diskussionen, og det er jo det, der er forskellen på regeringen og oppositionen i denne
sag, nemlig at mange af os kommer fra det frivillige Danmark. Vi ved godt, hvor vigtigt det er, at
man, når man er en lokal idrætsorganisation,
kan kommunikere direkte med sine medlemmer. Vi ved i øvrigt også, at et demokrati har behov for lige præcis alsidighed og mangfoldighed, det, regeringen og Dansk Folkeparti så ivrigt bekæmper.
Må jeg ikke bare til sidst sige, at når kulturministeren i dag kalder distributionspulje for én
demokratipulje, så er den åbenbart ikke mere
demokratisk, end at Dansk Journalistforbund
har takket nej til at deltage i en statsautoriseret
censurkomité. Det kan jeg sådan set godt forstå.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
194411;name_party;":
Jeg vil godt følge op på ministerens svar angående de religiøse blade, for jeg synes, ministerens
svar desværre med al ønskelig tydelighed viser,
hvor tilfældigt det hele i virkeligheden er, i hvor
høj grad der er tale om smagsdommeri. For de
religiøse blade kommer her i opløbet frem mod
lovens vedtagelse lige pludselig med på positivlisten. Det er klart, at jeg ikke ønsker de religiøse
blade noget ondt i den her sammenhæng, men
jeg vil alligevel sige, at det dog er et udtryk for
en endnu højete grad af smagsdommeri end det,
vi tidligere har set med lovforslaget, at så tilfæl-

digt foregår det i virkeligheden. Og så tilfældigt
kan det også komme til at foregå i de kommende
år, når der vil blive en kamp om, hvilke blade
der skal stå på henholdsvis en negativ- og positivliste.
Derfor kommer regeringen og kulturministeren ikke uden om, at man her forbryder sig mod
alle sine egne smagsdommerprincipper. Det gør
man, og det er det, som også gør, at Kristendemokraterne i forhold til det ændringsforslag, der
er stillet i dag, faktisk ikke kan stemme for det,
uanset at vi selvfølgelig gerne vil de religiøse
blade det godt, men vi må undlade at stemme
for det. Vi vil ikke medvirke til den form for
smagsdommeri under nogen omstændigheder.
(Kort bemærkning).";jann Sjursen
195703;name_party;":
Hvis man vil udgive et foreningsblad, skal man
betale selv, siger ministeren. Det er helt i orden.
Hvis en politisk forening vil udgive et foreningsblad: skal den betale selv. Det er helt i orden.
Så siger vi, at politiske foreninger kan få vanskeligt ved at have råd til det, men ministeren siger, at det er ikke noget problem, fordi de politiske foreninger får massevis af statsstøtte, og så
kan de bare tage pengene derfra. Men så er det,
vi spørger: Hvad med de politiske foreninger,
der ikke får statsstøtte? Her er vi jo ved hele kernen i sagen. Det er åbenlyst smagsdommeri, vi
har en smagsdommerregéring, dér helt klart laver smagsdommervirksomhed, og derudover
har den selv fingrene nede i klejnekassen. Det
Konservative Folkeparti vil få partitilskud fra
staten, som kan finansiere portoen for dets blade, efter at pòrtostøtten forsvinder. Det kan Det
Konservative Folkeparti gøre, dét kan Enhedslisten gøre, men det kan Retsforbundet ikke gøre,
og det kan nyé partier ikke gøre. Derfor handlér
det om, at regeringen er med til at skabe et monopol for, hvilke politiske retninger der får støtte. Man rager selv penge ned i lommen, og det
synes jeg er grundlæggende ubehageligt. Hvis
det endda var sådan, at Det Konservative Folkeparti og andre partier gik foran, var det o.k.,
men når man gavner sig seiv og lader andre betale, synes jeg, det er ulækkert.";Søren Søndergaard
197101;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
197161;name_party;":
Jeg vil godt sige en principiel ting om mekanismen i forslaget. Efter Enhedslistens opfattelse

Tirsdag den 16. december 2003 (L 85)
viser mekanismen i forslaget meget godt, hvor
fuldstændig tåbelig liberalisering og liberalisme
er. Sagen er den, at man sparer 188 mio. kr. på finansloven, som jeg lige husker det, men det beløb, de berørte blade skal betale, er næsten det
dobbelte. Det vil sige, at for at spare 1 kr. pålægger man som udgangspunkt nogle andre en udgift på 2 kr. og ikke bare det, for alle omkostningerne er ikke regnet med. Det er kun den rene
porto.
Derudover er det sådan, at Post Danmark i
forbindelse med, at de har uddelt bladene, rent
faktisk også har stået for nogle serviceordninger
for de lokale blade. Det er noget med, at man
har opdateret adressekartoteket, det er noget
med, at man har sat labels på og sendt bladene
ud, og de ydelser skal der også tages penge for
nu. Det vil bl.a. blive sådan, at hver gang man
skal tilbagesende et blad, fordi der er sket en
flytning, skal det koste 5 kr. Der foregår godt
800,000 flytninger om året her i Danmark, så jeg
tør ikke tænke på, hvor mange millioner det bliver, hvis vi siger, at hver enkelt abonnerer på eller får tilsendt to eller tre blade. Det er et enormt
spild, og det er det, der er hele pointen.
Liberalismen betyder, at for at spare 188 mio.
kr. skal man bruge langt over det dobbelte, og
det er fuldstændig urationelt, medmindre der er
en skjult dagsorden. Hvis det var et spørgsmål
om penge i statskassen, kunne man opkræve et
gebyr af de blade, der ville være med i en ordning, og så kunne man køre videre som nu. Hvis
det kun var et spørgsmål om at skaffe de 188 mio.
kr., kunne man bare opkræve dem direkte hos
bladene og ellers køre systemet videre som nu.
Derfor er det store spørgsmål: Hvad er den
skjulte dagsorden? Hvorfor ønsker man at gøre
det her? Hvorfor ønsker man at spare 188 mio.
kr. for at pålægge bladene en udgift, der er langt
mere end dobbelt så stor? Der er jo kun én forklaring: at de blade irriterer en, og man vil af med de
blade. Hvad skulle forklaringen ellers være?
Jeg kan se, at både Venstres ordfører og kulturministeren ryster på hovedet, men lad os dog
så få forklaringen. Hvad er grunden til, at man
for at spare 188 mio. kr. pålægger bladene at betale mere end det dobbelte? Er det godt købmandskab? Er det sund fornuft? Er det godt for
mangfoldigheden i Danmark? Nej, det er det ikke, Enten er der en skjult politisk dagsorden, el..,
ler også er det bare et, utrolig tåbeligt forslag,
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge lidt
til Dansk Folkepartis holdning. Dansk FQlkepar""
ti har jo fået en klar melding med,i finanslovens

3435

bemærkninger om, at hvis der skete en uforholdsmæssig stigning ud over besparelsen på de
188 mio. kr., ville man tage aftalen op og diskutere den igen. Nu har vi fået den besked fra Post
Danmark, at der i hvert fald bliver tale om, at
bladene skal betale dobbelt så meget, som der
spares. Det har vi fået klare meldinger om, og
derfor må tiden være inde til at spørge Dansk
Folkeparti: Betyder det, at aftalen skal tages op
igen? Eller var det ikke reelt ment, da Dansk Folkeparti fik det skrevet ind i finansloven? Var det
bare et spørgsmål om at slippe for lidt pressekritik og i øvrigt ikke forholde sig nærmere til
spørgsmålet?
Det afgørende for Enhedslisten i hele denne
sag er som sagt, at hvis man kigger på økonomien i forslaget, er det sådan, at for at spare 188
mio. kr. pålægger man bladene en udgift, der er
mere end dobbelt så stor. Enten er det utrolig
dårligt købmandskab, eller også er der en skjult
dagsorden, og nu får kulturministeren mulighed
for at fortælle, hvad den skjulte dagsorden er.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det kunne jeg også godt tænke mig at vide.
Der ligger den dagsorden bag, som jeg godt
ved er mærkelig for Enhedslisten, nemlig at det
er muligt at spare penge i dette samfund. Det er
ikke kun muligt at pålægge os alle sammen nye
skatter og afgifter, det er også muligt at spare reelle penge, og her er der altså en besparelse på
188 mio. kr., som bl.a. går til bevaring af vores
kulturarv, som sikrer vores kulturarv de næste
10 år, og som poster penge i opbevaring af arkivalien Det er den måde, man finansierer tingene
på. Man graver altså ikke bare pengene op i en
kiste herude på Slotspladsen. Det er den ene
side af sagen.
Den anden side af sagen er, at hr. Søren Søndergaard blander tingene sammen. Det må være
muligt T-det vil jeg også henstille til den fungerende formand - at diskutere det, der er på programmet i dag heroppefra. Regeringen stiller
forslag om, at der bliver lavet en pulje, som støtter visse blade i form af et portotilskud, og besparelserne er noget, som postvæsenet har pålagt sig selv. Det kan vi ikke beslutte her i Folketinget og i hvert fald slet ikke i Kulturministers
et.
Postvæsenet markedsgør så at sige sig selv 홢
ved at gå ud på markedet og konkurrere med
andre distributører. Det er altså ikke noget, jeg
overhovedet vil blande mig i, og jeg forestiller
mig heller ikke, at Folketinget vil blande sig i det.

3436

Tirsdag den 16. december 2003 (L 85)

Men den pulje, som vi stiller til rådighed, vil være
med til at sikre, at der er en pluralisme og en variation inden for de kategorier, som er nævnt på positivlisten, og det er med vilje, vi ikke har taget de
politiske blade med. Hvis man er politisk aktiv,
hvis man er politisk organiseret, uanset om det
er i et lille parti eller i et stort parti eller i et parti,
som slet ikke stiller op til valgene, må det forventes, at man har en sådan idealisme og et sådant engagement, at man selv finansierer udgivelsen af sit blad.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
202824;name_party;":
Jeg synes, ministeren kom med nogle meget interessante svar.
For det første går jeg ud fra, at ministeren på
et eller andet tidspunkt må kunne fortælle Folketinget, at når man laver en besparelse på 188
mio. kr. og bruger godt og vel 30 mio. kr. til en
smagsdommerpulje, er der kun en besparelse på
150 mio. kr., og man må da også kunne modregne de dagpengeudgifter, der kommer. De skal jo
også trækkes fra, og det er derfor, jeg går ud fra,
at ministeren kan gå herop og sige, hvad den reelle besparelse bliver, når alle følgeudgifterne er
taget væk.
Så kunne jeg godt tænke mig at få ministeren
til at forklare Folketinget - Dansk Folkeparti har
ikke ønsket at gøre det, men som den ansvarlige
må ministeren jo så gøre det - hvordan vi skal
forstå finanslovsaftalen, hvor det forudsættes, at
der ikke sker en markant stigning ud over det
beløb, der bliver taget fra foreningeme. Post
Danmark har jo sådan set sagt, at de tager det hele, helt op til markedsgørelsen, men forudsatte
man, at Post Danmark ikke truede med at ta-ge
det, de har taget? Inden regeringen kom med forslaget, sagde den: Vi tror ikke, Post Danmark gør
det. Men nu har de altså alligevel gjort det, og så
er spørgsmålet: Er det noget, der giver anledning
til, at forligskredsen tager sagen op en gang til?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
204146;name_party;":
Vi bliver nødt til at konstatere over for kulturministeren, at det ikke handler om penge. Hvis det
kun handlede om 188 mio. kr., kunne man bare
bede foreningerne om at være med i en ordning,
hvor de skulle tilmelde sig i Kulturministeriet
og betale et så stort beløb, at de 188 mio. kr. kom
i kassen. Det ville de hellere end at skulle betale
367 mio. kr. til postvæsenet, for hvis man stillede
foreningerne over for et valg og spurgte dem,

om de helst ville af med 188 mio. kr. eller med
367 mio. kr. plus en hel masse afledte omkostninger, er det jo klart, hvad de helst ville, og det
ville der også være mulighed for, så lad os slå
det helt fast: Det er positivt forkert, at der kun er
tale om en besparelse. Sådan er det ikke.
For det andet siger ministeren, at man kan jo
ikke henvende sig til Post Danmark og diskutere, hvilke regler de har. Jeg vil godt spørge, om
ministeren er enig i følgende citat:
»Hvis det er åbenbart, at Post Danmark misbruger situationen til at prøve at score en ekstra
gevinst, vil vi gå til ejeren - i dette tilfælde trafikministeren - og bede ham om at tage en diskussion med bestyrelsen af Post Danmark.«
Er ministeren enig i indholdet af det citat, eller mener ministeren, at det er noget vrøvl?";Søren Søndergaard
205412;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den ene
minister kan ikke blande sig i den andens forretningsgange. Han kan stille spørgsmål, men det
kan medlemmet også selv gøre.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har ikke så meget mere at sige. Jeg synes, det
principielt er rigtigt og en god vej at gå, at når
man som forening vælger at prioritere, at man
vil have et foreningsblad, finansierer man selv
udgivelsen af bladet, og så bør man være glad
for, at der er nogle kategorier, som vi stadig gerne vil give et tilskud.
Postvæsenet fastsætter selv sine takster, og at
det benytter en lejlighed som denne til at ændre
dem, er jo postvæsenets egen prioritering og
egen politik. Men lad os nu se, hvordan det bliver i den sidste ende. Jeg tror, at når det kommer
i konkurrence med andre distributører, kan det
oven i købet ske, at priserne bliver lavere for
langt de fleste foreningsblade, for nu bliver der
reel konkurrence på postens område. Det kan
være, det ender ganske lykkeligt for en stor del
af foreningerne, fordi de får billigere distribution, og de får i hvert fald flere muligheder for at
få distribueret deres blade.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
206601;name_party;":
Når vi diskuterer et lovforslag på kulturministerens område, ligger det som regel implicit, at vi
alle sammen har en forståelse af, at det handler
om kulturpolitik, og det mindste, man må forvente, er selvfølgelig, at når kulturministeren

Tirsdag den 16. december 2003 (L 85)
fremsætter et lovforslag, har lovforslaget også et
kulturpolitisk sigte. Og når det gælder medier,
må det dreje sig om mangfoldighed og alsidighed og om at sikre, at andre end de store og pengestærke kan få indflydelse og kan få deres
stemme hørt.
Men jeg tror, det forvirrer diskussionen, når
kulturministeren i dag fortæller os, at forslaget
her overhovedet ikke handler om kulturpolitik.
Det handler om finanspolitik, det handler om, at
regeringen vil spare. Så langt, så godt, så fik vi
det på plads. Men jeg står her med finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen,
og der står - og det går jeg ud fra at kulturministeren også tilslutter sig, i og med at det er regeringens eget udsagn - at det forventes ikke, at
der vil ske en markant forøgelse af distributionstaksterne for de berørte blade. Men det er jo lige
præcis det, der sker, og betyder det, at finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen
ikke længere holder stik?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
207865;name_party;":
Jeg er alvorlig bange for, at ministeren er på vej
ud i noget snavs.
Ministeren siger, at det bliver godt, når Post
Danmark får konkurrence på distributionsområdet, og det kan da være meget positivt for nogle
af de store blade, f.eks. Røde Kors' blad og alle
de andre, der nu skal dækkes ind. Men problemet er jo, at portoforhøjelsen bliver størst for de
små blade, og jeg tvivler på, at der er ret mange
distributører, som vil begynde at konkurrere
med Post Danmark om at dele 200 små blade ud
over hele landet. Det er der ikke megen konkurrence i, så derfor er det de små og fattige foreninger, som er fuldstændig afhængige af portostøtten, der virkelig bliver straffet af regeringen
og Dansk Folkeparti og får kniven. Men det er
selvfølgelig også udtryk for, at man hellere vil
have et reklamesamfund frem for et informationssamfund.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
208745;name_party;":
Nu prøver jeg at få ministeren til at forholde sig
til et andet citat fra Dansk Folkeparti, når ministeren ikke ville forholde sig til citatet fra hr.
Thulesen Dahl. En repræsentant for Dansk Folkeparti, hr. Poul Fischer, har udtalt til JyllandsPosten:
»Det er min opfattelse, at forligspartierne er
enige om at henstille til Post Danmark ikke at .

3437

hæve taksterne med mere, end hvad der svarer
til bortfaldet af portostøtte. Men vi kan jo ikke
pålægge virksomheden at gøre det. Hvis det efterfølgende viser sig, at de ikke følger henstillingen, så må vi tage det op i forligspartierne igen.«
Det er et meget enkelt spørgsmål til kulturministeren: Er kulturministeren enig i det? Spørgsmålet om mangfoldighed blandt kulturtidsskrifter af forskellig slags og andre blade i Danmark
er jo ikke primært et spørgsmål for trafikministeren, og det burde i hvert fald ikke være det.
Spørgsmålet om mangfoldighed blandt kulturelle blade osv. burde jo netop være noget, som interesserede kulturministeren, og derfor: Er kulturministeren enig i, at når vi nu har set, at der
sker denne dramatiske stigning af taksterne, er
det noget, der igen skal tages op i forligskredsen,
eller har ministeren ikke nogen mening om det?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi tager det en gang til. Hvis vi tager eksemplet
med de 200 blade fra de foreninger, hr. Ole Sohn
hovedsagelig tænker på, er de jo inkluderet i
den pulje, som vi vil give portostøtte, så udgangspunktet er, at de ikke mister portostøtten
fra staten. Men postvæsenet har præsenteret
nogle nye takstforhøjelser og en ny takstpolitik,
og hvad den kommer til at betyde, ved jeg selvfølgelig ikke noget om - det må man snakke
med postvæsenets administrerende direktør,
Helge Israelsen, om.
Det kan være, det kommer til at betyde, at der
bliver en takstforhøjelse på 5 kr. pr. blad for den
pågældende forening, som sender 200 blade ud.
Jeg ved det slet ikke, for det er jo noget, postvæsenet selv beslutter, men vi kan da godt gå ind i
eksperimentet. Så kommer det til at koste 1.000
kr. ekstra at sende det blad ud, og jeg må da sige,
at hvis man gerne vil have en forening og sende
et blad ud, kan man nok ofre de 1.000 kr. ekstra
for at sende det ud.
Men igen: Det er to forskellige ting. Her i Folketinget diskuterer vi ikke takstforhøjelser eller
ændret takstpolitik i postvæsenet. Det kan godt
være, der ikke bliver takstforhøjelser, men der er
jo tale om en ny takstpolitik i en virksomhed, og
jeg vil i hvert fald gerne have mig frabedt, at vi
styrer den politik fra Folketingets side.
Det er også svar til hr. Søren Søndergaard: Vi
blander os ikke i postvæsenets takstpolitik, det
bestemmer postvæsenet selv. Der er en bestyrelse og en direktion, der fastsætter takstpolitikken, og derfor står der også i finanslovaftalen, at

3438

Tirsdag den 16. december 2003 (L 53)

der er ikke nogen som helst grund til at koble sagen på regeringens forslag om ændret portostøtte. Der er ikke nogen sammenhæng, det er to
forskellige ting.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
211791;name_party;":
Egentlig synes jeg, vi stiller et ret ydmygt krav i
dag. Vi beder sådan set bare ministeren om at
forholde sig til virkeligheden, og virkeligheden
er, at de mange tusinde blade og magasiner, som
i dag udgør en væsentlig del af det danske demokrati og den offentlige debat, mister en stor
del af deres støtte.
I finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti og
regeringen står der - og jeg gentager - at det forventes ikke, at der vil ske en forøgelse af distributionstaksteme for de berørte blade. Men virkeligheden er jo den modsatte, og derfor må jeg endnu
en gang spørge kulturministeren: Står regeringen
ved den aftale, den netop har indgået med Dansk
Folkeparti? Den beskriver jp den modsatte situation af den, vi ser udspille sig netop nu,
Regeringen forventer selv, at et sted mellem
2.000 og 3.000 blade kan opnå støtte med den
nye distributionspulje. Men det er meget svært
at forestille sig, at ministerens ord i dag om, at
de pågældende blade kan få lige så stor støtte,
som tilfældet er i dag, hvor der er mange flere
penge til rådighed, rent faktisk kan holde stik det er jeg nødt til at sige.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
212936;name_party;":
Jeg synes, det er lidt mærkeligt at opleve en minister, der laver et så frontalt angreb på et støtteparti som Dansk Folkeparti og affærdiger udtalelser fra ledende medlemmer af Dansk Folkeparti som irrelevante og ligegyldige, fordi de
ikke har noget med sagen at gøre. Men o.k., så
prøver jeg at spørge ministeren om noget, ministeren selv har ansvaret for fortolkningen af, og
det er følgende linjer i finanslovaftalen:
Forligspartierne har noteret sig, at regeringen
vil følge udviklingen på distributionsmarkedet .
nøje.
Jeg vil bare spørge om to ting: Hvordan vil
man følge det, og hvorfor vil man følge det?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning-

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Søren Søndergaard
213721;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Udbetaling af uhævede feriepenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003, Betænkning 10/12 2003. Ændringsforslag
nr. 2-6 uden for betænkningen af 15/12 2003 af
Ole Vagn Christensen (S) og Ole Sohn (SF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 5 ændringsforslag af Ole Vagn Christensen (S) og Ole
Sohn (SF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kaj Ikast
214554;name_party;":
Vi har haft en grundig udvalgsbehandling af
dette forslag, og inden for den ramme, der ligger
for udvalgsbehandlinger, har vi også prøvet at
få ændringsforslag behandlet. Men det har
imidlertid ikke kunnet lade sig gøre, og derfor
foreligger der nu ændringsforslag fra Socialdemokratiet og SF uden for betænkningen. Jeg skal
redegøre for disse ændringsforslag og knytte
nogle kommentarer til dem.
Når man læser Ferieudvalgets betragtninger
og vurderinger, står der, at da arbejdstidsdirektivets minimumsregel er 4 ugers betalt ferie, er
det udvalgets opfattelse, at det ikke vil stride
mod direktivet, hvis man som følge af situationens udvikling indfører, at den femte ferieuge
kan erstattes af en kontant udbetaling, Det siges
videre, at dette også måtte være tilfældet, selv
om det vil blive anset som en forringelse af lønmodtagernes gældende retsstilling.

Tirsdag den 16. december 2003 (L 53)
Dette er altså, hvad Ferieudvalget har fremført, og vi er helt enige i, at det ligger i lovforslag
nr. L 53, at man vil lave forringelser af lønmodtagernes retstilstand og retsstilling. Det har vi
hidtil fået benægtet af henholdsvis regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som har sagt, at
man ikke ønsker at forringe lønmodtagernes
gældende retsstilling, men vi må altså konstatere, at regeringen har fået Dansk Folkeparti med
til at lave disse forringelser af lønmòdtagérnes
retsstilling, og derfor må vi nu have klargjort,
om det virkelig er Folketingets mening, om det
virkelig er partiernes mening, at man vil snige
denne forringelse ind, sådan som der er lagt op
til med dette lovforslag.
Vi har Været fuldstændig klar over, at det frihedsbegreb, som Venstre og De Konservative
har, bygger på, at man hår en opfattelse af, at frihed kun er for magthaverne og ikke for lønmodtagerne: De må affinde sig med, at ifølge Ferieudvalgets betragtninger får de en. forringet retstilstand og dermed en forringet retsstilling. Men
det undrer os lidt, at Dansk Folkeparti er hoppet
med på den galej.
Vi håber sådan set, at Dansk Folkeparti kan
stemme fot vores ændringsforslag her om lidt,
for vores ændringsforslag går jö kun ud på ät
fjerne den forringelse, der ligger i lovforslaget.
Der er ikke tale om, at vi på nogen måde anfægter de forbedringer, der ligger angående udbetalingen. Der er alene tale om at fjerne det, der sådan set lægges op til, nemlig at lønmodtageren
kan blive udsat for, at han ikke kan afholde sin
ferie, fordi han er den svage part på arbejdsmarkedet. Det er det, som også Ferieudvalget har
slået fast.
Til ministerens ændringsforslag har jeg følgende betragtninger: Jeg synes, det er godt, at
ministeren er kommet til besindelse med hensyn
til situationen, men jeg synes ikke, der er taget
tilstrækkeligt hensyn til de ikkeoverenskomstdækkedes aftale om ferÎeoverførsel. Derfor har
vi stillet forslag om at vende tilbage til den gældende situation, det vil sige, at man skal bibeholde den gældende § 19, stk. 5 og 6. Vore øvrige
ændringsforslag drejer sig sådan set om, hvordan dét kan sikres, at lønmodtagernes ferie ög
feriepenge følges ad, så der er sikkerhed for, at
man har penge til ät afholde sin ferie.
Skulle man være kommet i den modsatte situation, har vi også taget højde for det. Hvis lønmodtagernes feriepenge ikke kan komme til üdbétaling i forbindelse med ferie, har vi med vo-

3439

res ændringsforslag lagt op til, at man i denne
særlige situation kan få dem indbetalt på en søerlig konto, som er administreret af ATP, således at
man vil være i stand til at få disse penge udbetalt, når man får sin pension. På den måde sikres
det, at der ikke er nogen, der begynder at eksperimentere med at forringe Vores feriesystem.
Vi mener, at sigtet med, at der er 5 uger til rådighed til at holde ferie i, er, at der skal afholdes
ferie, og at det ikke på nogen måde skal kunne
anfægtes, sådan som det sker med dét lovforslag, ministeren har fremsat. Men vi er fuldstændig klar over, at Dansk Folkeparti ikke har nogen selvstændig holdning om de danske lønmodtagere - det har vi jo allerede konstateret et
par gange og vi må også konstatere, at hvis de
stemmer imod vores ændringsforslag, har de
helt klart den mening, at den stærke part på arbejdsmarkedet skal have mulighed for at udnytte den svage part på arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 41 stemte
for, 57 imod: 7 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 42 stemte
for, 56 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændririgsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 43 stemte
for, 59 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Vagn Christensen
219380;title_name;":
jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvàlgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
.. II

3440

Tirsdag den 16. december 2003 (L 76)

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af Feriekonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 10/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
220085;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Egenbetaling for private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 10/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
220695;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om tilknytningskrav
ved ægtefællesammenføring og styrket indsats
mod ægteskaber, der indgås mod eget ønske).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 9/12 2003. Ændringsforslag
nr. 2 uden for betænkningen af 10/12 2003 af
Anne Baastrup (SF) og Elsebeth Gerner Nielsen
(RV). Første del af anden behandling 11/12 2003.
Tilføjelse til betænkning 12/12 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Anne Baastrup (SF) og Elsebeth
Gerner Nielsen (RV).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tilføjelsen
til betænkningen.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kaj Ikast
221782;name_party;":
I sommeren 2003 bragte dagbladet Politiken en
række historier om danskere, som efter et udlandsophold i forbindelse med uddannelse eller
arbejde var blevet gift med en derboende. Deres
ønske om at vende hjem til Danmark efter et
stykke tid for at lade deres børn vokse op i Danmark eller for at arbejde her blev mødt med et
afslag.
Det gav en del debat, som regeringen kunne
have undgået, hvis der var blevet lyttef til SF under behandlingen af den tidligere stramning af
udlændingeloven. Med dette lovforslag forsøger
integrationsministeren at gøre op med det problem og løber derved ind i nye problemer.
Lovforslaget betyder, at udenlandsk adopterede børn ikke fremover betragtes som ligestillede med danske børn. Det er der efterfølgende
blevet søgt repareret på, men ikke godt nok. Nu
vil større børn, som er adopterede, blive ramt af
diskriminationen.
Integrationsministeren har i sine bemærkninger til dette ændringsforslag virkelig haft succes
med at lave en adskillelse af oprindeligt dansk-

(431)
Tirsdag den l16. december 2003 (L 6)
fødte børn og udenlandsk adopterede, som for
udenlandsk adopterede virker krænkende.
I et forsøg på at reparere herpå er der så kommet en formentlig velment, men ganske uforståelig uddybning af bemærkningerne. Det er nogle bemærkninger, som får én til at tvivle på, om
ministeren har kendskab til, hvor vanskeligt det.
er i Danmark at blive godkendt til adoption, og
jeg er sikker på, at de myndigheder, som sidder
med adoptionssager, tager sig til hovedet over
den manglende tillid, som integrationsministeren og et flertal af partier her i Folketinget har til
disse myndigheders evne til at vurdere, om en
ansøgning om adoption er ærligt ment.
Adoption og Samfund har påpeget problemet
og gav i udvalget en ganske udførlig beskrivelse
af den oplevelse, adopterede børn vil få af denne
diskrimination. Foreningen har efterfølgende
skrevet til udvalget og opfordret til, at man i stedet vælger at stemme for det af Det Radikale
Venstre og SF stillede ændringsforslag, fordi vi
derved undgår diskrimination.
På tilsvarende vis har Den Sydslesvigske Forening rettet henvendelse til udvalget og påpeget
den diskrimination, som de oplever lovforslaget
betyder for deres unge. Vil man som ung gerne
bo i Sønderjylland, er det bedre ikke at få dansk
statsborgerskab, hvis man vil have muligheden
for selv at kunne vælge sin ægtefælle. I SF mener vi, det er vigtigt, at man har retten til at vælge sin ægtefælle selv. Det er hverken staten eller
forældrene eller familien, der skal bestemme
det.
Vi har også forståelse for, at ministeren gerne
vil ud af den knibe, han var kommet i, hvor det
var lykkedes ham at forhindre unge i at kunne
slå sig ned i Danmark for al fremtid, hvis de
valgte en ægtefælle uden for EU. Vi ser det da
også som et isoleret fremskridt, at tilknytningskravet ophæves, når man er fyldt 28 år. Problemet er blot, at kravet, især som det blev formuleret ved sidste lovændring, er fuldkommen uansvarligt over for unge mennesker, når man tænker på, hvor almindeligt det er at rejse ud for at
uddanne sig eller for at arbejde.
I øvrigt er det et sølle lovforslag. Der er i bemærkningerne opstillet en lang række betingelser for, hvordan man fremover skal kunne bèvise, at ægteskabet er indgået efter begge parters
eget ønske. Det må siges at være lovgivning via
bemærkningerne, og det er helt utilstedeligt.
Jeg har ikke selv været ordfører på sagen, før
hr. Kamal Qureshi tog barselorlov, og jeg havde

3441

ganske vist godt hørt, at han beklagede sig, men
at det var så slemt, anede jeg ikke.
Vi har en ægteskabslov, der klart beskriver,
hvad der er forbudt, når det drejer sig om ægteskab indgået mellem beslægtede. Nu får vi så en
ændring i udlændingeloven, der fastlægger en
lang række nye forbud i bemærkningerne. Det
er ikke god lovgivning.
SF anbefaler, at Tinget stemmer for det af SF
og Det Radikale Venstre stillede ændringsforslag.";Anne Baastrup
225697;Time;;Kl. 17.05
225726;name_party;":
Socialdemokraterne og regeringen bekræfter
desværre med det stillede ændringsforslag, at
der åbenbart ingen grænser er for udlændingepolitikken. Nu er det de adopterede børn og deres familier, der hvirvles ind i den nationalistiske centrifuge, som med stadig større nidkærhed sorterer de forkerte fra.
De forkerte er dem, der ikke er født og opvokset her. De forkerte er dem, som ikke har
ægte dansk blod i årerne. Blod og slægt betyder i
det hele taget stadig mere i statens vurdering élf,
hvem der hører til her i landet, og hvem dér ikke
gør. Derfor måtte turen selvfølgelig komme til
de adopterede børn, som med deres fremmede
herkomst åbenbart også udgør en potentiel trussel set med Socialdemokraternes og regeringens
øjne.
Hvert år kommer der omkring 750 børn til
Danmark, børn, som er adopterede af danske familier, børn, som deres familier er lige så glade ,
for, som hvis det havde været deres biologiske
børn. Alligevel føler adopterede børn sig anderledes. De søger ofte bekræftelse på, at de er lige
så elskede som andre børn, at de hører lige så
meget til her som de biologiske børn. Alene af
den grund er det uforståeligt, at et flertal i Folketinget kan stemme ja til regeringens ændringsforslag, som en gang for alle slår fast, at også det
officielle Danmark mener, at der er forskel på
Danmarks egne børn og de børn, der kommer
udefra.
Det er synd, at så mange familier nu skal udsættes for et yderligere pres i form af en lovgivning, der forskelsbehandler deres børn.
Også adoptionsforeningerne har på det kraftigste opfordret til at tage lovforslaget af bordet.
Det er foreningernes klare opfattelse, at dette
lovforslag vil forringe Danmarks muligheder
over for afgiverlandene. For de lande, der bortadopterer børn, er det afgørende, at deres børn

3442

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)

behandles lige så godt som Danmarks egne
børn. Det ændres med L 6.
Hvordan - jeg spørger ikke mindst Socialdemokraterne - kan man være med til at udsætte
danske adoptivbørn og deres familier for det
her? Hvorfor sætter man grænsen ved netop 4
år? Hvorfor har foreningerne på adoptionsområdet ikke været hørt i en for dem så vigtig sag?
Og hvad med Justitsministeriet? Har justitsministeren, som har ansvaret for adoptionsloven,
haft lejlighed til at bidrage med sin faglighed til
denne lovgivning?
Lad mig så sige noget generelt til L 6. Det Radikale Venstre fremsatte sidste år fem beslutningsforslag om integration, ægtefællesammenføring og forebyggelse af tvangsægteskaber.
Vores udgangspunkt var og er, at staten ikke
skal blande sig i, hvem borgerne gifter sig med.
Men gifter man sig med en udlænding og ønsker at bo sammen her i landet, må udgangspunktet være, at man kan forsørge de familiesammenførte. Vi kan ikke både have åbne kasser
og åbne grænser. Endelig er vores krav, at ægtefællesammenførte skal udvise vilje til at lade sig
integrere som forudsætning for at få deres opholdstilladelse forlænget.
I forhold til tvangsægteskaberne er det vores
opfattelse, at en opstramning af straffeloven og
en konsekvent retsforfølgelse af de mennesker,
som medvirker til et tvangsægteskab, vil være
afgørende. Det er for os kernen i en liberal og
konsekvent udlændingelovgivning.
I stedet vælger Socialdemokraterne og regeringen nu at gennemføre en ny stramning af udlændingelovgivningen, som går ud over alle,
som måtte være så uheldige at forelske sig i en
udlænding. Der indføres en såkaldt formodningsregel, en regel, som indebærer, at myndighederne har ret til at formode, at dit ægteskab er
indgået mod din egen vilje, hvis du agter at gifte
dig med en nært beslægtet.
Ligeledes trækker det i den forkerte retning,
kære kolleger, hvis det er sådan, at der i din familie tidligere har været medlemmer, som har
søgt om at få familiesammenføring, som har giftet sig med en udlænding. Det alene, at man
kommer fra en internationalt orientetet familie,
indebærer nu, at man kan gå hen at få sit eget
ægteskab dømt ude som et tvangsægteskab.
홢 홢 Kl. 17.10
Der er så omvendt bevisbyrde. Du har mulighed for selv at dokumentere, at det ikke er
sandt, at der er tale om et tvangsægteskab. Det
kan du gøre, hvis du f.eks. kan bevise, at man

har haft fælles adresse, eller at man har arrangeret sin bryllupsfest selv. Jeg var ikke klar over, at
det skulle være en særlig dansk måde at blive
gift på, at man skulle arrangere sin bryllupsfest
selv, men der står i L 6, at sådan skal det være.
Endelig har du også mulighed for at dokumentere, at dit ægteskab ikke er et tvangsægteskab, hvis du kan bevise, at du har samlevet før
ægteskabets indgåelse. Det betyder vel, at man
har haft sex, inden ægteskabets indgåelse. For at
få statens velsignelse af det ægteskab, skal du
altså tillade staten at få indseende i det mest intime i dit liv.
Ordet stamtræ optræder fem gange i denne
lovgivning. Hvem havde troet det i det moderne
Danmark? Unges mulighed for at gifte sig med
en udlænding gøres afhængig af blodets bånd,
af slægten, af forhold, den enkelte ikke har indflydelse på. Jeg troede, at det netop var sådan
noget: regeringen og Socialdemokraterne ville
bekæmpe, at det var indvandrernes såkaldte
middelalderlige traditioner, der stod for tur. Disse synes derimod at være den medicin, alle nu
skal tvangsfodres med.
I kampen mod de fremmede er regeringen og
Socialdemokraterne godt i gang med at smide
det danske ud med badevandet. Almindelige
retsprincipper sættes over styr. Aldrig i moderne tid har staten kunnet blande sig i det private
på en måde, som man gør i disse år. Ja, selv forholdene for det danske mindretal sættes over
styr i kampens hede. Sydslesvigerne skal nu
også opfylde et tilknytningskrav, hvis de skulle
formaste sig til at blive danske statsborgere og
søge familiesammenføring med en ægtefælle
uden for Europa.
Med L 6 skriver de ansvarlige partier Danmark yderligere ud af det europæiske samarbejde. Kun takket være det danske forbehold på indre retlige anliggender kan L 6 og dens forgænger gennemføres. Danmark er det eneste land i
Europa, måske i verden, som arbejder med et tilknytningskrav.
L 6 er efter Dét Radikale Venstres opfattelse et
af de værste lovforslag på udlændingeområdet,
vi endnu har set. Det er det, fordi det bryder
med grundlæggende retsprincipper, og fordi det
enkelte menneskes frihed nu igen skal begrænses af slægts- og blodsbånd.
Udlændingelovgivningen virker som en centrifuge, hvor der hele tiden slynges nye grupper
ud i mørket, ud af fællesskabet. Forestillingen er
vel, at på et tidspunkt vil man stå tilbage med en
lille ædel skare af ægte kernedanskere med dan-

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)
ske aner og rødder så langt tilbage, som snæversynet rækker.
Kære venner/jeg lover, at den udgrænsning :
aldrig får ende. Det kan kun stoppes, hvis det liberale værdigrundlag igen finder en bannerfører.";Elsebeth Gerner Nielsen
232538;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på: at det ikke er
sikkert, at »kære venner« dækker alle i salen.";Kaj Ikast
232652;name_party;":
I denne her sag vil Kristendemokraterne gerne
være Det Radikale Venstres venner, kan jeg så
indlede min ordførertale med at sige. Jeg skal
også sige, at jég i denne forbindelse taler på Kristendemokraterne ordfører, fru Bodil Kornbeks,
vegne.
Vi er helt enige i, at det er helt galt, når man i
et retssamfund ikke kan være sikker på, at en
persons retsstilling er den samme, uanset hvem
man gifter sig med. Det er det, det hele handler
om. Regeringspartierne har, i godt følgeskab
med Socialdemokraterne, efterhånden eroderet.
det ganske simple, at man ikke som samfundsborger får forringet sin retsstilling af, at man
kommer til at gifte sig - om jeg så må sige - med
den forkerte.
Lad mig her ved andenbehandlingen opholde mig mere præcist ved de ændringsforslag,
der ér stillet, hvor jeg må meddele, at vi kan
støtte det ændringsforslag, som er stillet af Det
Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti.
Når man ser bort fra alt, som det her lovforslag i øvrigt handler om, og alene skal tage stilling til spørgsmålet om adopterede børn og deres familiers situation, er det mindste, man kan
sikre, at de adopterede børn bliver ligestillede
med de biologiske. Det er, hvad Det Radikale
Venstres og Socialistisk Folkepartis ændringsforslag går ud på, og derfor kan vi støtte det.";Jann Sjursen
233945;Time;"Vi kan støtte det i modsætning til det ændringsforslag, som ministeren på regeringens
vegne har stillet, som jo altså fører til en katastrofal forskelsbehandling mellem adopterede
børn og biologiske børn. Jeg vil gå så vidt som til
at sige, at det efter Kristendemokraternes opfattelse er et helt skammeligt ændringsforslag, ikke,
alene i forhold til de familier, der har børn, som
er adopteret, men sådan set også i forhold til de
lande, børnene er adopteret fra, og som har gjort
det i en forventning om, at disse børn måtte bli-

3443

ve behandlet på samme måde som biologiske
børn af danske familier.
Skammeligt er det sandelig også, at Socialdemokraterne er med på denne galej. Socialdemokraterne har mange gange i debatten om udlændingelovgivningen yndet at sige, at der var et
menneskesyn til forskel på den nuværende regering og Socialdemokraternes udlændingepolitik.
Jeg mener, at vi med dette ultimative punkt, som
vi nu er nået til med hensyn til den diskrimination, der finder sted på udlændingeområdet, må
konstatere, at det vist kun er Socialdemokraterne, der kan se, at der er et menneskesyn til forskel på regeringens og deres egen udlændingepolitik. For os andre er forskellen den samme.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Lad mig afslutningsvis stilfærdigt gøre opmærksom på, at det, vi drøfter, er en lempelse af
udlændingeloven. Vi drøfter nemlig et forslag,
som fjerner det meget omtalte tilknytningskrav
for personer, som har haft indfødsret i 28 år, eller
som fra barnsben har været her i 28 år.
I den forbindelse opstår så spørgsmålet om
adopterede. Her har vi fundet en løsning, og regeringen har aftalt med Socialdemokratiet og
Dansk Folkeparti, at vi stiller dette ændringsforslag, som ligestiller adopterede med statsborgere, hvis de er blevet adopteret inden det fyldte
fjerde år. Derved løser vi 90 pet. af de problemer,
der er med den pågældende gruppe.
Når vi ikke kan stemme for det andet ændringsforslag, der er stillet, er det, fordi det vil
rejse meget store urimeligheder over for andre
grupper. Et eller andet sted skal grænsen gå. Vi
synes, vi har fundet et sted, hvor vi på den ene
side løser 90 pet. af problemerne, samtidig med
at vi ikke åbner en dør på vid gab, hvad der
kunne misbruges.
Med hensyn til det danske mindretal i Sydslesvig kan jeg oplyse, at medlemmer af det danske mindretal, dansksindede i Sydslesvig, som
har opholdt sig i Sydslesvig, vil blive behandlet
fuldstændig, som om de havde opholdt sig i
Danmark. Hvis der har Været sagt og skrevet
noget andet, er det det, jeg nu siger, der gælder,
og det er det samme, som jeg sagde til fru Elsebeth Gerner Nielsen i spørgetiden i sidste uge.
Lad mig så lige til sidst sige, at dette med, at
nogle bliver bedt om at tegne, et stamtræ, er jo
måden, hvorpå man opdager, om der er en indikation på, en sandsynlighed for, at familien øver
pres på den unge. Det er jo ikke noget, som fører
til et forbud, til et nej. Som der står i lovforsla-

3444

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)

get, er det noget, som kan tale for, altså være et
moment, når det skal vurderes, om ægteskabet
indgås af fri vilje.
Jeg vil gøre opmærksom på, at det vigtigste
formål med disse tilføjelser til lovgivningen dels at der som udgangspunkt gives nej til fætter-kusine-ægteskaber, dels at tidligere familiesammenføringer taler for, at der kan være tale
om et arrangeret ægteskab under pres - er at *
hjælpe den unge og den unges familie imod
presset fra hjemlandet. Der er mange, der vil blive glade for afslaget, og det vil lette familiens arbejde med at overbevise dem derhjemme om, at
de må opgive at realisere den aftale, som de
unge ikke selv har fundet på.";Kl. 17.15
237609;Time;;Kl. 17.20
237640;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger. Hr. Søren Søndergaard, derefter fru Anne Baastrup og derefter
fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
237805;name_party;":
Ministeren forklarede, at i forhold til diskriminationen af adopterede havde man fundet en
løsning for 90 pet. vedkommende. Nu er det kun
10 pet. af de adopterede, som bliver diskriminerede. Og ministeren sagde, at det er man nødt til
at fastholde, for ellers kunne det misbruges.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan kan
det misbruges, hvis man vedtager et ændringsforslag, som betyder, at alle adopterede sidestilles med folk, der altid har boet i Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
238306;name_party;":
Nu er justitsministeren her desværre ikke i dag,
og det må vi jo tage til efterretning, men hvis det
er sådan, at integrationsministeren har undersøgt sagen hos justitsministeren, vil jeg godt høre, hvad det konkret er for nogle problemer, som
Justitsministeriet har meddelt integrationsministeren, det giver, for så vidt angår ligestilling
mellem adopterede og danskfødte børn, hvis
man ikke laver en aldersgrænse.
I SF er vi meget enige med ministeren i, at
tvangsægteskaber simpelt hen er helt forfærdeligt, og at vi skal gøre alt, hvad vi kan for at undgå det. Men ministeren ser helt bort fra de bemærkninger, som ministeren selv har skrevet til
sit lovforslag, nemlig at forslaget baserer sig på
ønsket om at begrænse indvandringen. Jeg synes, at ministerens meget pæne ord om at forsø-

ge at undgå tvangsægteskaber falder fuldstændig til jorden, når vi jo ved, at formålet med hele
det her lovforslag simpelt hen er at begrænse
indvandring.
Herved lægger man så op til nye problemer,
for så vidt angår forskelsbehandling mellem
folk, der oprindeligt er født i Danmark, og adopterede, folk fra Sydslesvig og folk, der i øvrigt
har boet her i Danmark hele deres liv, men som
ikke er danske statsborgere.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
239565;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved, at ministeren sagde,
at man kunne misbruge adoptionsloven. I så
fald forstår jeg ikke, hvorfor man ikke ændrer
adoptionsloven, hvis den kan misbruges. Med
andre ord vil jeg gerne have en forklaring på,
hvordan i alverden man er kommet frem til en 4års-grænse.
Jeg vil også gerne vide, hvordan ministeren
kan komme frem til, at der er tale om lempelse,
når samtlige adoptionsforeninger på området
dybt beklager, at man indfører en 4-års-grænse
og siger, at det her er ødelæggende for afgiverlandene og for forholdet til afgiverlandene.
Endelig vil jeg også gerne vide, om tilknytningskravet gælder for EU-borgere. Skal børn,
der adopteres fra et andet EU-land, opfylde tilknytningskravet, hvis de er fyldt 4 år, når de
kommer til Danmark?
Til allersidst: Er det sådan, at alle børn, der allerede er i Danmark, og som er adopterede, skal
opfylde tilknytningskravet, eller er det kun
børn, der kommer hertil fra nu af? Hvis det er
sådan, at det er alle børn, mener jeg selvfølgelig,
der er et problem, fordi de forældre, der har
adopteret de ældre børn, lige pludselig kommer
til at stå med et problem, som de ikke anede eksisterede.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er, som jeg sagde, sådan, at 90 pet. af de danske adoptioner vil føre til, at de pågældende
børn får nøjagtig samme rettigheder, som om de
var født her i landet. Hvorfor så ikke sige: Lad
os tage de sidste 10 pet. med: lad os gøre som
forslagsstillerne ønsker og sige, at alle adopterede ligestilles? Betænkeligheden består i, at det jo
ikke er alle landes familiemønstre, der er ligesom det danske. Man kan udmærket forestille
sig en endnu større trafik end den, der allerede

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)
findes, med børn, som ikke har de forældre, som
det siges de har osv. Så det er det ene.";Elsebeth Gerner Nielsen
241401;Time;"Det andet moment er spørgsmålet om rimeligheden, for vi skal jo sammenligne disse børn
med nogle, som er kommet med deres forældre
fra et andet land, og som måske har været i Danmark i længere tid end dem, der er adopteret. /
Der kan også være tale om et rimelighedsargument. Så der er et muligt misbrugsargument og
et rimelighedsargument.
Så kan man med rette sige, at det sikkert er
uendeligt få, det drejer sig om. Ja, det, vi taler,
om her, er under alle omstændigheder uendeligt
få børn. Jeg har anslået, at det måske drejer sig
om tre personer i løbet af ti år, som overhovedet
kommer til at mærke, at det kan være anderledes at være adopteret end ikke at være adopteret. Hvorfor? Det er jo, fordi lovforslaget handler om en lempelse. Vi fjerner tilknytningskravet
for alle, som har været statsborgere i 28 år eller
har været her i Danmark fra barnsben i 28 år.
De eksempler, vi taler om, er altså tilfælde,
hvor der er en, som er adopteret efter det fjerde
år, som derefter emigrerer, og som derefter vil
emigrere tilbage med en udenlandsk ægtefælle.
Det er kun i det tilfælde, der kan blive et problem. Og det er altså ikke nogen stor sandsynlighed. Så skal jeg lige føje til, at det jo kun er et
problem, hvis vedkommende vil emigrere tilbage meget tidligt, for hvis vedkommende har været her i 28 år efter adoptionen, er der jo ikke noget problem.
Men husk også rimelighedsargumentet over
for dem, som faktisk kom her sammen med deres forældre i 3-års-alderen. Skal de stilles så meget dårligere end en, der blev adopteret i 17-årsalderen? Det bliver de jo, hvis vi følger forslagsstillerens argumenter. Så et eller andet sted skal
grænsen gå.
Regeringspartierne har altså aftalt med Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, at vi sætter grænsen ved disse 4 år, hvilket løser næsten
alle problemerne. Og jeg vil gerne takke Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti for et rigtigt
godt samarbejde om det - man kan næsten kalde det det nationale kompromis om udlændingepolitikken.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
243427;name_party;":
Jamen det er vidunderligt. Altså et nationalt
kompromis, der handler om, at adopterede
børn, der kommer til Danmark, skal diskrimine-

3445

res i forhold til folk, der har boet her altid! Man
kunne måske kalde det et nationalistisk kompromis.
Bortset fra det må jeg indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstod integrationsministerens besvarelse. Vi er altså ude i, formentlig på grund af
nogle andre familiemønstre, at nogle måske vil
adoptere nogle børn og på den måde få dem
hertil, som måske oven i købet har den idé, at de
skal tvangsgiftes. O.k. muligvis, men hvorfor
gør det en forskel: om de er 3 år eller 5 år? Man
kan da præcis lige så godt adoptere børn, der er
3 år, med det formål, som man kan adoptere
børn, der er 5 år. Det gør da overhovedet ikke
nogen forskel.
Hvis ministeren endelig har behov for et argument for, at det at være adopteret er en særstilling, er det jo, fordi de faktisk er tvangsindført i landet. De er fuldstændig uden nogen muligheder for at værge for sig. De har ikke nogen
ret til at sige, at de ikke vil til Danmark. Deres situation er fuldstændig retsløs i forhold til en familie. Her har familien i det mindste taget ansvarét for, at de kommer til Danmark. Derfor er
det da rimeligt, at de folk, der bliver transporteret til Danmark, får lige rettigheder med de folk,
der bor her i forvejen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
244798;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra integrationsministeren på, hvad Justitsministeriet havde givet af redegørelse om det her ændringsforslag. I og med
jeg ikke får noget svar, må jeg gå ud fra, at integrationsministeren på egen hånd uden at involvere justitsministeren har ændret på de faktiske
forhold i justitsministerens arbejdsområde. Det
må være en sag inden for regeringens rammer.";Anne Baastrup
245189;Time;"Hvis man ser på adoptionsforeningernes henvendelse, er det, der kommer til at ske, at vi kan
risikere, at vi fremover ikke kan få så mange
børn til adoption, fordi de lande, der er indstillet
på og har lavet aftale med Danmark om, at de
gerne vil give os børn til adoption, ser meget
omhyggeligt på, hvorvidt der sker diskrimination. Dette er diskrimination.
Samtidig forstår jeg stadig væk ikke, og jeg
mener ikke, at integrationsministeren har forklaret det, hvordan den her situation rent konkret
kan opstå, at man utilsigtet kan lave snyd, således at der kommer en utilsigtet familiesammenføring. Regner integrationsministeren ikke med,

3446

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)

at adoptionsmyndighederne kan deres lovgivning, og at de rent faktisk overholder den?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Vi taler om tilfælde med fire hvis'er: Hvis der er
tale om et adoptivbarn, som bliver adopteret efter 4-års-fødselsdagen, hvis dette adoptivbarn
derefter emigrerer, hvis dette adoptivbarn derefter vender tilbage, og hvis dette adoptivbarn i
mellemtiden har giftet sig med en fra det land,
som vedkommende emigrerede til, så opstår relevansen af det, vi taler om. Fire hvis'er skal
være opfyldt, før det bliver relevant at tale om
det.
Her har vi så ændret lovforslaget, sådan at 90
pet. af alle adoptivbørn fuldstændig betragtes,
som om de er født her i landet.
Det ville ikke være rimeligt at sige, at alle
adoptivbørn skulle betragtes på dén måde. Det
ville være urimeligt over for dem, der er kommet sammen med deres forældre i 2-års-alderen
og 3-års-alderen og 5-års-alderen. Så hvis man
vil hævde, at dette her er en urimelighed, så kan
jeg forsikre, at vi får en større urimelighed, hvis
vi følger det ændringsforslag, som er stillet.
Nu håber jeg, at jeg har været så pædagogisk,
at vi snart kan afslutte debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
247062;name_party;":
Et ikkesvar er også et svar. Jeg må nu konstatere,
at Justitsministeriet ikke er blevet hørt. Der sker
nogle ændringer i adoptionslovgivningen, så vi
kan risikere ikke at få ret mange børn fremover,
og det på grund af fire hvis'er.
Integrationsministeren har jo overhovedet
ikke besvaret mine spørgsmål. Integrationsministeren er indstillet på, at store dele af den adoptionslovgivning, vi tidligere har arbejdet efter og
har arbejdet sammen om i hele Folketinget - vi
har været enige om den - smider vi over bord,
blot på grund af fire hvis'er, på grund af risikoen
for, at der måske er et enkelt barn, der om 10 år
kunne komme tilbage. Altså, integrationsministeren står ved det her lovforslag i den situation
at kunne ødelægge adoptionssystemet bare for
at gå med seler og livrem af frygt for, at der
kommer en tilstrømning af en frygtelig masse
børn.";Anne Baastrup
247930;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning. :
. I

(Kort bemærkning).";Formanden
248041;name_party;":
Jeg bad sådan set ministeren om at give et konkret svar på, hvordan det bedre kan lade sig
gøre at misbruge systemet, når adoptivbarnet er
over 4 år, end når det er under 4 år. Det forstår
jeg simpelt hen ikke. Jeg forstår det simpelt hen
ikke.
Jeg kan godt forstå det sådan rent teoretisk.
Hvor muligt det i virkelighedens verden er, er
jeg meget i tvivl om ud fra det, jeg kender til
adoption. Det er ikke meget, det skal jeg indrømme, men ud fra det, jeg kender til det, og
den måde, det foregår på, har jeg svært ved at se
det for mig. Men o.k., jeg vil ikke udelukke, at
det kan ske, at man kan misbruge det til en
skjult familiesammenføring, men jeg har meget
svært ved at se, hvordan der er forskel på, om
barnet er 3 år eller 5 år, og jeg synes faktisk, at
integrationsministeren skal forklare, hvad forskellen er, når nu integrationsministeren har
valgt at sætte grænsen.
Så synes jeg i øvrigt, det er underligt, at Socialdemokratiet er fuldstændig fraværende i
denne her debat. Det må åbenbart være en hjertesag for Socialdemokratiet at diskriminere
blandt adopterede. Jeg forstår ikke, hvorfor man
ikke går op og forklarer. Hvorfor er det integrationsministeren, der skal hænge på denne her
alene? Vi ved, hvad Venstre og Konservative og
Dansk Folkeparti mener, og det kunne da være
interessant at høre, hvad Socialdemokratiet
egentlig har af argumenter for det her.
. Kl. 17.35
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
249480;name_party;":
Når det er så få børn, som ministeren gør rede
for, så er det besynderligt, at Socialdemokratiet
og regeringen vil være med til at ødelægge alle
potentielle adoptionsfamiliers muligheder for at
adoptere et barn. Jeg forstår det ganske enkelt
ikke. Og hvis der er noget i vejen med adoptionsloven, så synes jeg, man skal lave den om i
stedet for at lave skjult lovgivning i form af en
stramning på udlændingeområdet, som er uforståelig for alle.
Så fik jeg ikke svar på, om det her også gælder, hvis man adopterer et barn fra et EU-land.
Er det her i overensstemmelse med EU-retten,
altså at man kan opretholde et tilknytningskrav?
Endelig fik jeg heller ikke svar på, om det her
gælder alle mennesker, der er adopteret, og som
allerede bor her i Danmark. Er alle, der er kom-

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)
met hertil efter det fyldte fjerde år, nu i den situation, at de skal opfylde tilknytningskravet i
modsætning til deres øvrige danske venner og
bekendte? Gælder det alle børn, eller gælder det
kun nye børn, der kommer hertil?
Så håber jeg også, at vi er enige om, at det, der
kendetegner det danske mindretal blandt sydslesvigerne, er, at de skal opfylde tilknytningskravet. Det er just derfor, vi laver loven om, fordi der var en masse danskere, der kom i klemme.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg går ud fra, at reglerne ikke først får virkning
om 28 år, og derfor må svaret være, at det også
gælder personer, som allerede er adopteret, ellers har jeg taget fejl. Men det kan vi jo få undersøgt, og jeg skal gerne skrive til udvalget, hvis
det forholder sig anderledes.
Men der er én ting, der bringer mig på taler,
stolen, og det er de to ordføreres påstande om, at
nu ødelægger vi tingene for masser af .familier,
der gerne vil adoptere, for når de hører om denne lovgivning i Kina og i Rumænien og andre
steder, så vil de slet ikke tillade, at børn fra deres
lande bliver adopteret af danskere. 홢
Undskyld, men den er meget langt ude. Jeg
. har godt læst det i Politiken, men når jeg læser
artiklen: virker det, som om selv journalisten i
ikke tror på det, og som om den, der har fremsat
påstanden, heller ikke selv tror på den. Så undskyld, men det vil ganske enkelt ikke være tilfældet. Og skulle jeg få uret i det, så lad os tale
om sagen igen. Men hvorfor i alverden skulle
Kina og Rumænien afvise, at børn fra deres lande kan adopteres i Danmark alene med henvis-^
ning til at hvis og hvis og hvis, så skal de vente
et par år, som jeg før beskrev? Det tror jeg simpelt hen ikke på.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
252039;name_party;":
Diskussionen om adoptionsbørns vilkår eller :
vilkårene for de familier, der gérrie vil adoptere,
kan belyses meget enkelt ved at læse højt fra det
brev, vi i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik har fået fra den deputàtion, der var i
sidste uge angående disse bestemmelser i L 6.
Der står, og det er så adoptionsorganisationerne, der siger dette: Indtil dato har det været
et uomgængeligt princip, at vi i Danmark behandler adoptivbørn, både danske og udenlandske, på lige vilkår og efter de samme love som
biologisk fødte børn. Vi anser det for en umulig

3447

opgave at forklare de kompetente myndigheder
i vores samarbejdslande, hvorfor adoptivbørn
over 4 år i fremtiden skal behandles forskelligt
fra adoptivbørn under denne aldersgrænse. Vi
er overbeviste om, at de udenlahdske myndigheder vil opfatte den foreslåede lov som en helt
uacceptabel forskelsbehandling på adoptivbørn
og danske borgere generelt.
Det er svaret fra de organisationer: der arbejder med adoption til ,daglig, og som skal samarbejde med myndighederne i de lande, dér kommer med børn til adoption. Så det er opfattelsen
ude i de organisationer, som til daglig har kontakt med alle de forældre, der gerne vil adoptere. De opfatter dette som diskrimination.";Elisabeth Arnold
253298;title_name;Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken.;Formanden
253351;Time;;Kl. 17.40
253380;name_party;":
For Socialdemokraterne skal jeg sige, at vi har
indgået et forlig om L 6 med regeringen. Det står
vi ved. Det gør vi også i dag, når vi skal stemme
om ændringsforslagene, der er kommet fra henholdsvis ministerens side og fra fru Anne Baastrup og fra fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Vi vil-gerne være med til at indretté udlændinge- og. asyl- og integrationspolitikken, så den
tjener integrationen bedst muligt. Der skal være
en balance mellem udlændinges ret til at tage
bopæl i Danmark og det danske samfunds chance for at håndtere integrationen.
Selv om Socialdemokraterne bestemt ikke
støtter alle elementer i den nuværende udlæn- ,
dingelov, der blev vedtaget i Folketinget sidste
år, og vi i øvrigt ikke stemte for den lov, så har vi
hele tiden støttet 24-års-reglen og tilknytningskravet i loven.
Men vi forventede, ja, nærmest frygtede, at .
regeringens udformning af tilknytningskravet
ville føre til en lang række af vilkårlige afslag.
Samtidig forudså Socialdemokraterne, at tilknytningskravet ville forhindre mange udlandsdanskere i at vende hjem til Danmark med deres
ægtefælle. Og da denne forudsigelse holdt stik,
krævede vi derfor, at integrationsministeren
skulle finde en løsning for de her familier, som
aldrig har været målgruppen for den styrkede
indsats mod tvangsægteskaber, og resultatet er
det forlig, vi står og diskuterer i dag.
Når jeg har sagt, vi har indgået forlig, så betyder det dog også, at vi under førstebehandlingen af lovforslaget pointerede, at adopterede,

3448

, Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)

der kommer til landet som børn, ikke sidestilles
med danskfødte børn på samme alder, hvis lovforslaget bliver vedtaget i den form, det har i
dag. De skal opfylde tilknytningskravet, indtil
de har haft ophold i 28 år og ikke kun indtil det
fyldte 28. år, selv om de har været danske statsborgere siden adoptionen.
Derfor er vi meget tilfredse med, at integrationsministeren har lyttet til vores bekymringer
og stillet et ændringsforslag, som sidestiller
adoptivbørn med jævnaldrende danskfødte
børn, og dette ændringsforslag har vi tænkt os at
støtte i dag.
Vi kan derimod af de årsager, som integrationsministeren allerede har været inde på, ikke
støtte det ændringsforslag, som fru Anne Baastrup og fru Elsebeth Gerner Nielsen har fremsat
uden for betænkningen, da vi sådan set mener,
at det vil give en forøget forskelsbehandling
imellem børn, der kommer til landet som familiesammenførte, og adopterede børn.
Vi mener også, at det er et problem, at man
hverken tager højde for den adopteredes alder
på tidspunktet for adoptionen og ankomsten til
Danmark eller for, hvor længe den pågældende
har haft dansk indfødsret. Det vil faktisk betyde,
at alle herboende adopterede, uanset de pågældendes alder på adoptionstidspunktet, uanset
hvornår de har erhvervet dansk indfødsret,
skulle stilles, som om de havde haft dansk indfødsret fra fødslen, og det mener vi sådan set er
et problem og en forskel.
Vi har også noteret os, at ministeren er kommet med en tilkendegivelse både i dag og på
skrift af, at årene forud for en adoption ikke vil
blive fratrukket ved vurdering af et tilknytningskrav, men vi mener fortsat også, at ændringsforslaget er berettiget, da ministeren jo
også erkendte her i dag, at problemet er aktuelt i
nogle få tilfælde.
Derfor er vi glade for det ændringsforslag,
selv om vi godt ved, det ikke nødvendigvis løser
alle problemer. Men vi vil gerne følge området
tæt, herunder om der i lovens implementering
sker en ud over lovens intention yderligere administrativ opstramning.
Så det korte af det lange er, at vi støtter ministerens ændringsforslag og har tænkt os at stemme nej til det forslag, der er stillet af SF og De
Radikale.

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
257119;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at man fra Socialdemokratiet
har værét til nogle forhandlinger med ministeren, og derfor vil jeg bare spørge: Er Socialdemokratiet i de forhandlinger på noget tidspunkt
blevet præsenteret for nogen former for sandsynliggørelse af for slet ikke at snakke om dokumentation for, at risikoen for misbrug skulle
være større, hvis adoptionsbarnet var 4 år og 1
måned, end hvis det var 3 år og 11 måneder?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
257586;name_party;":
Det er glædeligt, at Socialdemokraterne overhovedet tog ordet for at svare i den her sag - eller
forsøgte. Jeg kunne godt tænke mig at vide, om
det er Socialdemokraternes holdning, at adoptivforældre nu skal fortælle deres børn, at de er
adoptivbørn, at det ikke længere er et privat anliggende, om man vil fortælle det. Som jeg forstår det, må det jo være sådan, at nu er forældre
tvunget til at sige til deres børn, at de er adoptivbørn, for hvordan skulle børnene ellers gøre
rede for over for udlændingemyndighederne, at
de er adoptivbørn, og at der derfor er nogle andre regler for dem end for andre?";Elsebeth Gerner Nielsen
258203;Time;"Jeg vil også gerne have en nøjere forklaring
på, hvorfor fru Hæstorp Andersen mener, at det
er et problem at ligestille adoptivbørn og biologiske børn. Hvorfor er det et problem for Socialdemokratiet? Gør det overhovedet ikke indtryk
på Socialdemokratiet, at de tre foreninger, der er
på det her område, har sagt fra over for det ændringsforslag, som regeringen er kommet med,
og på det kraftigste opfordrer til at lave lovgivningen om?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
258678;name_party;":
Adoption og Samfund var i Integrationsudvalget her forleden dag, da vi fik lovforslaget tilbage efter anden behandling, som vi fik afbrudt,
og der beskrev de meget nøje det centrale, der er
for udenlandsk adopterede unge, nemlig at de
ikke har andet land end Danmark.
Det andet vigtige er, at de oplever, at de er
meget, meget danske, og de har ingen ambitioner om at vende tilbage til deres oprindelige
land, medmindre de er helt, helt sikre på at kunne vende tilbage til Danmark. Det var hovedoverskrifterne på de to budskaber.

(432)
Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)
Derfor vil jeg godt spørge Socialdemokraternes ordfører: Hvor mange udenlandsk adopterede unge har Integrationsministeriet - for jeg kan
forstå, at Justitsministeriet ikke har været involveret - oplyst er over 10 år inden for de sidste 5
år? Problemet er jo, at man ikke har fået nogen
oplysninger under de her forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
259626;name_party;":
Fot det første vil jeg gerne sige, at for mig står
det som noget meget centralt, at adoptivbørn
har en ret til på et tidspunkt i deres liv rent faktisk at få at vide, at de er adopterede. Sådan som
jeg sådan nogenlunde husker det, har Folketinget selv i en revision af adoptionsloven lagt til
grund, at forældrene ved vurderingen af, hvorvidt de er egnede til at adoptere eller ej, skal forklare, hvordan de en dag har tænkt sig at fortælle børnene, at de rent faktisk er adopterede.
Man kan sige, at i den fagre nye verden er det
en rigtig god idé at vide, hvor ens oprindelige
ophav egentlig er fra, for der er mange ting, der i
ens fremtid måske kommer til at afhænge af,
hvor man genetisk er fra. Det siger jeg mere som
sundshedsordfører end som udlændingeordfører. Så i princippet mener jeg, at det må være
godt for et barn på et eller andet tidspunkt i dets
liv at vide, hvor det egentlig oprindelig kommer
fra. Men det kan jeg høre at De Radikale ikke er
enig i.
Så vil jeg sige, at de adopterede unge er danske statsborgere 홢de har mulighed for at blive
det - og med hensyn til kravene omkring naturalisation er det jo sådan set for, at de har mulighed for at erhverve dansk indfødsret i forbindelse med adoption, indtil de er 12 år, hvis barnet er
blevet adopteret enten af et ægtepar, hvor
mindst en af ægtefællerne er dansk statsborger,
eller af en ugift dansk statsborger.
Så jeg har svært ved at se, at de adopterede
børn står over for en meget stor frygt i forhold til
engang i fremtiden at skulle rejse ud. De er danske statsborgere, de vil kunne rejse ud på linje
med alle andre danske statsborgere, og de vil
kunne vende hjem igen, og tilknytningskravet
vil stadig tale til deres fordel, ligesom det gør for
andre danske børn i Danmark.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
261418;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører sådan helt principielt, om man mener, at
adopterede børn skal ligestilles med biologiske

3449

børn. Det er selvfølgelig i forhold til ændringsforslaget fra Det Radikale Venstre og Socialistisk
Folkeparti, men jeg vil godt spørge til den helt
principielle holdning, om man mener, at adopterede børn og biologiske børn skal sidestilles eller
ej.
Når jeg spørger om det, selv om det kan lyde
som et lidt dumt spørgsmål, er det, fordi man jo
godt kan gå hen og lave et forlig, hvor man ikke
får det hele - det er formentlig en velkendt sag
for Folketingets partier - og derfor synes jeg, det
er fair nok at spørge ud over det, der ligger inden for forligets grænser, om vi i virkeligheden
måske er i den situation, at Socialdemokraterne
på det her punkt har købt katten i sækken. Og
det er så det. For så synes jeg, at man lige så godt
kan sige det, og så er der sådan set ikke så meget
at komme efter.";Jann Sjursen
262382;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
262420;name_party;":
Kort til fru Sophie Hæstorp Andersen: Adoption
og Samfund fortalte, at det var ganske, ganske 홢
få, der ønskede at besøge deres oprindelige
land, og at de bagefter oplyste, at de undervejs
havde været bange for det. Ja, det har ikke noget
at gøre med, at de ikke har ret til at vende tilbage til Danmark, men de oplever ikke nogen særlig tilknytning til det land.
Så vil jeg godt høre: Har Socialdemokratiet
under forhandlingerne fået et overblik over,
hvor mange unge adopterede der som 20-årige,
22-årige pludselig vil stå i en situation, hvor de
ikke kan få lov til at tage til udlandet og muligvis blive forelsket? Hvor mange er det i virkeligheden, det handler om?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
263133;name_party;":
Det undrer mig sådan set meget, at Socialdemokraterne ikke kan se forskellen mellem folk, som
er kommet til landet efter egen beslutning eller
sammen med hele deres familie, og folk, som
mere eller mindre tvungent er kommet til Danmark uden nogen familie og uden noget netværk i hjemlandet. Det er det, der typisk gør sig
gældende for en person, der er adopteret.
Den adopterede kender formentlig ikke sin
far og mor, har ingen familie i hjemlandet og
kommer, fordi der er nogle i Danmark, der ønsker, at vedkommende skal komme til Danmark.
Det er da klart, at der har Danmark en helt særlig forpligtelse til ikke at diskriminere dem.

3450

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)

Først tager man ud i verden og transporterer
nogle folk ude fra verden til Danmark, og når de
så har været i Danmark i ,15-20 år, siger man: I
øvrigt har vi lige en lov her, som går ud på at
diskriminere jer.
Jeg kan godt se forskellen, og det undrer mig,
at Socialdemokraterne ikke kan se forskellen.
Vi har stillet et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, som jeg sådan set godt vil
have at den socialdemokratiske ordfører svarer
på, nemlig om der er kommet noget belæg frem
i de forhandlinger, man har haft, om, at risikoen
for misbrug af adoptionsordningen er større,
hvis barnet er 4 år og 1 måned, end hvis det er 3
år og 11 måneder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
264510;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Vi har været opmærksomme på, at der kan forekomme et misbrug
under familierelaterede adoptioner, men ikke de
anonyme adoptioner. Men størrelsen af misbruget eller sandsynliggørelsen, som hr. Søren Søndergaard efterlyser, tror jeg nok ikke jeg kan aflevere fra talerstolen i dag.
Derudover kan jeg til Kristendemokraternes
spørgsmål om, hvorvidt Socialdemokraterne går
ind for, at man generelt sidestiller adopterede
børn med danske børn, sige, at det gør vi. Vi
stod her ved førstebehandlingen og sagde, at vi
ønskede, at det her var et element, man skulle
tage op i loven, for hvis den skulle vedtages i
dag uden nogen ændringsforslag overhovedet,
så ville der kunne være et problem med, at
adoptivbørn ikke blev sidestillet med danske
børn.
Jeg må da også konstatere, at hvis der er nogle ting, som vi ikke har været opmærksomme på
i forhold til indfødsretsloven, så er det i hvert
fald også sådan, at Det Radikale Venstre og SF
heller ikke har været opmærksomme på dem,
for det ændringsforslag, man har stillet fra SF's
og De Radikales side, går på, at man skal sidestille alle adopterede i Danmark, uanset hvornår
de er blevet adopteret. De kan være blevet adopteret som voksne, de kan være blevet adopteret
som 17-årige, de kan være kommet til landet i
går, de kan være kommet til landet for kort tid
siden: dem skal man sidestille med biologiske
børn, selv om de aldrig nogen sinde har levet eller er opvokset i det her land. Det mener vi er
forkert.
I stedet for burde man måske have kigget på,
hvordan loven er omkring erhvervelse af stats-

borgerskab for adopterede i dag, hvor. grænsen
er 12 år. Det kan vi så se på, for nu skal sagen jo i
hvert fald tilbage til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
266272;name_party;":
Det påhviler jo de partier, som indgår forlig, at
sørge for, at de får de relevante oplysninger, sådan at de med god samvittighed kan indgå forliget og senere forsvare deres stillingtagen.
. Kl. 17.55
Nu har vi flere gange i dag spurgt integrationsministeren om forholdet til EU-lovgivning,
og derfor vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om man har sørget for at få at
vide, hvordan disse nye regler forholder sig til
EU-lovgivningen. Opfylder vi nu de krav, der er
i EU-lovgivningen om at stille EU-borgere lige,
uanset om de er adopterede eller ej? Har Socialdemokratiet sørget for at få kortlagt, hvad der
ligger af sammenstød med EU-lovgivningen
her?
Det viser sig jo, at f.eks. de danske sydslesvigere vil få betydelig mere gavn af EU-lovgivning, end de vil have af at gå ind under dansk
lovgivning. Derfor skal vi være sikre på, at vi
ikke kommer til at overtræde nogen regler ved
det her. Har Socialdemokratiet sørget for, at det
er blevet kortlagt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
267295;name_party;":
Jeg synes, det er ret beklageligt, at Socialdemokraterne er gået med på et forslag, hvor man ved
så lidt om realiteterne, som tilfældet er her.
F.eks. taler Socialdemokraterne og også ministeren om et misbrug. Det lyder, som om der er
masser af mennesker, der bor her i Danmark
med anden etnisk baggrund, der har mulighed
for at adoptere børn. Jeg har ikke selv nogen statistik over det, men jeg har, spurgt Adoption og
Samfund, om det er almindeligt, at indvandrerfamilier adopterer børn. Svaret er nej.,
Det er utroligt svært for en familie med indvandrerbaggrund overhovedet at komme i betragtning i forhold til den almindelige adoptionslovgivning. Der var ikke nogen i Adoption
og Samfund, der i den forbindelse lige kunne
komme i tanke om familier, de kendte til med
indvandrerbaggrund. Selvfølgelig skal der nok
være nogle, men det er ganske få, fordi adoptionsloven er så stram.
Derfor vil jeg gerne vide, hvad årsagen er til
Socialdemokratiets forskrækkelse på det her

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)
område. Hvorfor vil man ikke være med til at ligestille adoptivbørn og biologiske børn?
Endelig vil jeg gerne vide, om fru Hæstorp
Andersen er klar over, at de 17.264 børn, der er
blevet adopteret siden 1970, er omfattet af det
ændringsforslag, som Socialdemokratiet er med
til at støtte.
:
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
268644;name_party;":
Jeg takker den socialdemokratiske ordfører for,
at vi nu fik klart slået fast, at spørgsmålet om
misbrug i forhold til familierelaterede adoptioner - jeg ved ikke, hvor almindelige de er, men
de må åbenbart være almindelige - spillede en
rolle, da man lagde den her aldersgrænse.
Men jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor aldersgrænsen spiller nogen rolle. Hvis der er
nogle, der vil lave et misbrug via en familierelateret adoption, kan de så ikke lige så godt gøre
det, når barnet er 3 år, som når barnet er 5 år?
Hvor kunne man så sætte en grænse? Man
kunne f.eks. sætte en grænse, der gik på, at barnet selv havde mulighed for at ytre sig i forhold
til, om vedkommende ville adopteres eller ej,
dvs. selv have mulighed for at tage afstand fra
en adoption. For indtil barnet har mulighed for
det, er der jo altså - undskyld jeg siger det ligeud - tale om en bortførsel. Der er tale om, at
man tager et barn og transporterer det til et andet land uden barnets eget tilsagn. Er det ikke rimeligt, at man i forhold til den gruppe siger, at
de i hvert fald ikke bliver diskrimineret i forhóld
til de indbyggere, der er der i forvejen?
Hvis man endelig skulle have en aldersgrænse, kunne man sige på et eller andet tidspunkt,
når barnet havde mulighed for at sige fra, 11, 12
år, et eller noget i den stil.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
269996;name_party;":
De Radikale bliver ved med at snakke om et
misbrug og om, hvorvidt det er almindeligt eller
ej. Jeg vil bare sige, at de oplysninger, vi har, er,
at der kan finde et misbrug sted, og det gør der
også, når det drejer sig om stedbørnsadoption
og familierelaterede adoptioner. De omstændigheder synes vi er værd at tage med, lige så vel
som det er værd at tage med i billedet, når SF og
De Radikale står heroppe og snakker om, at der
er mange hvis'er, og dem skal man også tage
højde for, når man laver lovgivningen.
Derudover vil jeg sige, at vi mener, det stadig
væk er vigtigt, at man prøver så langt hen, som

3451

det overhovedet har været muligt, at sidestille
adoptivbørn med danske børn, og at det ifølge
indfødsretsloven altså er muligt at blive dansk
statsborger, indtil man er fyldt det 12. år, erhverve det på ganske normal vis. Så er man jo sådan
set ligestillet, man er faktisk bedre stillet som
adoptivbarn end man var, hvis man var blevet
familiesammenført hertil eller andre steder som
6-årig eller 7-årig.";Sophie Hæstorp Andersen
271029;Time;"Til sidst vil jeg gerne gøre opmærksom på, at,
det her er forligsmateriale. Vi har indgået et forlig med regeringen, og som jeg sagde indledningsvis, så står vi fast på det forlig. Vi mener ikke, at SF og De Radikale er kommet med noget
nyt i hatten med deres ændringsforslag, og derfor kan vi ikke støtte det her i dag.
Fjerde næstformand (Margréte Auken):
Fru Irene Simonsen som ordfører.";Kl. 18.00
271439;name_party;":
Så har vi endnu en gang brugt adskillige minutter på det her forslag L 6, og endnu en gang har
jeg lyttet med interesse til det, der bliver sagt.
Men endnu en gang må jeg sige, at der intet nyt
er under solen for dem, som ikke er med i forliget her: intet.
Jeg bliver mere og mere overbevist om, at det
her handler om at drive politisk plat på nogle
virkelig sårbare følelser, og hvis jeg var i den situation, at jeg var modstander af det her, så ville
jeg være meget varsom med, hvordan jeg udtrykte mig.
Det her handler først og fremmest om, at vi
laver nogle lempelser, så det bliver muligt at
hjælpe nogle, som har været klemt i sommerens
løb, hvor De Radikale i øvrigt gang på gang har
råbt op og sagt/at det er for dårligt, og vi skal
hjælpe de mennesker, der har været i klemme,
fordi man ikke kunne få sin ægtefælle med til
Danmark. Det er det, vi gør først og fremmest.
Men på trods af det starter man igen en skinger tone. Det næste, vi gør her, er, at vi går ind
og hjælper de unge mennesker af anden etnisk
herkomst, som er i klemme, som har det forfærdeligt. Jeg ville ønske, at man ville begynde at
læse noget andet litteratur, f.eks. Rushy Rashids
bog eller Manu Sareen, og vi kan fortsætte med
alle dem, I kender. Så ville man kende baggrunden for det her og vide lidt om, hvordan det er,
der skal hjælpes.
Det er i hvert fald mig meget magtpåliggende, at de mennesker skal hjælpes, og når De Ra-

3452

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)

dikale og SF og Enhedslisten giver sig til kende
nu og her, så er det med baggrund i, at man tror
- man tror - at der måske er to eller tre, der hen
over de næste 10 år kommer i klemme i det her.
Men kære venner - eller måske skulle man ikke
sige venner her, for vi var måske ikke venner
med alle, har jeg hørt tidligere i dag, så det vil
jeg tage mig i vare for - men så vil jeg sige, kære
kolleger, vær dog opmærksomme på, hvad det
er for en hjælp, vi skal ud og yde her til nogle,
der er virkelig sårbare.
Jeg hører fru Elsebeth Gerner Nielsen sige
heroppefra, at man jo kunne have lyttet til De
Radikales beslutningsforslag, da det var fremme, hvor man gjorde det, at man stillede krav
om, at man skulle forsørge den, man er familiesammenført med. Det vil jeg gerne tage som første udgangspunkt.
Prøv at læse Rushy Rashids bog og se, hvordan hun var forpligtet til i et tvangsægteskab,
arrangeret ægteskab, at forsørge den familiesammenførte og være den ansvarlige her. Ud
over at man er tvunget ind i et ægteskab, som
man ikke ønsker, så får man også pludselig en
forsørgerpligt. Det er ikke nok, det er jo bare at
stille dem endnu dårligere.
Og man skal lade sig integrere, ja, men det, vi
faktisk gør her, er, at nu lukker vi og laver vandtætte skotter, så vi får lukket for tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, så vi hjælper de
unge mennesker, der er her, så de får mulighed
for at bruge energien på at blive integreret, få
uddannelse og i øvrigt komme til at klare sig
godt.
Det er den hjælp, de beder om. Jeg talte med
en for nylig, som også har været igennem et arrangeret ægteskab, og det er altså arrangeret i citationstegn, idet der er en skjult tvang i det. Hun
siger tydeligt til mig: Gid jeres forslag havde været fremme, da jeg stod i situationen. Tænk,
hvad jeg havde været sparet for, og hvad jeg - i
øvrigt nu måske med det forslag her - kunne
have sparet mine egne børn for, som nu sidder i
suppedasen.
Der er så triste historier bag det her. Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger også, at med det radikale forslag skal man sørge for at foretage en
retsforfølgelse af dem, der bidrager til tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Jamen
hvor er hjertet henne? Hvad tænker man på?
Det er en frygtelig situation, de unge mennesker
kommer til at stå i, og skal de så til at anmelde
deres forældre? Her får de mulighed for på anonym vis at sige fra, og så skal der være en an-

meldelse af forældrene, hvilket vi jo ved kan få
vide konsekvenser.";Irene Simonsen
275378;Time;"Både fru Elsebeth Gerner Nielsen og flere af
dem, der er imod det her, er selv forældre og
ved, hvordan børn betingelsesløst elsker deres
forældre. Skal vi så tvinge børn til at skade deres
forældre og lave dem til forbrydere og udstille
dem som forbrydere? Nej, vi skal hjælpe dem til
anonymt at kunne komme herind, give nogle
oplysninger, som gør, at vi kan få dem holdt
væk fra de tvangsarrangerede ægteskaber og sådan, at de forældre, der måske også er i en klemme, som reelt ikke ønsker det her, har en mulighed for at sende en besked til den pågældende
familie i hjemlandet og sige: Beklager, men det
tillader den danske lovgivning ikke, det kan
ikke lade sig gøre.
Når vi så har fået det her gennemført, så håber jeg også, at De Radikale vil lægge den
skringre tone på hylden. Vil lade være med at
blæse noget op, som ikke eksisterer. Lade være
med at prøve at give det billede af Danmark, så
man internationalt kan sige, at Danmark er forfærdelig på udlændingeområdet, gøre adoptionsdonorlandene opmærksom på, at man endelig ikke skal komme til Danmark med sine børn,
for det er forfærdeligt, her mishandler vi dem
nærmest. Det er jo det billede, der bliver udstillet, fordi vi ikke sidestiller dem med andre. Og
hvis det overhovedet sker, så kan det måske dreje sig om tre eksempler over de næste 10 år.
Prøv at dæmpe tonelejet, prøv at tage følelserne frem, hjælp de unge mennesker, der virkelig er i knibe her. Det ville pynte gevaldigt på
modstanderne her.";Kl. 18.05
276883;title_name;":
Så har fru Anne Baastrup bedt om en kort bemærkning og derefter fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
277008;name_party;":
Under denne her diskussion, vi har haft med integrationsministeren og med Socialdemokratiet,
synes jeg i og for sig ikke, at tonen har været
specielt skinger. Der har været nogle stilfærdige
spørgsmål om, hvad Justitsministeriets indstilling er til ændringer af grundlæggende principper i adoptionslovgivningen: ikke noget svar.
Det kunne være, fru Irene Simonsen har et svar.
Hvad er holdningen til Adoption og Samfunds henvendelse? Hvad er holdningen til AC
International Børnehjælp, der påstår - med rette,

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)
med urette? - at det her kan gå ud over muligheden for at adoptere udenlandske børn, fordi donorlandene ikke fremover vil være med? Har Justitsministeriet undersøgt det, har Integrationsministeriet undersøgt det, har fru Irene Simonsen et svar?
Så har vi også diskuteret spørgsmålet om,
hvem der snyder hvem. I de uddybende bemærkninger til tilføjelsen til betænkningen står
der tilsyneladende, at det er for at forhindre
snyd med familiesammenføring. Jamen hallo, er
der nogle konkrete eksempler? Kom med et
konkret eksempel. Hvor mange børn på 17 år er
blevet adopteret med henblik på, at der skal ske
snyd?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
278208;name_party;":
I forbindelse med denne andenbehandling af L 6
har vi i forskellige omgange stillet nogle helt
konkrete spørgsmål om sammenstød med anden lovgivning, med adoptionslovgivningen,
med EU-lovgivningen. Vi har ikke taget fat på
den debat, vi havde sidste år om danske statsborgere, som skal opfylde tilknytningskrav for
at få deres udenlandske ægtefælle til Danmark.
Den diskussion har vi jo tabt, fordi regeringen
gennemførte dette vanvittige tilknytningskrav
for danske statsborgere, hvor man påfører landets egne statsborgere et tilknytningskrav. En
sådan regel findes intet andet sted i noget civiliseret land, og det har den danske regering, det
danske flertal i Folketinget indført. Det er fuldstændig absurd.
Jeg behøver ikke noget svar fra fru Irene Simonsen. Jeg mener bare, at alle disse ulykker
altså er en konsekvens af, at man har indført tilknytningskrav for danske statsborgere på en sådan måde, at selv ikke danske statsborgere kan
være sikker på at være velkommen i deres eget
fædreland. Det er det, der er det absurde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
279279;name_party;":
Til fru Anne Baastrup kan jeg sige, at jeg ikke
har oplevet fru Anne Baastrup specielt skinger.
Det var rettet mod De Radikale og fru Elsebeth
Gerner Nielsen.
Med hensyn til konkrete eksempler vil jeg
lige henvise til et interview, jeg lavede her i formiddag med en far, som adopterede to børn sidste år på 5 og 6 år. Han følte sig frygtelig hængt
ud. Jeg kan godt forstå hans følelser, det har jeg
fuld forståelse for. Men man må også forklare

3453

ham, at det jo er rent teoretisk, at hans børn
kommer i klemme. Det er rent teoretisk. Lige nu
har vi nogle problemer med, at der eksisterer en
enorm kreativitet. Det har vi jo set.";Irene Simonsen
279924;Time;"Fru Elisabeth Arnold siger, at hun var stærk
modstander af, at danske statsborgere skulle
have tilknytningskrav. Jamen det var jo en
stramning, vi ville lave, som vi troede ville hjælpe. Det viser sig, at det ikke engang er nok. Så vi
ved, at der virkelig skal laves vandtætte skotter
nu, og det bliver der.
Det er egentlig det eksempel, jeg kan give, at
vi jo kunne forestille os, at der også ville opblomstre en kreativitet her. Vi ved, at i ganske få
grupper af visse etniske minoriteter lover man
sit barn væk allerede som 6-årig. Der er aftalen i
stand. Der begynder de økonomiske transaktioner allerede at foregå. Det findes der adskillig
litteratur om, og jeg kan finde litteraturen frem
og vise, hvordan det her foregår. Så man kan
forestille sig, at kreativiteten vil blomstre, hvad
angår adoption. Det ville den kunne, vil jeg sige,
lige så teoretisk, som det er teoretisk, at der er
nogle af de andre, der kommer i klemme.
Det her handler om, at nu laver vi vandtætte
skotter, og så vil vi have god integration.";Kl. 18.10
280983;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger, først fru Elsebeth Gerner Nielsen og derefter fru Anne Baastrup og så hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
281159;name_party;":
Det er jo meget interessant, at det, både Socialdemokratiet og Venstre har så travlt med at forklare, er, at den her lovgivning ikke betyder noget som helst. Der er ikke nogen, der bliver
ramt, og hvis der endelig er nogle, der bliver
ramt, så er det rent teoretisk.
Så er det igen, man må spørge: Hvad skal det
nytte? Hvorfor laver man det så? Hvorfor sidestiller man ikke bare biologiske børn og adoptivbørn, hvis der ingen problemer er i at gøre det?
Så i forbindelse med fru Irene Simonsens ordførertale: Det lyder altså interessant, når en ordfører fra Venstre stiller sig op og forsvarer, forbryderne: og forsvarer de forældre, der har været så uheldige, at de er kommet til at tvinge deres børn til at gifte sig mod deres vilje. De skal
beskyttes i Venstres optik. Det lyder vel nok
godt. Det lyder vældig konsekvent.

3454

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)

Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det
er i den lovgivning, som regeringen har lagt
frem, der beskytter mod tvangsægteskaber.
Hvad er det, der forebygger tvangsægteskaber i
den lovgivning, der er lagt frem?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
282279;name_party;":
Fru Irene Simonsen argumenterede meget følelsesladet mod de problemer, der er forbundet
med tvangsægteskaber.
Jeg vil godt helt stilfærdigt sige, at jeg er fuldstændig enig med fru Irene Simonsen. I SF anser
vi det også for kriminelt. Vi mener så omvendt,
at det skal straffes, og vi mener, at vi skal have
lavet straffeloven mere præcis, således at det er
klart for enhver, at det er strafbart, hvis man indirekte eller direkte truer sine børn til at indgå
ægteskab. Men nok om det.
Jeg forstår bare ikke fru Irene Simonsens eksempel med, at man som 6-årig bliver tvangsadopteret med henblik på eventuelt at kunne
snyde med familiesammenføring om 28 år. Fru
Irene Simonsen kan lige så godt sige det, som
det er: Justitsministeriet er ikke blevet hørt, og
fru Irene Simonsen har overhovedet ikke interesseret sig for, hvad Justitsministeriet siger til
de problemer, der er forbundet med de nye ændringer, der kommer via bemærkningerne. Der
er ikke overhovedet taget hensyn til eventuelle
donorlande. Der er ikke et eneste eksempel på,
hvordan man snyder med familiesammenføringer. Det har jo rent faktisk kunnet lade sig gøre i
de sidste 200 år at snyde via adoption med familiesammenføring. Jeg har ikke fået et eneste eksempel.
Det her er noget makværk, og det synes jeg
simpelt hen bare at fru Irene Simonsen skal indrømme.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
283649;name_party;":
Nu var fru Irene Simonsen hele vejen rundt. Det
var jeg altså ikke, jeg har sådan set kun spurgt
om én ting 15 gange eller noget i den retning 17 gange bliver jeg rettet af integrationsministeren - 17 gange er jeg gået herop og har spurgt
om den samme ting. Så var det ikke bare lettere
at få svaret?
Den ting: jeg har spurgt om, er, om der er nogen eksempler på, om der er nogen dokumentation for, om der er noget som helst, der tyder på,
at det ikke lige så fuldt ud kan lade sig gøre at
lave den tænkte snyd med familiesammenføring

via, adoption, når barnet er under 4 år, som når
det er over 4 år? Er der ikke nøjagtig de samme
muligheder?";Søren Søndergaard
284305;Time;"Jeg synes da bare, at det må være muligt at få
svaret på det spørgsmål. Jeg kan ikke forstå, at
man sætter en grænse ind på 4 år, hvis man ikke
kan svare på det enkle spørgsmål.
1Så vil jeg bare lige sige til sidst, at jeg altså
tror, at man bliver nødt til at holde fast i, at folk,
der overtræder straffeloven, er forbrydere. Så
kan der være forskellige motiver, og dem skal
man også se på, især når man udmåler straffen.
Men jeg tror, vi bliver nødt til at fastholde, at
folk, der overtræder straffeloven, er forbrydere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
284867;name_party;":
Jeg vil starte med at svare hr. Søren Søndergaard, så jeg er helt sikker på, at han også hører
svaret den her gang: Der er ingen dokumentation, men der er tænkte eksempler, og det er jo
netop derfor, at vi gør, som vi gør. Jeg har lige
før svaret på det og sagt, at man nemt kan tænke
sig, at en kreativitet også blomstrer her inden for
adoption, fordi det i visse kredse er almindelig
kutyme, at aftaler om senere indgåelse af ægteskab laves helt ned til 6-års-alderen. Der kan
blomstre en kreativitet.
Men jeg vil give hr. Søren Søndergaard fuldt
ud ret i, at det er teori, lige så vel som det er teori, at de 40, der bliver adopteret i en alder af
mere end 4 år, vil få et kæmpe problem. Som jeg
sagde til den far, jeg talte med i morges, vil jeg
nu gerne være med til at lave vandtætte skotter,
og jeg vil gerne have noget mere solidaritet
blandt andre og også blandt dem, der lige midlertidigt her er ramt af noget teoretisk, sådan at
vi kan få integrationen til at virke i Danmark, for
jeg tror, vi alle sammen er enige om, at vi skal
have integrationen til at virke.
Vi skal have lukket de skotter her, så vi ikke
får flere familiesammenføringer, for vi ved, at i
de der grupper, hvor der er arrangerede ægteskaber, er det svært at få integrationen til at virke . Der skal lukkes af.
Lad os så se om 15 år, for teoretisk står de, der
bliver adopteret nu, måske om 15 år med et problem. Så tror jeg også, verden har forandret sig.
Det tror jeg såmænd også hr. Søren Søndergaard
tror at den har, og i øvrigt må fru Elsebeth Gerner Nielsen, fru Elisabeth Arnold og fru Anne
Baastrup nok erkende, at det kan være, at verden ser anderledes ud om 15 år, specielt hvis

Tirsdag den 16. december 2003 (L 6)
man vil stå sammen om at få integrationen til at
lykkes. Så vil det blive noget, der er meget nemmere.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
286720;name_party;":
Tak for svaret om, at der ikke var nogen som
helst form fOr dokumentation for den påstand,
men at det var nogle tænkte eksempler. Hvad er
det, der forhindrer, at man tænker et eksempel,
der består i, at i stedet for at udnytte et barn, der
er 4 år og 2 måneder, til at blive familieadopteret
og så blive tvangsgift på et senere tidspunkt, så
laver man aftalen, når barnet er under 4 år?
Hvad er det, der forhindrer, at man tænker det
eksempel?
Der er selvfølgelig intet, der forhindrer, at
man tænker det eksempel, absolut intet. Hvorfor
har man så lagt grænsen dér, når den risiko fuldstændig eksisterer? Det, man jo kunne gøre, var
at kigge på de adoptionsbetingelser, der var.
Man kunne f.eks. gå ind og kigge på, hvem man
gav tilladelse til adoption, og der kunne risikoen
for et senere tvangsægteskab jo indgå som et kriterium, man undersøgte.
Men igen, så er det altså, at man retter bager
for smed. Man har to bagere, men man har kun
en smed, så når smeden har gjort noget forkert,
gør man en af bagerne ansvarlig for det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
287799;name_party;":
Fru Irene Simonsen siger gang på gang, at det
ikke er et problem, at mari forskelsbehandler
adoptivbørn, fordi der ikke vil være nogen eksempler på, at adoptivbørn, der er kommet hertil efter det fyldte 4. år, skulle finde på at tage til
udlandet og gå hen og finde en kæreste dér. Det
er så få.
I øvrigt var det ministeren, der startede med
alle hvis'erne, men nu gentager jeg dem. Hvis
det er så enkelt, hvorfor stiller Socialdemokratiet
og regeringen så et ændringsforslag til udlændingelovgivningen? Der er jo ingen grund til at
lave noget som helst om, hvis tilknytningskravet
ikke er et problem. Hvorfor laver man så lovgivningen om?";Elsebeth Gerner Nielsen
288450;Time;;Kl. 18.20
288486;title_name;":
Der bliver ikke svaret? Så er det integrationsministeren.
Nå, hvis ikke der er flere, der beder om ordet,
så har vi et problem, thi der er ikke kaldt til af-

3455

stemning, idet jeg var oplyst om, at integrationsministeren ville tage ordet. Men så ringer vi til
afstemning nu, og så stopper vi bare lige så stille. Vi vil ikke afbryde mødet, for så går alting
galt, så om 7 minutter vil vi stemme.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen vil gerne sige
noget, fru Elsebeth Gerner Nielsen er fuldstændig velkommen til at bruge i hvert fald 1 minut.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
289073;name_party;":
Jeg vil bare gøre ministeren opmærksom på, at
han faktisk fra sin stol lovede, at han ville svare
på spørgsmål om EU-retten i forhold til denne
her lovgivning. ,
Er ændringsforslaget inden for EU-retten?
Det er jo sådan, at hvis der er tale om ægtefællesammenføring mellem en dansk statsborger og
en EU-borger, så skal de ikke opfylde tilknytningskravet. Hvordan kan det så være, at hvis
man adopterer et barn fra et andet EU-land, så
kan man indføre et tilknytningskrav? Det er det,
vi Radikale ikke helt har forstået, må jeg sige til
integrationsministeren.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det følger jo af hele diskussionen om det danske
mindretal i Sydslesvig, at disse regler i udlæn."" ,
dingeloven også gælder borgere fra andre EUlande. Det er jo derfor, vi drøfter den særlige
stilling for de dansksindede i Sydslesvig. Så svaret er, at udlændingeloven også gælder for EUborgere.
Men EU-borgere har jo i kraft af EU-retten
nogle rettigheder, og de gælder for EU-borgere
og kun for EU-borgere, bl.a. retten til at vandre
frit, søge arbejde osv. og også på visse punkter
retten til at have. ægtefællen med.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
290241;name_party;":
Jeg har med stor interesse fulgt denne debat,
ikke med glæde, men med interesse, og der er et
spørgsmål, jeg ikke kan lade være med at stille
integrationsministeren:
Vi har her i Folketinget beskæftiget os meget
med kvalitet i lovgivningen. Kan det virkelig
være sådan, at denne lovgivning ikke har været
forelagt Justitsministeriet, og hvad er forklaringen i så fald? Det er dog højst usædvanligt, og
heldigvis da, men det er jo fremgået af debatten,
at det forholder sig sådan, og jeg hører gerne ministerens kommentar til det.

3456

Tirsdag den 16. december 2003 (L 31)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er glad for spørgsmålet, for jeg fik ikke svaret på det tidligere, da det blev rejst.
I Integrationsministeriet laver vi naturligvis
ingen lovgivning, fremsætter ingen lovforslag,
uden at vi har Justitsministeriet med i alt, hvad
vi gør, i vores aftenbøn og i alt, hvad der i øvrigt
skal til for at lave gode love.
Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
291239;Time;;Kl. 18.25
291276;title_name;":
Hvis ikke der er flere, der beder om ordet, er forhandlingen sluttet, men der vil gå yderligere et
par minutter, før vi kan sætte afstemningen i
gang, da folk skal have tid til at komme, men nu
betragter jeg forhandlingen som afsluttet.
(Ophold).
Det ser ud, som om vi nu kan gå i gang med
afstemningen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 16 stemte
for, 87 stemte imod.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
291800;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som '
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
292196;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -,

Den næste sag på dagsordenen var:.
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og lov om ungdomsskoler. (Frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgene).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 9/12 2003).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
(Ansættelsesaftaler for elever hos private leverandører af personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 9/12 2003).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 2-6 forkastedes uden afstemning.

(433)
Tirsdag den 16. december 2003 (L 81)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
293676;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Tillæg til uddannelsessøgende i videregående, uddannelser med varig
funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

3457

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
produktionsskoler og lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Opfølgning på finanslovaftalen om omstillingsreserven og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen..
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
295288;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
295561;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Ændrede tilskudsbestemmelser
for handicapundervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 26/11
2003. Betænkning 11/12 2003).

3458

Tirsdag den 16. december 2003 (L 84)

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1-12 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
296546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov
om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov
om produktionsskoler. (Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet, finansieringsomlægning
m.m.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Margrete Auken
297448;name_party;":
På baggrund af nye oplysninger, der er fremkommet vedrørende økonomien, skal jeg anmode om, at forslaget bliver sendt tilbage til fornyet
udvalgsbehandling.";Torben Hansen
297616;Time;Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.;Kl. 18.30
297706;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Afrunding af indkomst, rente
for boligstøttelån/regulering af beløbsgrænser
samt ændring af kompensationsordningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Ændringsforslag
nr. 1 uden for betænkningen af 12/12 2003 af
Line Barfod (EL)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Line Barfod (EL).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Margrete Auken
298561;name_party;":
Enhedslistens ændringsforslag synes jeg fortjener et ord med på vejen, da det jo er stillet, efter
at vi i udvalget har afgivet betænkning over lovforslaget.
Overordnet er Socialdemokraternes holdning, at selve regeringsforslaget er et besparelsesforslag, der rammer vores boligstøttemodtagere med et minus på 30,6 mio. kr. næste år og
årene frem, ligesom vi også mener, at det er et

Tirsdag den 16. december 2003 (L 77)
forligsbrud over for satspuljepartierne. Vi kan
derfor hverken støtte hele eller dele af forslaget.
Der er tale om forringelser i boligstøtten: Der
er tale om forringelser for folkepensionisterne,
for førtidspensionisterne, for dé arbejdsløse og
for andre. De får alle sammen mindre boligstøtte
fra næste år. Derfor er det for os at se halsløs gerning kun at prøve at redde en meget lille del, et
meget lille hjørne af forslaget, som foreslået af
Enhedslisten. ,
Det bedste ændringsforslag vil være helt at
afskaffe forslaget. Derfor vælger vi at stemme
imod forslaget, ligesom vi heller ikke støtter det
her ændringsforslag.
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at vi
Socialdemokrater ikke kan støtte det forslag,
som skærer 30,6 mio. kr. i vores boligstøtte. Regeringens egne beregninger viser klokkeklart, at
det er de økonomisk allersvagest stillede, der
rammes. Det er den enlige kontanthjælpsmodtager: det er parret, hvor den ene er på kontanthjælp og den anden er førtidspensionist: det er:
alle vores folkepensionister, der bor til leje: alle
vil de opleve at få mindre i boligstøtte næste år.
Forslaget er endnu et eksempel på, at det er lejerne i Danmark, og ydermere, at det er de af lejerne, der har mindst, som skal betale for regeringens skattestop.
I debatten under førstebehandlingen bad vi
ministeren oplyse, hvorfor - når man nu har et
ønske om at målrette boligstøtten efter borgernes behov, sådan står der ordret i bemærkningerne til lovforslaget - man kun kan finde ud af
at målrette støtten, når der skal tages penge fra
lejerne, mens man kan ikke finde ud af målrette
støtten, når der skal gives lidt. Der vil vi gerne
have en forklaring. Med det her, forslag får lejerne en lavere stigning i boligstøtten næste åt, og
hvor man før fik sin indkomst rundet op til et
beløb eller ned til et beløb,. så bliver der ikke
længere en afrunding, så man får mindre i støtte
den vej.
I dag er den mindste grænse for, hvad man
kan få i boligstøtte, på 2.500 kr. om året. Er man
berettiget til at få mindre, f.eks: 2.300 kr., så får
man ingenting. Forklaringen har hidtil været
dyr administration og teknik, men det burde
ikke være et problem længere. Derfor mangler
vi en god forklaring på, hvorfor boligstøtten
ikke også den anden vej skal målrettes bedre til
borgernes behov.
Vi havde håbet på, at der kom et ændringsforslag fra ministeren inden mødet her i dag.
Det er ikke kommet endnu, men vi kan jo håbe,

3459

at det kommer inden tredjebehandlingen på fredag.";René Skau Björnsson
301486;name_party;":
Det er med hensyn til ændringsforslaget fra Enhedslisten, og der vil jeg godt på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi har forståelse for det ændringsforslag, men vi kan ikke støtte det på nuværende tidspunkt, da lovforslaget er en del af
finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk
Folkeparti.
Men skulle det vise sig, at renten vil stige
kraftigt i fremtiden, såhar vi ikke noget imod at
drøfte det.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
301926;name_party;":
Det er med undren, jeg beder om ordet, og min
undren går på, at hr. René Skau Björnsson stillede nogle spørgsmål til ministeren, men at ministeren ikke kommer på talerstolen og giver et
svar.";Lissa Mathiasen
302129;Time;"Vi taler altså her om mennesker, som rent faktisk bliver udsat for ret kraftige besparelser af
boligstøtten. Så er der ved førstebehandlingen
stillet spørgsmål om, hvordan det kan være, når
regeringen nu så gerne vil sige noget for noget,
at den ikke også tilsvarende gør noget for de lejere, der har allermindst til rådighed og får mindre i boligstøtte. Hvordan kan det være, at regeringen ikke vil være med til også her at sige noget for noget og se på dem, der i dag mister beløb, fordi de er under den grænse, hvor den mener, den skal udbetale boligstøtte?
Vi bad ved førstebehandlingen om at få at vide, hvad det er for et beløb, og det må være rimeligt, at ministeren også er parat til at komme
på talerstolen. Ellers bliver vi jo nødt til på anden måde at prøve, om vi kan fremprovokere de
her svar, inden det her forslag skal til tredje behandling.";Kl. 18.35
303020;title_name;":
Nu skal der jo altså lige være en debat blandt
ordførerne, inden ministeren går på talerstolen,
så det er jo sådan lidt en foruddiskontering fra
fru Lissa Mathiasens side, at jeg ikke vil gå herop og svare.
Nu er det jo også sådan, at jeg svarede, da vi
havde førstebehandlingen, at årsagen til, at vi
ikke vil gå den anden vej, jo er, at det er dyrt, og
at det stadig væk er administrativt tungt, hvis
der skulle oprettes nye modtagere af boligstøtte.

3460

Tirsdag den 16. december 2003 (L 77)

Det er svaret, kan jeg sige til fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
303612;name_party;":
Når jeg nu spørger om det her, så skyldes det, at
ministeren selv i sit eget forslag siger, at man
kommer med de besparelser her, fordi det er blevet teknisk nemmere at udregne, hvordan boligstøtten helt nøjagtigt skal beregnes til det enkelte menneske. Fint nok, fair nok.
Men hvis man vil bruge den beregning til rent
faktisk at spare over 30 mio. kr. i udbetalt boligstøtte, så må logikken også være, når nu teknikken er til det, at man tilsvarende siger, at man respekterer, at det også er blevet lettere i det øjeblik, at vi skal beregne, hvad det er, folk reelt
skal have i kroner og øre.
Men det, jeg spørger om, og det formoder jeg
ministeren kan svare på, når vi også spurgte om
det ved førstebehandlingen, er: Hvor stort er det
beløb rent faktisk, man i dag snyder den enkelte
boligstøttemodtager for? Det er sådan, at man
skal over ca. 2.500 kr. årligt, før man kan få udbetalt sin boligstøtte. Hvor meget udgør det
egentlig? Hvor mange mennesker er det, der bliver snydt for de her små 2.500 kr. hvert år?.
Det svar synes jeg ministeren skylder os fra
talerstolen her og måske også skylder den undrende befolkning, der må konstatere, at regeringen godt kan finde ud af at plukke befolkningen, men ikke kan finde ud af at sige noget for
noget, når folk rent faktisk skal have deres retmæssige krav opfyldt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
304967;name_party;":
Både af ministeren og også generelt af de partier,
der er for det her forslag, blev der ved førstebehandlingen talt om, at det, man nu gjorde, var, at
man tilgodeså folks faktiske behov, og at det var
meget vigtigt, at man nu med moderne teknik
osv. ikke behøvede at runde op og ned, men
kunne give nøjagtige beløb.
Derfor bliver ministeren altså nødt til at komme med en lidt bedre forklaring på, hvorfor det
kun går den ene vej, hvorfor det kun er, når staten skal spare penge og mennesker miste penge,
at man skal give det nøjagtige beløb, men ikke
den anden vej. Når folk faktisk har et behov for
at få boligstøtte, hvorfor skal de så ikke også
have den beregning?";Line Barfod
305672;title_name;":
Jamen det kan fru Line Barfod da godt få svaret
på, og det er, fordi jeg mener, det er to vidt forskellige ting. Man har sat en grænse på 2.500 kr.,
og det er vel også ud fra et økonomisk skøn,
man gjorde det i sin tid, og Socialdemokratiet
har jo også haft regeringsmagten i mange år
uden at ændre det.
Selv om det nu er blevet lettere via computer
at fastsætte den faktiske indkomst via selvangivelsen og beregne boligstøtten ud fra den, ville
det jo stadig væk, hvis de, der lå under grænsen
på de 2.500 kr., skulle med, kræve mere administrativt arbejde, i og med man skulle finde ud af,
hvem de var, og lave en beregning på, om de var
berettiget, indtaste dem, sådan at dei kom ind i
systemet.
Som jeg siger, er det jo også et økonomisk
spørgsmål, for så skulle man jo ud og finde de
her penge. Jeg mener, at der må være en bagatelgrænse, og derfor er jeg uenig i, at man skulle
fjerne den grænse rent politisk. Det er svaret, og
jeg tror ikke, vi kommer det ret meget nærmere.";Henriette Kjær
306666;Time;"Jeg kan altså ikke se den samme logik, som
fru Lissa Mathiasen kan se, nemlig at i og med
man kan beregne den faktiske indkomst, så man
ikke skal runde op, skal man lige pludselig også
fjerne grænsen på de 2.500 kr. Det er jeg ikke
enig i, jeg ser ikke logikken i det, og jeg tror altså
ikke, vi kommer ret meget længere.";Kl. 18.40
307024;title_name;":
Så har fru Line Barfod bedt om ordet og fru Lissa Mathiasen for den tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
307154;name_party;":
Ministeren siger, at der er, tale om to vidt forskellige ting. Ja, det ene øjeblik skal myndighederne
spare, og det gør de ved at skære ned på nogle
penge, som folk får i dag. Den anden situation
er, at vi har nogle lejere, som har behov for at få
en ydelse, og som egentlig ville være berettiget
til den efter reglerne, og som man i dag har mulighed for at beregne, men de skal altså ikke have, fordi ministeren siger, at det er to meget forskellige ting.
Hvem er det, vi vil tilgodese? Er dem, vi vil
tilgodese, de mennesker, der har behov for penge, eller er det statskassen? Det er der, forskellen
er. Vi mener altså, at for lejere er det vigtigt at
kunne få de penge, de har behov for. Man kunne
jo også føre diskussionen videre og spørge:

Tirsdag den 16. december 2003 (L 77)
Hvorfor er det sådan, at man godt kan gå ud og
bruge en masse teknik på at kræve, at folk skal
betale tilbage, når de har fået for meget udbetalt,
men at man aldrig går den anden vej og siger, at
hvis folk har fået for lidt, så skal de have det
manglende udbetalt?
Det er jo et spørgsmål om, hvorvidt man ønsker at tilgodese lejerne med den boligstøtte, der
dækker deres faktiske behov, som ministeren
har lagt så meget vægt på at det her lovforslag
skal sikre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
308440;name_party;":
Man kan jo i hvert fald sige med den begrundelse, ministeren bruger, at er der noget, der kendetegner regeringen her, så er det i den grad systemet før mennesket, for det er teknikken, og
hvad den kan, og så skidt med de mennesker.
Jeg synes ikke, det er ligegyldigt, for når man
netop kan spare over 30 mio. kr. ved at lave den
her helt konkrete beregning, så ville det nemlig
også vise sig, at mange af de mennesker, som
falder for grænsen og ikke kan få de 2.500 kr. om
året i boligstøtte, kunne få en smule boligstøtte
udbetalt, hvis man brugte det konkrete beløb.
Så skal jeg ikke lægge skjul på, at for os er det
stadig væk mere end 200 kr. om måneden, og jeg
tror, at for mange af de mennesker, som modtager boligstøtte, er det et meget stort beløb, de
rent faktisk oplever at miste, fordi man har sagt,
at her er mindstegrænsen, og det skal så ses
sammen med, at regeringen vælger at spare
over 30 mio. kr.
Jeg vil godt en gang til spørge: Er det korrekt
forstået, at ministeren ikke har de tal med i dag?
Er det korrekt forstået, at ministeren på baggrund af debatten ved førstebehandlingen ikke
synes, at Folketinget og befolkningen skal oplyses om de her tal, som vi nu for anden gang
spørger om?";Lissa Mathiasen
309685;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Margrete Auken
309743;name_party;":
Det fremgår jo tydeligt, at vi her har at gøre med
to vidt forskellige opfattelser af, hvem det er i
dette samfund, der skal tilgodeses, og hvem det
er, man skal spare på.
På den ene side har vi regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, som gentagne gange forgylder de rigeste i samfundet, åbner skattehuller,
ikke ønsker at lukke skattehuller, og på den an-

3461

den side skærer man altså ned på nogle af dem,
der virkelig kan mærke det, når man skærer,
nogle af de lejere, som virkelig har behov for boligstøtten for at få deres hverdag til at hænge
sammen, for at få råd til at blive i deres bolig.
Man kunne jo godt, hvis man troede på
Dansk Folkepartis valgløfter om, at de arbejder
for de ældre, undre sig lidt over, at de her er
med til at skære ned, men når man ser på, hvordan Dansk Folkeparti reelt stemmer, så må man
erkende, at også her er der tale om, som hr. Kristian Thulesen Dahl siger det, at der skal betales
magtens pris, og at de ældre betaler magtens
pris for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten. Der er tale om et forslag, der klart skærer
ned på nogle af dem, der har mindst.
Så har vi stillet et ændringsforslag. Som hr.
René Skau Björnsson var inde på, hjælper det
ikke meget på den samlede lovgivning, men vi
syntes dog, at der var en lillebitte lap, der kunne
være med til at gøre det en lillebitte smule mindre slemt. Det ændrer ikke noget på de store
nedskæringer, men det, vi har stillet ændringsforslag om, er, at der skal være et maksimum på,
hvor meget renten på boliglån kan stige.
Som lejer kan man ofte have svært ved at gå
ud og låne penge til sit boligindskud. Man har
muligheden for at låne penge hos det offentlige,
men man skal betale en rente for det. Der mener
vi, at der skal være et maksimum, og,vi har så
foreslået i vores ændringsforslag, at renten ikke
bare skal kunne stige uhindret, som regeringen
og Dansk Folkeparti har lagt op til.
Det ændrer ikke på, at vi stadig er imod det
samlede forslag, uanset om vores ændringsforslag bliver vedtaget eller ej: men vi mener altså,
at der dog skal være en vis maksimumsgrænse.";Line Barfod
311830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
311873;name_party;":
Da ministeren nu alligevel ikke ønsker at tage
ordet, synes jeg, det kunne være fornuftigt at
bede ministeren om at tilkendegive, at hun, inden vi har tredje behandling på fredag, vil komme med svar på det spørgsmål, som fru Lissa
Mathiasen og undertegnede har stillet et par
gange om, hvor meget det vil koste, hvis man
ophæver den her grænse på 2.500 kr. i årlig boligstøtte, så også de, der ligger under, kan få den
boligstøtte, som de trænger til og har behov for,
hvis man ser på et rent menneskeligt, økonomisk behov hos de her familier. Kan vi få et mi-

3462

Tirsdag den 16. december 2003 (L 79)

nisterløfte om, at vi kan få de oplysninger i Socialudvalget?";René Skau Björnsson
312577;title_name;":
Nu synes jeg, der må være lidt rimelighed i tingene, for der er jo ikke blevet spurgt om det her.
Jeg vil selvfølgelig gerne give de svar, Folketinget beder om, og hvis man sender et skriftligt
spørgsmål over, så vil vi lave beregninger. Jeg
kan ikke stå her fra talerstolen og i hovedet regne ud, hvor mange det vil berøre. Jeg havde da
forventet, at man selv fulgte op på de spørgsmål, der kunne melde sig efter førstebehandlingen.
Man er meget velkommen til at stille spørgsmål, og vi vil være behjælpelige med at svare så
kvalificeret som overhovedet muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 3 stemte for,
101 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henriette Kjær
313332;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
-

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
313618;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. >
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om leje af almene boliger, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene med flere love.
(Behandling af husordenssager ved huslejenævn og beboerklagenævn, betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester, begrænsning af adgangen til at opkræve
større huslej estigninger og til opsigelse ved
ombygning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 9/12 2003).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
,
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 4/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Margrete Auken
314948;name_party;":
Jeg vil sige, at vi Socialdemokrater kan stemme
for alle de stillede ændringsforslag. Vi er meget
tilfredse med, at ministeren har imødekommet
vores ønske om at opsplitte det oprindelige lovforslag i to dele, en A- og en B-del. Vi stemmer
ved tredjebehandlingen på fredag imod A-delen
om at forringe boligstøtten yderligere, men den
anden del af lovforslaget håber vi, at vi kan
komme til at arbejde noget mere med, og vi er
som sagt glade for, at tredjebehandlingen af den
anden del nu er udskudt, så vi først skal be-

Tirsdag den 16. december 2003 (L 78) '
handle det i det nye år. Så får regeringen jo også
ekstra tid til at overveje, om de foreslåede ændringer i lov om leje nu er fornuftige. Det håber
vi meget vil hjælpe til, at regeringen indser, at de
måske ikke er helt så fornuftige endda.
Jeg vil gerne kommentere specielt et ændringsforslag, som er stillet af ministeren, om, at
lejerne i småejendomme med fire eller flere beboelseslejligheder nu skal omfattes af de samme
regler om forbedringsarbejders iværksættelse
som lejere i store ejendomme. Det betragter jeg i
sig selv som et skridt i den rigtige retning, men
jeg synes stadig væk, vi mangler en begrundelse. Det her er lidt et hovsaforslag. Vi mangler en
begrundelse for, hvorfor småhusene nu er taget
med ind i de her ændringer.
Ministeren skriver selv, at dét vil medvirke til
at skabe tryghed omkring den enkelte husstands
boligsituation og dermed for disse lejere skabe
den stabilitet i hverdagen, der medvirker til at
sikre den enkeltes livskvalitet. Den opfattelse er
vi helt enige i. Så meget mere uforståeligt bliver
det, at alle andre lejere, altså også lejere i ejendomme med indtil tre lejligheder, ikke skal omfattes af den samme tryghed. Derfor vil jeg gerne have ministerens kommentar til, hvorfor lejerne i de små udlejningsejendomme ikke skal
med.
Vi ved, at der bor ca. 45.000 i ejendomme med
fire til seks boliger, altså dem, der nu bliver omfattet med det her ændringsforslag, men der er
over dobbelt så mange, der bor i udlejningsejendomme, der har færre lejligheder. Ca. 97.000 bor
altså i ejendomme med indtil tre boliger. De
knap 100.000 mennesker skal ikke have den
samme tryghed. Hvorfor skal de ikke have det?
1: ' 홢";René Skau Björnsson
317175;Time;"Det forekommer også uforståeligt, at lejere i
de uregulerede kommuner ikke har behov for
den selv samme stabilitet, der medvirker til at
sikre den enkeltes livskvalitet, som ministeren
siger, men det kan jo også være, ministeren har
en god forklaring på det. Her snakker vi om
55.000 lejere, der bor i småhuse i de uregulerede
kommuner.
Vores håb er, at ministeren under det kommende udvalgsarbejde med lovforslag nr. L 78
vil være indstillet på at gå ind i en fornyet drøftelse og gerne en drøftelse, hvor Socialdemokratiet også bliver inviteret. Vi har endnu ikke været til en samtale, til en drøftelse med ministeren
om det her lovforslag. Det håber jeg og ,det tror
jeg vil kunne hjælpe. Vi er meget gerne behjælpelige med at lave nogle ændringer på det her

3463

område, så de klare urimeligheder, der nu er, opstået, eller som kommer til at opstå med ministerens hovsaændringsforslag, bliver fjernet, så alle
lejere kan sikres en stabilitet, som medvirker til
at sikre den enkeltes livskvalitet.
I alt er der, altså 150.000 lejere, der ikke bliver
hjulpet af det her forslag. Der er en masse andre,
der bliver hjulpet, men der er minimum 150.000,
der ikke bliver hjulpet.
I Socialdemokratiet finder vi fortsat de foreslåede ændringer i lov om leje meget mangelfulde, og vi håber, at omfanget og specielt indholdet af de høringssvar, der er kommet ind, og
som bliver ved med at komme - senest i dag er
der kommet en meget skarp, stærk melding fra
Ejendomsforeningen Danmark - og den dialog,
vi forhåbentlig kan komme i med ministeren, vil,
føre til væsentlige ændringer i de fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
318814;name_party;":
Jeg er jo så nødt til en gang til at tage ordet også
i denne her sag og sige, at det dog er imponerende, at ministeren ikke er parat til at gå på talerstolen. Der bliver stillet et ændringsforslag, som
også er omtalt af vores ordfører, ændringsforslag nr. 9, som laver væsentligt om på det lovforslag, ministeren oprindelig fremsatte. Man kan
godt spørge sig selv, om det er sådan lidt hovsa,
det hen ad vejen kommer dryppende. Det ser sådan ud, for der kommer sådan ændringsforslag
lidt hen ad vejen, og nu har vi altså også set ændringsforslag nr. 9, som betyder, at man har lavet et nyt snit, så det nu ikke er dem, der bor i en
ejendom med syv lejligheder, men at man går
ned til fire. Som det også er sagt, er det fint nok,
at det har hjulpet dem. Det er 45.000 mennesker,
man hermed hjælper, men så har vi altså stadig,
væk over 150.000 lejere, som ikke bliver hjulpet.
Hvorfor ikke?
Så synes jeg,også, jeg savner at få et svar på:
Hvad med dem, der bor i restejendomme? Hvor
mange af dem bliver ikke hjulpet? Det kan ikke
være rigtigt, at man fra ministerens side mener,
vi bare skal stemme det her igennem, og så er
den diskussion ude. Det må være rimeligt, at vi
også ved andenbehandlingen her har mulighed
for at få en debat om det her, og jeg håber, at ministeren vil deltage.";Lissa Mathiasen
320115;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.

3464

Tirsdag den 16. december 2003 (L 78)";Formanden
320217;name_party;":
Jeg vil bare meget gerne stærkt opfordre ministeren til at besvare de spørgsmål, som bliver
stillet her.
Jeg havde sådan set ikke tænkt mig at tage ordet, fordi jeg følte mig dækket ind af de spørgsmål, der blev stillet, men jeg vil da gerne give
ministeren muligheden for at komme op og svare. Hvis det er sådan, at vi lige skal holde en lille
tale, så ministeren får tid til lige at tænke det
igennem og komme op og svare, så ydes hermed
den service.
Jeg synes bare ikke, det kan være rigtigt, at regeringen ikke har gjort noget som helst forsøg
på at finde et bredt flertal i Folketinget for det
her. Det er ren blokpolitik, og det er trods alt på
et følsomt område inden for lejelovgivningen,
hvor regeringen i forvejen har store problemer
efter skandalen med byfornyelsesloven, som vi
diskuterede forleden, osv. Så jeg synes jo ærlig
talt, at regeringen burde gøre sig umage med at
besvare de spørgsmål, der bliver stillet.
Nu håber jeg så, at ministeren har fået den
fornødne tid til at kunne besvare spørgsmålene.";Keld Albrechtsen
321273;title_name;":
Nu må jeg jo indrømme, at jeg opfattede den socialdemokratiske ordførers indlæg, hvor der
blev lagt op til drøftelser, og i og med at lovforslaget også er blevet udsat, som om man afventede en debat. Jeg vil meget gerne debattere, jeg
har afsat hele aftenen, så lad os da bare gå i
gang, og lad os så synge den samme sang, som
vi sang under førstebehandlingen, for der er jo
ikke sket ret meget nyt i denne her debat.";Henriette Kjær
321702;Time;"Årsagen til, at lovforslaget er blevet delt op,
var et stærkt ønske fra udvalget. Årsagen til, at
der er kommet et ændringsforslag ind, der omhandler småhusene, skyldes et stærkt ønske fra
Dansk Folkeparti, som i øvrigt støtter forslaget,
og derfor ville jeg gerne imødekomme dem.
Stod det til mig, mente jeg stadig væk, at man
skulle have den opdeling at lade småhuse være
småhuse. Det er noget administrativt, fordi det
er sværere at genhuse de personer, det handler
om.
Så troede jeg, at vi var ude over den debat
med uregulerede kommuner og regulerede
kommuner. Men jeg kan jo forstå, at Socialdemokratiet fuldstændig har ændret politik på det
her område, at man lige pludselig synes, at vi
centralt herindefra skal lovgive og regulere. Det
er jo en tom frase at sige, at man som kommune

kan vælge, om man vil regulere eller ikke regulere, hvis vi alligevel fastsætter alle reguleringer
herindefra. Det kan jeg forstå man er frafaldet,
og det undrer mig meget, men det er jo så derfor, den restgruppe ikke er med, nemlig fordi vi
har haft den enighed i dansk boligpolitik, at det
var op til kommunerne selv at bestemme, om de
ville være reguleret eller ikke være reguleret.
Så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, der taler om blokpolitik: Det kom bag på mig, at man
ikke kan støtte et forslag, der sikrer lejernes retssikkerhed i en langt højere grad, end retstilstanden er i dag. Jeg må sige, at det kommer bag på
mig, men altså sådan er der jo så meget. Hvis
der er nogen, der fører blokpolitik, så er det jo
altså Socialdemokratiet, Enhedslisten og SF, der
ikke vil støtte det her. Jeg havde sådan set håbet
på et bredt forlig, og jeg har lidt svært ved at se,
at man nu pludselig indtager nogle positioner,
man ikke tidligere har haft i den boligpolitiske
situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
323519;name_party;":
Se, nu er det jo sådan, at når der bliver stemt om
ændringsforslag nr. 9 om et øjeblik, så er det
vedtaget. Det ved vi også alle sammen. Derfor
ville det jo være ret besynderligt, hvis ikke man
skulle tage debatten om det, der er det indholdsmæssige, om, hvorfor det kun lige er den skæring, man har lavet omkring ændringsforslag nr.
9. Den debat har ikke været mulig på noget tidligere tidspunkt. Det forelå ikke ved førstebehandlingen, det er en del af de 15 ændringsforslag, og det var også derfor, jeg kommenterede
det på den måde, at der jo er kommet mange
ændringsforslag til undervejs.
Det, jeg som det første spurgte om, og som
også vores ordfører spurgte om, var:, Der er
45.000 lejere, der bliver hjulpet, men ministeren
skriver også selv, at der er 97.000, der ikke bliver
hjulpet. Hvad har de lejere gjort, som bor i en
ejendom, hvor der kun er tre boliger? Hvad har
de lejere gjort, der bor i ejendomme, hvor der er
to eller en? De lejere har da lige så meget behov
for beskyttelse som de lejere, der bor, hvor der
tilfældigvis er fire enheder.
Jeg kan ikke se begrundelsen. Jeg synes, ministeren bør give os et svar, og jeg håber også, at
ordførere fra de andre partier, også de borgerlige
partier, synes, at vi ikke kan være os selv bekendt herinde, hvis vi bare lader være med at
tage debatten om, hvad det er, de lejere har gjort.
Jeg har ikke på det her tidspunkt stillet noget

(434)
Tirsdag den 16. december 2003 (L 78)
spørgsmål om de uregulerede kommuner. Det
mener jeg også vi skal have diskuteret. Men
hvad de, der bor i nogle mindre enheder, har
gjort, synes jeg i hvert fald, ministeren skylder
os et svar på.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
325195;name_party;":
Jeg skal bare lige i al fredsommelighed gøre ministeren opmærksom på, at SF for den sags
skyld altid har talt for, at man skulle lade de garantier, som ligger i boligreguleringsloven, omfatte alle kommuner. Så for dem, som har fulgt
SF's stillingtagen til de her ting, kan det ikke
komme som den helt store overraskelse, at vi
også i denne her sag synes, det er et underligt
skel, der skal laves mellem lejerne i de forskellige kommuner.
Denne her diskussion handler jo om noget
helt andet. Der var ved førstebehandlingen en :
bred opbakning til det, der angivelig var intentionerne bag det her lovforslag, mén både ved
førstebehandlingen og under udvalgsarbejdet
bagefter er der blevet sat spørgsmålstegn ved,
om det her er et fornuftigt redskab, om man faktisk når målene ved at iværksætte de tiltag, som
ministeren lægger op til. Som jeg hører debatten,
er det de ting, der fortsat bliver sat spørgsmålstegn ved. Det kan ikke komme bag på ministeren.";Morten Homann
326160;Time;"Det er det, jeg håber, vi kan bruge udvalgsarbejdet til, nemlig at få yderligere afklaret, hvordan vi får lavet en løsning i dialog med hinanden og for den sags skyld også i dialog med folk
uden for huset, dem, som har det her inde på livet, at vi kan få lavet nogle løsninger, som ikke
bare virker på papiret, men som faktisk også virker ude i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
326563;name_party;":
Jeg synes, det er lidt tamt, at ministeren gerne
havde set et bredt forlig på det her område, for
et bredt forlig bunder i forhandling mellem de
parter, der skal indgå et forlig, og der har ikke
været indkaldt til et eneste møde. Socialdemokratiet har i hvert fald ikke været inviteret til et
eneste møde ovre hos ministeren omkring det
her lovforslag.
Vi var meget gerne gået ind i en dialog og en
snak om, hvad der skal ske i vores lejelov. Hvad
skal der ske af ændringer? Hvad skal vi lægge
op til af reformer? Vi har en masse ideer til det

3465

og havde gerne indgået i en dialog. Men det har
ministeren ikke ønsket i forhold til det her forslag.
Så vil jeg sige -- det sagde ministeren også - at
det jo ikke er Socialdemokratiet, der har ændret
holdning. Vi har ikke ændret holdning overhovedet i forhold til det her lejelovgivningsstof. De
eneste, der har ændret holdning, er regeringen,
fordi man nu har lavet et ændringsforslag, der
siger, at nu skal en vis del af småhusene tages
med. Jeg kan så forstå, at det ikke er regeringen,
der har den holdning, det er Dansk Folkeparti,
der har presset på, for at regeringen har ændret
holdning. Men uanset hvad er det ikke Socialdemokratiet, der har ændret holdning. Det er regeringen.
Så vil jeg også gerne lige gentage det spørgsmål, som fru Lissa Mathiasen stillede, da hun
var heroppe, at der jo faktisk er, jeg tror, det er
80.000-90.000 lejligheder i de restejendomme, vi
har, det, der hedder restejendomme i Danmark,
som også findes i regulerede kommuner. Hvorfor skal alle de lejemål, ca. 80.000, ikke med i de
her forbedringer, som regeringen lægger op til?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
328225;name_party;":
Jeg synes godt, jeg endnu en gang vil give ministeren mulighed for at svare, for det er altså vanskeligt at forstå, at der fra borgerlig side er så
ringe lyst til at drøfte den her sag. Man kan jo se,
at ikke alene tager de borgerlige ordførere ikke
ordet, men tilsyneladende er de også på vild
flugt fra Folketingssalen. Det er i hvert fald efterhånden vanskeligt at få øje på borgerlige ordførere overhovedet. Det kan jo godt måske have
sin forklaring: Her er en sag, man sådan set helst
er fri for at drøfte for åbne døre.
Men jeg synes da, at ministeren skal have muligheden for at svare. Der stilles jo et meget præcist spørgsmål, og ministerens besvarelse afslørede jo med krystalklar tydelighed, at ministeren havde ikke forstået, hvori spørgsmålet bestod, for ministeren begyndte at snakke om uregulerede kommuner. Det kan være ganske interessant at have en debat om uregulerede kommuner, men som hr. Morten Homann ganske
præcist påpegede, har det bare ikke noget med
sagen at gøre. Derfor ville det jo egentlig være
rart, hvis ministeren besvarede det spørgsmål,
som har med sagen at gøre, nemlig om de små
ejendomme og restejendommene, og hvorfor deres problemer ikke skal løses.

3466

Tirsdag den 16. december 2003 (L 78)";Keld Albrechtsen
329474;title_name;"Så er det socialministeren, og der er 1 minut ekstra til ministeren, fordi der har været fire korte
bemærkninger.";Formanden
329600;title_name;"Der er yderligere bidrag til debatten: Først hr.
Morten Homann for endnu en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
329746;title_name;":
Nu regnede jeg jo netop med, at hr. Keld Albrechtsen skulle op på talerstolen. Så kunne jeg
lige så godt vente, til han havde været der.
Altså ganske rolig, jeg skal nok svare på alle
spørgsmål, så man behøver ikke at ulejlige sig
herop blot for at få mig herop.
Jeg svarer også gerne mange gange, for nu
har jeg efterhånden svaret på det her spørgsmål
om småhusene mange gange. Det er jo, fordi de
folk, der ejer ejendomme, hvor der kun er ganske få lejemål i, typisk er nogle, der kun har den
ejendom, og som ikke har mulighed for at gå ud
og finde erstatningsboliger.
Så lejerne har ikke gjort noget, men de lejere,
der bor i småejendomme, kan komme til at bo i
en meget ringe boligstandard, fordi det er umuligt for udlejer at sætte i stand, fordi vedkommende ikke kan finde en erstatningsbolig, og så
bare lade stå til. Så det bliver jo ikke nogen særlig attraktive lejemål på sigt. Og sådan er virkeligheden, fru Lissa Mathiasen. Det bliver jeg
nødt til at sige, og det er årsagen til, at jeg er ked
af at ændre.
Nu har vi fundet den balance i et udmærket
forlig med Dansk Folkeparti om, at man så siger
fra fire og opefter. Og det kan så accepteres. Det
er dér, jeg mener, at Socialdemokratiet har fraveget deres tidligere linje om, at,man, fordi det giver nogle særlige administrative problemer for
dem, der har småejendommene, har holdt dem
uden for den generelle lejelov.
Så det er det, der er svaret på spørgsmål. Jeg
har sagt det mange gange. Jeg skal også gerne
komme herop og sige det igen.";Henriette Kjær
331262;Time;"Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes faktisk, at vi har en brandgod sag. Det er
måske derfor, vi ikke sådan har lyst til at gå op.
Ja, det skulle da være for at holde en salgstale,
men vi problematiserer jo altså ikke på samme
måde, for jeg ser slet ikke de samme problemer,
som hr. Keld Albrechtsen åbenbart gør. Jeg synes, det her er et godt, afbalanceret forslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
331683;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg blev en lille smule forvirret
efter noget af en brandtale fra ministeren for,
hvorfor man har opdelingen i småhuse og storhuse. Ja, jeg var lige ved at tro, at forlængelsen af
det blev, at ministeren ville sige, hun trak ændringsforslag nr. 9. Hvis det var det, der skulle
være konklusionen, og ministeren bare glemte
det, så bliver der en chance til for at gå op og
sige det.
Men det var i virkeligheden noget helt andet,
der fik mig herop. Nu siger ministeren i sit første indlæg, at man havde ønsket sig et bredt forlig om det her område, og ærgrede sig over, at
der ikke var kommet noget ud af det indtil nu.
Der må jeg forstå, også på de sidste par indlæg:
at man faktisk har indgået et forlig med Dansk
Folkeparti om at lave den her grænse mellem
små småhuse og store småhuse til forskel fra
storhusene.
Så ministeren har allerede lavet et forlig og
sidder så og løfter pegefinger til oppositionen
over, at man ikke indgår et bredt forlig. Nu må
jeg altså spørge ministeren: Ønsker hun et forlig
eller ej? Hvis hun ønsker et forlig, så må hun
indkalde de af Folketingets partier, der har erklæret sig villige til det, herunder SF, for at finde
en aftalemodel, som faktisk løser problemerne.
Ønsker hun ikke et bredt forlig, jamen så kan
hun køre videre med det forlig, hun tilsyneladende allerede har indgået med Dansk Folkeparti. Men jeg synes, hun skylder et svar.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
333118;name_party;":
1.: Jeg savner stadig væk, at ministeren kommer
op og giver et svar omkring restejendomme. 2.:
Jeg synes også, ministeren bør give et svar til de
lejere, som stadig væk bliver klemt i forhold til
det her. Det er da svært, meget svært at gå ud og
sige til en lejer: Det er bare ærgerligt, at du bor i
en ejendom, hvor der kun er tre lejligheder, derfor skal du ikke have de samme rettigheder.
Der er to muligheder, vil jeg sige: Den ene er,
at man selvfølgelig giver dem de samme rettigheder. Den anden mulighed er at sige, at hvis
det er for besværligt - det er det, ministeren bruger som argument - så må man vente med at

Tirsdag den 16. december 2003 (L 78)
lave de her meget omfattende moderniseringer,
til lejligheden er tom: Så kan man gøre det uden
problemer for lejeren. Den ret har man fra udlejers side.
Men jeg synes, ministeren bliver nødt til at
give os nogle bedre svar. Det kan ikke være rimeligt, at vi gennemfører det her og så bare siger: Jamen det er så ærgerligt, her er altså en stor
gruppe på omkring 100.000 mennesker, de må
så klare sig selv. Det er dog ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
334254;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt trist, at ministeren simpelt hen ikke vil besvare det spørgsmål, der bliver stillet vedrørende de små ejendomme og
restejendommene. Nu går ministeren ind og siger, at der kan være nogle problemer, men sagen
er jo, at problemet er, at det kan være meget vanskeligt at forstå. Jeg kan i hvert fald ikke forklare
nogen, at man som lejer skal have forskellige rettigheder, afhængigt af hvor stor den ejendom,
man bor i, er. Nogle lejere, der tilfældigvis bor i
en lille ejendom, har så ikke de muligheder, men
hvis man bor i en anden ejendom, så har man de
muligheder.
Det er jo en forskelsbehandlirig af mennesker,
som er meget vanskelig at forklare. Og det synes
jeg godt ministeren kunne ulejlige sig op på talerstolen for at give Folketinget et konkret svar
på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
335096;title_name;":
Nu brugte jeg selv ordet forlig omkring det, jeg
havde aftalt med Dansk Folkeparti. Det er måske et stort ord at bruge om et lovforslag, der regulerer forskellige ting, men det er rigtigt, og det
er, fordi Dansk Folkeparti viste sig positive under førstebehandlingen. Så syntes jeg, der var
noget at bygge på og talte med dem, og det har
været en god, konstruktiv dialog. Det kan man
ikke ligefrem sige at den har været i forhold til
de andre partier her.
Til fru Lissa Mathiasen vil jég jo sige, at sådan
er der jo ting, der er svære at forstå. Der kan
også være ting, man ikke vil forstå, fordi man er
uenig. Det er jo en helt reel sag.";Henriette Kjær
335746;Time;"Men så vil jeg sige endnu en gang, at årsagen
til, at jeg ikke synes det er en god idé at kræve,
at man skal stille erstatningsbolig til rådighed,
når vi taler om småhuse med fra et til tre lejemål, er, at jeg tror, vi får en ringere boligmasse af

3467

dårligere standard, og jeg tror, at der er færre,
der får lyst til at leje ud. Det synes jeg ikke er
særlig godt, i og med at vi mangler boliger. Vi
har brug for, at alle, der har dem, der har lyst til
at stille dem til rådighed, og derfor ser jeg ikke
de samme problemer, snarere tværtimod, som
fru Lissa Mathiasen ser.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det jo
er sjovt at lege denne her form for politisk kispus, hvor dér ikke rigtig er nogen spørgsmål, og
hvor man synes, at man skal give den hele raden
rundt.
Igen må jeg sige, at der jo er mange ting, der
er svære at forklare. Det er også svært at forklare, hvorfor der er forskel på regulerede kommuner og ikkeregulerede kommuner. Det beror jo
også på en tilfældighed, hvor man har nedsat
sig, og hvem der har bestemt det i kommunalbestyrelsen. Men hvis hr. Keld Albrechtsen ikke
kan forklare, hvorfor man ikke lader det her forslag omfatte beboere i en ejendom med op til tre
lejemål, så må hr. Keld Albrechtsen jo sige, at det
er, fordi ministeren er dum. Hun forstår ikke noget. Så må det jo være hr. Keld Albrechtsens
svar.";Kl. 19.10
337106;title_name;"Så er der et sidste bidrag fra hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
337193;name_party;":
Førstebehandlingen bar præg af en meget bred
tilslutning fra, jeg tror faktisk, samtlige partier,
til det, som ministeren har erklæret som målsætningen for det her lovforslag. Det, der så er sket i
mellemtiden, er, at jeg kan forstå, at man har
haft en god og positiv dialog med Dansk Folkeparti, i hvert fald om det punkt, som drejer sig
om at lave denne her skelnen imellem små små
ejendomme og store små ejendomme.
Det, jeg spørger om, er, at hvis ministeren virkelig ønsker, at vi skal lave et forlig om det her,
og dér er vi jo tilsyneladende enige om de store
overskrifter, kan vi så ikke få et tilsagn om, at vi
med ministeren og ordførerne på området tager
en drøftelse af, hvordan vi får løst de problemer,
som er i restforslaget og det, som ikke bliver
tredjebehandlet her inden jul? Kan vi ikke få et
tilsagn om at få denne her dialog, så vi kan få
snakket os frem til at finde en god løsning, som
faktisk løser de problemer, som både ministeren
og SF har erklæret, der er brug for at løse?

3468

Tirsdag den 16. december 2003 (L 78)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
338295;title_name;":
Jeg synes altid, at en god dialog er godt, hvis
den kan blive god. Det er altså bare ikke mit indtryk her.
Mit indtryk er, at hvis ikke man kan få det,
man har givet udtryk for, igennem under førstebehandlingen, så er man slet ikke interesseret i
noget som helst. Jeg må jo sige, at hverken SF,
Socialdemokratiet eller Enhedslisten har givet
udtryk for at ville finde noget, der ligner et kompromis.
Man har stået meget stejlt på, at man synes, at
det her forslag ikke er godt nok. I stedet for de
155 kr. pr. kvadratmeter ønsker man 5 kr. pr.
kvadratmeter, og man ønsker alle småejendomme omfattet - Socialdemokratiet har endda nået
at fremsætte et beslutningsforslag.
Så jeg kan ikke rigtig se, hvad forhandlinger
skulle hjælpe, når Socialdemokratiet har fremsat
beslutningsforslaget og er fuldstændig stålsatte
på, at man vil køre det igennem. Det er for mig
et udtryk for, at man ikke er interesseret i, at vi
skal blive enige her, for så havde man jo ikke
fremsat et beslutningsforslag.";Henriette Kjær
339300;title_name;"Ønsker flere ordet? Ja, fru Lissa Mathiasen for
en sidste kort bemærkning.

Jeg kunne også rejse andre spørgsmål, men
har valgt nu kun at koncentrere mig omkring
den her lille del. Men jeg mener faktisk, at ændringsforslaget lægger an til ganske mange
spørgsmål, så jeg skal beklage, at det var debatten, der blev væk også i dag.";Formanden
339639;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
339692;title_name;":
Jeg mener ikke, at debatten er blevet væk, men
den kører i ring, og det er ufrugtbart.
Når man bliver ved med at stille de samme
spørgsmål hele tiden, får man ikke nogen debat,
og det er det, der er problemet for oppositionen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. »Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om leje af almene boliger med flere love. (Betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester)« omfattende § 1, nr. 3-12 og 22, § 2,
nr. 1-7, §§ 4-6 og § 7, stk. 1 og 2.

B. »Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
(Kort bemærkning).
om leje af almene boliger og lov om midlertidig";Henriette Kjær
340396;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til ministeren: Det er jo me- regulering af boligforholdene. (Behandling af
husordenssager ved huslejenævn og beboerklaget svært at tale om dialog. Vi er jo ikke engang
blevet inviteret til en snak med ministeren, hver- genævn, begrænsning af adgangen til at opkræken Venstres eller De Konservatives ordfører øn- ve større huslejestigninger og til opsigelse ved
ombygning)« omfattende § 1, nr. 1,2,13-21 og
sker at deltage i debatten, det gør Dansk Folke23, § 2, nr. 8-27, § 3 og § 7, stk. 1 og 3.
partis ordfører heller ikke. Det var nøjagtig det
samme, da vi havde førstebehandlingen. Så er
vedtoges uden afstemning.
det altså meget svært for os andre at få en dialog, og jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at
ministeren ikke vil tage dialogen, for vi har fak- , Ændringsforslag nr. 2-15 vedtoges uden afstemning.
tisk ønsket det.
Derfor er det også, at vi har efterlyst muligheLovforslaget overgik derefter til tredje behandden for at kunne få det her drøftet, og vi havde
ling.
ventet, at vi i dag på baggrund af det ændringsforslag kunne tage en diskussion om det.";Lissa Mathiasen
341511;title_name;"Så var det, jeg før igen spurgte til det om reJeg foreslår, at lovforslag nr. 78A går direkte til
stejendomme. Jeg kan forstå, at ministeren ikke
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehander helt på det rene med, hvad det er, jeg spørger
ling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
til, men det er vel så også et meget godt eksemsom vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
pel på, at vi har brug for at få en dialog, brug for
Jeg foreslår, at lovforslag nr. 78B henvises til
at få snakket om, hvad det her egentlig er.
fornyet behandling i Socialudvalget. Hvis ingen

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljøgodkendelse m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
342510;name_party;":
12002 nedsatte regeringen et Virksomhedsudvalg, som skulle se på mulighederne for at forenkle procedurerne omkring den miljømæssige
regulering af vore virksomheder. Udvalget bestod af mange interessenter og for at nævne bare
et par stykker, skal jeg nævne Kommunernes
Landsforening, Amtsrådsforeningen, Dansk Industri, CO-h-idustri, landbruget og Danmarks
Naturfredningsforening.
Kommissoriet til Virksomhedsudvalget slog
fast, at den hidtidige miljømæssige standard
skulle opretholdes.
Dette lovforslag, vi diskuterer i dag, hviler på
anbefalinger fra udvalget, og lovforslaget gør
det muligt at forenkle det nuværende godkendelsessystem for en lang række virksomheder i
Danmark uden at forringe miljøindsatsen.
Konkret betyder det, at der bliver en forenklet
procedure for de såkaldte listevirksomheder.
Oplysningskravene reduceres, og der udarbejdes standardvilkår for godkendelse af en lang
række virksomhedstyper, bl.a. udarbejdes ansøgningskrav målrettet til de enkelte virksomheder. Endvidere opstilles standardmål vedrørende indretning og drift af virksomheder, og disses
krav og standardvilkår vil blive fastlagt af de involverede brancheorganisationer samt eksperter
fra kommunerne.
Også noget for noget-princippet indføres i tilsynet, idet tilsynet reduceres i takt med virksomhedernes egen større miljøindsats. Virksomhederne kategoriseres i tre niveauer efter deres
miljøindsats med niveau 3 som det dårligste.

3469

Herved frigøres ressourcer, og miljøindsatsen
kan prioriteres og målrettes derhen, hvor en
øget miljøindsats er nødvendig.
Lovforslaget er som nævnt blevet til på baggrund af anbefalinger fra Virksomhedsudvalget
og kan opsummeres som følger: Lovforslaget
letter den administrative byrde for vore virksomheder, for man skal bruge færre konsulenttimer i forbindelse med miljøgodkendelser. Herved sparer erhvervslivet penge, og sagsbehandlingstiden går ned. Der spares ressourcer hos
amter og kommuner, som så kan bruges andetsteds. Standardvilkår forbedrer gennemskueligheden på miljøområdet for de enkelte virksomheder. Lovforslaget forringer ikke miljøet, og det
er ikke mindst vigtigt også for os i Venstre.
Med baggrund i dette skal jeg hermed tilkendegive, at Venstre støtter ministerens lovforslag,
og vi ser det også som et godt bidrag til målet
om at reducere de administrative byrder for
dansk erhvervsliv.";Søren Gade
344868;title_name;Så er det hr. Helge Mortensen som ordfører.;Formanden
344931;name_party;":
Forslaget her er vel den ultimative dokumentation på, at ministeren til fulde kan leve op til sin
mere uofficielle titel, nemlig at være minister for
afvikling af miljøet.
Forslaget her vil med ét slag flytte 80 pet. af
virksomhedsgodkendelserne, som det godt blev
beskrevet af Venstres ordfører, over til en liste
med standardnormer, med standardgodkendelser. Tilbage bliver der, ca. 20 pet.
Det er dem, der er under det såkaldte IPPCdirektiv, integreret forebyggelse for bekæmpelse
af forurening, og det kendte VVM-direktiv om
visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet.
Det er, hvad der konkret bliver tilbage på miljøgodkendelsesområdet. Resten bliver stort set
overladt til en tipskupon, og hvis den svarer til
det resultat, der ligger i Miljøstyrelsen, så kan
man spørge: Hvor er så noget for noget? Hvad
fik miljøet? Hvad får miljøet? Hvad kommer der
ud af miljøet i den her lovgivning?
, .,";Helge Mortensen
345860;Time;"At der er tale om regelforenkling, ja, det tør
nok antydes. Det er en regelforenkling, der i den
grad går ind til benet, så der faktisk ikke er en
kontinuerlig udvikling af bl.a. teknologien på
miljøområdet. Det vil jeg godt specielt gøre noget ud af, nemlig dette med, at der indtil nu har

3470

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)

været både oplysningspligt og dokumentationskrav for virksomhederne, herunder også anvendelsen af den bedste teknologi på området. Det
skal nu ikke længere være virksomhedernes opgave. Det er, som der så flot står, overladt til Miljøstyrelsen.
De sidste 10-15 år er der sket en kolossal udvikling netop på det teknologiske område, når
det drejer sig om miljø. Hele diskussionen, vi
havde for 15 år siden om en renere teknologi,
bunder principielt i den ordning, som vi nu for
en stor dels vedkommende siger farvel til. Hvordan kan man i Miljøstyrelsen have færdige lister
liggende over den bedste tilgængelige teknologi,
når der ikke er et indspil og et samarbejde med
de virksomheder, som kender den og skal anvende den og kender deres produktion?
Her tror jeg, at vi i hvert fald siger farvel til en
udvikling, og vi får ikke en udvikling, men et tilbageslag og i hvert fald en stagnation på miljøområdet.
Så vil jeg også godt nævne den anmeldelsesordning, som altså ikke er på den anden liste
med de 80 pet. Men de virksomheder, som har et
eller andet motiv til at gå i gang, skal ikke længere anmelde. Det skal myndighederne selv finde ud af: Hov, her i kælderen har vi en virksomhed, det var da interessant, lad os komme ned
og se den.
Både når det drejer sig om teknologi og tilsyn,
og når det drejer sig om den anmeldelsespligt
her, så sker det i en periode, hvor hele miljøområdet, både i Miljøministeriet, i styrelser, i amter
og i kommuner beskæres for ressourcer til at
tage de opgaver, som de altså så heller ikke længere skal tildeles.
Derfor går Socialdemokratiet imod dette forslag, og jeg skal på SF's ordførers vegne sige, at
det samme gælder for SE
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
347898;name_party;":
Jeg må dog sige, at det er et utroligt sortsyn, som
Socialdemokraternes ordfører her lægger for dagen på miljøets vegne.
Jeg skal sige, at lovforslaget jo er blevet til på
baggrund af en række anbefalinger fra et udvalg
med, som jeg sagde, mange forskellige interessenter, herunder bl.a. Danmarks Naturfredningsforening, som jo i hvert fald må siges at ville varetage naturens interesser. I Børsen den 27.
oktober 2003, siger fru Lone Alstrup fra Danmarks Naturfredningsforening: Jeg er da helt
enig i strategien med, at ressourcerne bruges på

de tilbageholdende virksomheder, mens de regelrette slipper lettere.
Jeg vil da sige, at der jo ikke i lovforslaget ligger noget om, at der skal bruges færre ressourcer
på miljøet. Nej tværtimod, så kan man nu i kommunerne og amterne koncentrere sig om de
virksomheder, som har problemer med at opfylde miljøkravene. Der er dog ikke noget formål i
at bruge virksomhedernes penge og det offentliges ressourcer på at kontrollere noget, som den
ene gang efter den anden er i orden.
Så vil jeg sige til hr. Helge Mortensen om det
her med best practice: Der er absolut ingenting
til hinder for, at myndighederne i forbindelse
med en godkendelsesansøgning kan bede virksomheden redegøre for, om den har truffet de
bedst mulige beskyttelsesforanstaltninger, uanset om det står i ansøgningsskemaet eller ej. Så
jeg vil stadig væk fastholde, at dette er et lovforslag, som forbedrer virksomhedernes konkurrenceevne, og som ikke forringer miljøet.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
349421;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der i DN's
indsigelser faktisk nævnes det samme om anmeldelserne som det, jeg har tilkendegivet her. I
øvrigt siger man også, at der i hvert fald som minimum hvert fjerde år burde ændres i de betingelser, der er i branchebladene, men der bliver i
bemærkningerne til høringssvarene sagt, at det
er der ingen grund til, for det gør man pø om pø,
når man finder, at det er nødvendigt, eller velsagtens når der er ressourcer til det.
Lad mig så sige om Virksomhedsudvalget, at
det jo havde en bunden opgave. Det var jo besluttet, at man skulle forringe det her område.
Det var jo besluttet, at man skulle regelforenkle
her. Det var jo besluttet, at den opgave, det fik
her, næsten var en konsensusopgave. Man kan
jo ikke sidde i udvalget og sige: Jamen de regler
skal vi jo ikke lave, for dem er vi faktisk imod.
Man har jo været nødt til at gå ind for spillereglerne og prøve på at finde, skal vi sige en udvej
for de problemer, som man har set.
Det fremgår altså også af flere andre høringssvar, at der er problemer på det her område, og
jeg vil specielt nævne NOAH's høringssvar, som
jeg synes har en ganske god analyse og faktisk
stiller spørgsmål om, hvorfor loven overhovedet
bliver ændret, når man ser på selve ændringsteksten, for den er næsten lig med det, der står i
loven i dag. Det er kun, siger NOAH, fordi man
hermed i bemærkningerne legitimerer, at man

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)
kan deregulere miljøområdet, og det er et af de
spørgsmål, vi gerne vil have belyst under udvalgsarbejdet.";Helge Mortensen
350978;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
351012;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Helge Mortensen, at
hvis man læser alle høringssvarene, så er de
langt hen ad vejen positive. Jeg vil sige til hr.
Helge Mortensen, at det er rigtigt, at der var tale
om en bunden opgave.
Men den bundne opgave var netop at komme
med nogle anbefalinger, som gjorde, at man ikke
forringede miljøindsatsen, jeg gentager: ikke
forringede miljøindsatsen i Danmark. Det var
den bundne opgave.
Så vil jeg sige til hr. Helge Mortensen, at Virksomhedsudvalget jo netop er enig i de anbefalinger, man fremsender til ministeren, og lovforslaget, som vi diskuterer i dag, er på baggrund af
de anbefalinger fra Virksomhedsudvalget.";Søren Gade
351676;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken.
I Jørn Dohrmann (DF):
Jeg synes også, at man skal lægge mærke til her,
at det er Virksomhedsudvalget, der kom med
sin rapport i oktober, som kommer med de her
indstillinger. Vi synes i hvert fald i Dansk Folkeparti med den holdning, vi har til lovforslaget,
at det er godt, at der endelig sker nogen regelforenkling på det her område over for de danske
virksomheder. Det er da på høje tid, at vi får, en
regelforenkling af det nuværende godkendelsessystem over for en lang række virksomheder i ,
Danmark.
Det vil Dansk Folkeparti gerne støtte, for det
letter den administrative byrde for virksomhederne og selvfølgelig også for myndighederne.
Derfor er det også godt, at man nu vil anvende
nogle standardvilkår over for virksomhederne.
Hvad jeg bl.a. også har lagt vægt på er, at man
har haft et enigt Virksomhedsudvalg, som har
givet sine anbefalinger, og det mener jeg i hvert
fald gør det her forslag endnu stærkere.
For Dansk Folkeparti har det også været utrolig vigtigt, at mange virksomheder i fremtiden
vil opleve en væsentlig lettelse i forbindelse med
deres ansøgning om miljøgodkendelse. Det er
selvfølgelig også et område, hvor vi i hvert fald i
Dansk Folkeparti mener, at man bør gå endnu
videre og endnu længere. Bl.a. skulle man også

3471

give en form for garanti for, at man behandler de
sager hurtigt, som der nu sendes ind til godkendelse.
Det er i hvert fald efter vores opfattelse fuldstændig urimeligt, at når man på nuværende
tidspunkt klager over en afgørelse eller skal
have nogle godkendelser, så har vi set sager, der
tager mange år, og vi mener ikke, at der er nogen, der faktisk kan leve med, at man skal vente
i så lang tid. Det er i hvert fald hæmmende.
Vi er selvfølgelig også nødt til at se på, at tiden udvikler sig. Tiden står ikke stille, og der- :
med er der også sket en teknologisk udvikling
og dermed også en udvikling af de hjælpemidler, man skal bruge til at beregne de her ting
med, og som skal behandle diverse forskellige
ansøgninger.
Derfor er det også forståeligt og rimeligt, at
virksomheder får den her hurtige sagsbehandling af deres godkendelsesansøgning og mulighed for at få en hurtig kommunikation med
myndighederne. Det må i den anden ende også
give en positiv økonomisk konsekvens, som
medfører færre omkostninger til bl.a. konsulentbistand til udarbejdelse af ansøgningsmaterialer,
hvilket vi i hvert fald også hilser meget velkommen i Dansk Folkeparti.
Så alt i alt kan vi se, at det for både kommunerne, for virksomhederne og for amterne er en
økonomisk lettelse, samtidig med at vi får den
administrative lettelse, og det mener vi er et
skridt i den rigtige retning.
Når vi taler om de her lettelser, som vi gerne
vil give til både erhvervslivet og selvfølgelig
også til private folk, så synes vi, at vi er på rette
vej. Der er selvfølgelig også elementer, som vi
gerne vil diskutere under udvalgsarbejdet. Når
jeg siger det, er det bl.a., som hr. Helge Mortensen også var inde på, spørgsmålet om, om en revidering af databladene ikke skal foregå, når der
er gået en vis periode. Det kunne da være en
god ting at tage en debat om det under udvalgsarbejdet.
Alt i alt ser vi positivt på det lovforslag, som
her er fremsat. Det kan vi støtte.
.";Formanden
354924;Time;;Kl. 19.30
354942;name_party;":
Princippet om frihed under ansvar er væsentligt
for konservativ politik. Princippet er også et vigtigt led i den erhvervspolitik og miljøpolitik, vi
gerne vil have gennemført. Vi mener, at frihed
under ansvar sikrer den nødvendige balance

3472

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)

mellem hensynet til den enkelte virksomhed og
til samfundets og miljøets interesser.
Det Konservative Folkeparti vil gerne styrke
danske virksomheder, for vi ser dem som selve
rygraden i det danske velfærdssamfund. Her
findes arbejdspladserne, og her skabes værdierne, som finansierer vores fælles goder. Skal vi
bevare og videreudvikle vores velfærdsmodel,
går vejen gennem de private virksomheder, der
findes i Danmark.
Imidlertid har vi også et enormt ansvar over
for kommende generationer for at sikre, at økonomiske gevinster ikke får uacceptable konsekvenser i form af skade på naturen, som vi skal
give videre til kommende generationer. Vi Konservative er ikke parate til at give køb på niveauet for miljøbeskyttelse.
Den efterhånden verdensomspændende markedsøkonomi giver vores virksomheder store
muligheder, og der er chance for øget omsætning på nye markeder for de dygtige og opfindsomme, men der følger også store udfordringer
med i form af benhård international konkurrence. For at klare sig godt skal virksomhederne og
resten af samfundet bl.a. kunne tilpasse sig tidens krav om et mere videns- og servicebaseret
industrisamfund.
Erhvervslivet skal selvfølgelig på sin side
være parat til at møde vanskelighederne med
dygtighed, opfindsomhed og forandringsparathed, men virksomhederne er jo ikke isolerede
enklaver i forhold til resten af samfundet. Det er
mindst lige så vigtigt, at erhvervsudviklingen
kan foregå i et konstruktivt samarbejde, hvor
fællesskabet spiller med. Det kan ikke nytte, at
det omkringliggende samfund lægger flere forhindringer ud på vejen end højst nødvendigt.
Vejen er nemlig allerede stenet nok.
Det gælder også, når vi ser på de administrative byrder, som det offentlige pålægger danske
virksomheder, og som koster virksomhederne
milliarder af kroner årligt. I Det Konservative
Folkeparti mener vi, at det er muligt at reducere
de administrative byrder, men det kræver naturligvis en politisk vilje til at prioritere det.
Med dette lovforslag om ændring af lov om
miljøbeskyttelse letter vi de administrative byrder for en lang række virksomheder, der søger
om miljøgodkendelse. Men det er vigtigt at slå
fast, at det er målet med lovforslaget at forenkle
godkendelsessystemet og ikke at forringe niveauet for miljøbeskyttelse. Det handler ikke

om, at virksomhederne skal have lempeligere
miljøkrav, men om administrative forenklinger.
Virksomhederne skal fortsat have en godkendelse, før de etablerer sig eller foretager nogle andre væsentlige ændringer.
Målet med lovforslaget er at sikre en hurtigere og smidigere sagsbehandling i forbindelse
med godkendelsesbehandling og mulighed for
hurtigt at kunne orientere sig om, hvilke krav
der gælder for den enkelte virksomhed.
Lovforslaget skaber en nødvendig hjemmel
til at forenkle det nuværende godkendelsessystem for en lang række virksomheder. Det nuværende system opretholdes dog for de såkaldte
IPPC-virksomheder og industrivirksomheder,
der er omfattet af VVM-direktivet.
De væsentligste ændringer i det nye system
indebærer, at kravene om oplysninger og forhåndsdokumentation bliver reduceret til helt
grundlæggende og nødvendige oplysninger
som f.eks. om forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger.
Derudover skal der nu udarbejdes standardkrav til mange virksomheder i det nye system,
krav, som godkendelsesmyndighederne skal anvende, når virksomhederne skal godkendes. Det
vil forhåbentlig skabe en større gennemsigtighed, fordi virksomhederne simpelt hen nu vil
være bedre bekendt med de krav, de bliver stillet
over for.
De ændringer, vi nu gennemfører, bliver forhåbentlig en langsigtet løsning. Forudsigelighed
er nemlig også en væsentlig konkurrenceparameter. Den virksomhed, som kan regne med en
stabil regulatorisk situation i et gunstigt erhvervsklima, vil alene på det grundlag have en
styrket udgangsposition i forhold til udenlandske konkurrenter.
Ved at gennemføre de foreslåede ændringer
er jeg overbevist om, at vi i Det Konservative
Folkeparti gavner både virksomheder og myndigheder, men uden at der sker forringelser af
det høje danske miljøbeskyttelsesniveau. Til
gengæld bliver der skabt et godt grundlag for
administrative lettelser, kortere sagsbehandlingstider og mere ensartede afgørelser.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi løsninger, der faktisk gavner miljøet og ikke blot
den danske statskasse. Det gør vi ud fra overbevisningen om, at en ambitiøs miljøpolitik faktisk
kan forenes med en hensigtsmæssig erhvervspolitik.";Helle Sjelle
359707;Time;"I

(435)
Tirsdag den 16. december 2003 (L 93), 홢

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
359800;name_party;":
Det glæder mig naturligvis, at Det Konservative
Folkeparti højtideligt bedyrer, at man ikke vil
være med til at sænke miljøbeskyttelsesniveauet
iD a n m a r k . .
Nu er der så mange tusinde virksomheder,
der ikke længere skal miljøgodkendes efter § 33,
listen skal indskrænkes, og læser man bemærkningerne til lovforslaget, kan man se, at regeringen er gået ned på det allermindste antal godkendelser, der bliver tilbage, som man føler sig
pisket til, fordi de direkte følger af EU-lovgivningen.
Så er mit spørgsmål: Har det i virkeligheden
overhovedet været hensynet til miljøet, der har
spillet ind i den her vurdering? Eller har man
bare haft det udgangspunkt, at man sådan set
helst ville fjerne alle miljøgodkendelser og bare
lade virksomhederne køre, men man var dog
forpligtet af EU til at have et vist minimum tilbage? Er det 10 pct., eller er det 20? Jeg ved ikke,
hvor meget der bliver tilbage, men det bliver
ikke meget. Resten af virksomhederne kan så
køre, som de selv vil?
Det er jo realiteten, og derfor vil jeg godt
spørge Det Konservative Folkeparti: Har man
overvejelser om, hvor det rigtige skæringspunkt
er? Eller har man det bare sådan, at man bliver
nødt til at overholde EU-lovgivningen, og for resten lader man stå til?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
361082;name_party;":
Det her handler jo ikke kun om at overholde EUlovgivningen. Det her handler om, at vi gerne
skal have et godt system for de virksomheder,
som skal have en miljøgodkendelse. Det skal
være nemt, det skal være overskueligt, og det
skal være gennemsigtigt. Virksomhederne skal
være klar over, hvad det er for krav, der bliver
stillet, og det er bl.a. et af de håb, vi har med
denne her lovgivning. Vi forventer, at der f.eks.
kommer en større gennemsigtighed, at det bliver lettere for virksomhederne at gennemskue
systemet.
Men vi har bestemt ikke en tro på eller håb
om, og vi ønsker det heller ikke, at det her forslag er med til at sænke miljøniveauet i Danmark. Tværtimod ønsker vi bestemt, at der er
flere virksomheder, som faktisk forstår at finde
ud af de her ting, og det er derfor, vi støtter forslaget.

3473

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
361941;name_party;":
Jeg lagde jo mærke til, at fru Helle Sjelle ikke besvarede mit spørgsmål. Mit spørgsmål var:
Hvorfor har man lagt sig lige nøjagtig på det niveau, som man ikke kan komme uden om på
grund af de'internationale forpligtelser?
Det må jo betyde, at man mener, at den lovgivning, vi har haft indtil i dag, grundlæggende
har været helt forkert, at det har været helt forkert, at det danske samfund gik ind og lavede en
kontrol med industriens forurening, for det var
jo det, miljøgodkendelser efter § 33 gik ud på. Vi
skulle have styr på industriforureningen.
Jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle: Hvordan
kan det være, at miljødebatten i Danmark i dag
først og fremmest handler om landbruget og
ikke om industrien? Det er måske, fordi vi fik
indført disse § 33-godkendelser, som man nu i
realiteten vil afskaffe. Det er måske derfor.
Det er måske også derfor, det er klogt lige at.
overveje, om det er fantastisk velovervejet: at
man fremover lader hovedparten af virksomhederne kunne få en automatisk godkendelse på
det glatte ansigt ved bare at indsende et postkort
til Miljøstyrelsen. Jeg synes ikke, det er så fantastisk klogt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
363105;name_party;":
Nu kan vi jo kalde miljøgodkendelser mange
ting. Jeg tror ikke, at jeg ligefrem vil kalde dem
postkort, men lad det nu være.
Om miljødebatten handler om landbrug eller
ej, vil jeg ikke stå og tage stilling til heroppefra.
Det synes jeg hører til et helt andet sted.
Det, det jo handler om her, er, at alle virksomheder stadig væk skal have en miljøgodkendelse. Det synes jeg er meget vigtigt at pointere
over for hr. Keld Albrechtsen.
Jeg synes, det er et udmærket niveau, vi har
lagt os på her. Men det er da klart, at er der nogle ting, som vi undervejs finder ud af kan skrues
mere hensigtsmæssigt sammen, må vi jo se på
det. Sådan er det jo altid med de love, vi vedtager herinde. Vi er selvfølgelig ikke argumentresistente: selvfølgelig er vi ikke det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
363905;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
ikke har haft nogle principielle overvejelser.
Man lægger sig på det niveau, EU har forlangt,
og så vil man i hvert fald sikre sig, at man ikke

3474

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)

kommer til at gøre mere for miljøet, end man absolut er pisket til på grund af de internationale
forpligtelser. Når der ikke svares på spørgsmålet, må det jo være, fordi det er den overvejelse,
der har ligget bag ved det.";Keld Albrechtsen
364375;Time;"Men så vil jeg gerne spørge: Når der står, at
udformningen af de nye lister over virksomheder, der stadigvæk skal have § 33-godkendelse,
og over dem, der ikke skal, vil blive forhandlet
nærmere med de berørte interesseorganisationer, kan det så ikke bekymre Det Konservative
Folkeparti, at der ikke er tanker om, at det er
Folketinget, man skal drøfte det med? Vi skal
overlade til industrien selv sammen med ministeren at lave de her lister. Tanken om, at folkevalgte fremover skal blandes ind i dansk miljøpolitik, ligger åbenbart regeringen og Det Konservative Folkeparti meget fjernt.
Jeg spørger bare, for der står jo i bemærkningerne til ministerens forslag, at det fremover i
realiteten er industriens egne organisationer, der
kommer til at bestemme. Bekymrer det ikke Det
Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
365217;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg slet
ikke er bekymret for, at de folkevalgte ikke skal
få deres diskussion om den miljøpolitik, der bliver ført her i Danmark. Det har vi jo så rigeligt
haft, i hvert fald i de sidste par år. Det er jeg da
sikker på at vi også vil se fremover, så det har jeg
absolut ingen bekymringer for overhovedet.
Så synes jeg, det er vigtigt at påpege, at de
ting, som vi fremsætter her i dag som et lovforslag - som regeringen fremsætter - bl.a. er på
anbefaling af det Virksomhedsudvalg, der har
siddet. Det er jo de anbefalinger, vi følger i det
lovforslag, der er fremsat, så det er altså ikke
bare noget, der er grebet ud af den blå luft.
Jeg tror, det umiddelbart er, hvad jeg havde.";Helle Sjelle
365955;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
366021;name_party;":
Nu håber jeg også, jeg får ros af ministeren bagefter.
Det Radikale Venstre synes, at det er én god
idé at forenkle miljølovgivningen på industriog erhvervsområdet. Det gør vi selvfølgelig ud
fra den betragtning, at det gælder om, at er-

hvervslivet har så få administrative byrder som
overhovedet muligt.
Det, der så ærgrer mig i den sammenhæng,
er, at i ministerens fremsættelsestale er ordet
miljø så at sige fraværende, og det gør én en lille
smule mistænksom, at der ikke står noget om
miljø i en fremsættelsestale, som handler om en
ret afgørende miljølovgivning. Der står alene
noget om, hvad det her betyder for erhvervslivet. I Det Radikale Venstre er vi både optaget af,
at det går godt for erhvervslivet, og af, at det går
godt for miljøet.
Vi synes, at industrien har gjort det vældig
godt i de senere år på hele miljøområdet. Og
baggrunden for det er, at vi har haft en rimelig
stringent lovgivning på området i rigtig mange
år. Hvor industrien nok i første omgang var ret
tøvende med hensyn til, hvad de stigende miljøkrav ville betyde - for ikke, at sige ret kritiske
over för dem - er der i de senere år sket det, at
industrien i stigende grad har kunnet se, at de
udmærket kan tjene penge og samtidig tage
hensyn til miljøet.
Det er fantastisk godt, og man kunne ønske
sig, at vi havde gjort det samme inden for landbruget for mange år siden og f.eks. noget tydeligere havde indført princippet om, at forureneren betaler.
Der er en del i forslaget, som vi ikke bryder os
om, f.eks. kan vi slet ikke se, at der er nogen
grund til at fritage virksomhederne for at bruge
renere teknologi, hvis der overhovedet er renere
teknologi til rådighed og det kan betale sig at
anvende den.
Sådan som lovforslaget er lagt op nu, bliver
det i stigende grad op til de enkelte virksomheder selv at tage stilling til, ligesom for renseriernes vedkommende, om de vil anvende renere
teknologi eller ej: Der mener vi stadig, at der er
behov for, at det offentlige går foran og stiller
nogle krav til de pågældende virksomheder.
Vi er også ret tøvende over for det med brugerbetaling, ikke mindst i forhold til de små
virksomheder. Vil en lille virksomhed med en
ikke ret stor omsætning, men måske en stor miljøbelastning, være interesseret i at betale det, der
skal betales for at få den nødvendige miljørådgivning? Det kan vi godt være i tvivl om.
Samtidig ærgrer det os, at lovforslaget kom-,
mer på et tidspunkt, hvor ministeren i øvrigt er
meget optaget af at tilegne sig så meget kompetence som overhovedet muligt, og også på et
tidspunkt, hvor kommuner og amter skærer
vældig meget ned på miljøområdet. Vi kan godt

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)
være nervøse for, at den her lovgivning, som
måske i virkeligheden er en udmærket lovgiv- 1
ning, bliver ødelagt af, at kommunerne og amterne er så pressede, som tilfældet er, og af, at
miljøet generelt ikke har en høj prioritet hverken
her eller hisset.
Endelig, hvis vi skal gennemføre det her, bliver det nødvendigt at stramme op på straffelovgivningen. Det er vores opfattelse, at forudsætningen for, at man kan gå over til større egenkontrol, er, at der virkelig vanker ved kasse A,
hvis man så forbryder sig mod den lovgivning,
vi har. Med andre ord er der brug for væsentlig
højere bøder og højere strafferammer, hvis denne her lovgivning skal gennemføres.";Elsebeth Gerner Nielsen
369354;Time;Men vi glæder os til at følge arbejdet og bidrage til arbejdet i udvalget.;Kl. 19.45
369441;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
369507;name_party;":
Jeg må indrømme, at det i Enhedslisten var med
nogen forbløffelse, vi så dette forslag, fordi vi
her er inde på et område, hvor dansk miljølovgivning faktisk har været præget af en vis succes
i modsætning til de problemer, vi stadig væk
tramper rundt i med hensyn til landbruget. Det
er faktisk anerkendelsesværdigt, at vi i Danmark via miljøbeskyttelseslovens § 33 fik et godkendelsessystem, der i vidt omfang var i stand
til at sikre, at de kommunale og amtskommunale myndigheder kunne håndtere de lokale forureningsproblemer, der kom fra virksomhederne. Dermed ikke være sagt, at alle problemer er
løst, og at der ikke stadig væk findes forurening,
men det er dog betegnende, at den offentlige debat om miljøforurening i løbet af de sidste 10 år
markant har flyttet sig fra industrien til landbruget. ^
På baggrund af den i hvert fald relative succes i forhold til hele landbrugsdiskussionen
kommer så dette forbløffende forslag, hvor man
nu vil smide resultaterne af den indsats, der er
gjort, ud med badevandet.
Jeg vil godt bede ministeren besvare, hvorfor
det egentlig er, at ministeren vil have den her generalfuldmagt, denne her enormt store bemyndigelse. Det er jo faktisk at fritage helt op mod
80 pet. af virksomhederne for en egentlig miljøgodkendelse: sådan har jeg forståét forslaget. 80

.

Il

3475

pet. af virksomhederne får altså fremover en
miljøgodkendelse bare ved at indsende et postkort til ministeren. Oven i købet bliver det industrien selv, der sammen med ministeren skal
fastlægge, hvilke virksomheder der skal søge
om en egentlig miljøgodkendelse.
Så siger man, at det er for at opnå administrative forenklinger. Nej, det er det ikke. Det er, fordi man har fundet ud af, at der er nogle EU-forpligtelser, og dem er man nødt til at overholde.
Hvis ikke de havde været der, så havde man såmænd helt afskaffet miljøbeskyttelseslovens
§33.
:
<
Det er den konklusion, jeg må nå til efter de
besvarelser, eller mangel på samme, der kom fra
fru Helle Sjelle, hvor jeg spørger: Har man ikke
en selvstændig vurdering af, hvor langt vi skal 홢
ned, eller har man bare det synspunkt, at man
bliver nødt til at lave miljøgodkendelser der,
hvor vi er tvunget til det af hensyn til EU-lovgivningen: men egentlig var man helst helt fri?
Det er det indtryk, bemærkningerne i lovforslaget efterlader.
Jeg er enig i de betragtninger, der har været
om, at man underminerer princippet om, at man
skal anvende den bedst tilgængelige teknik. Det
er jo betegnende, at i bemærkningerne til forslaget står der, at virksomhederne forventes i den
forbindelse at anvende den bedste teknologi.
Det må vi jo så håbe at de gør, men vi kan fremover ikke vide det. Man kan jo godt få den mistanke, at hvis det nu viser sig at være billigere
ikke at gøre det - det er det nogle steder, ikke
, alle steder, men det er det nogle steder - så vil
man ikke længere gøre det.
Jeg skal slutte med ganske kort at citere fra
selve lovteksten, for somme tider kan det jo
være anskueligt at se selve lovteksten for sig.
Der står om ministerens generalfuldmagt, at han
selv kan tage stilling til: »i hvilke tilfælde og på
hvilke vilkår en godkendelse efter § 33 kan meddeles i.« Ministeren bestemmer altså selv, i hvilke
tilfælde og på hvilke vilkår der fremover skal
være miljøgodkendelse.
Vi kunne lige. så godt have overladt dansk
. miljøpolitik fuldstændig til ministerén selv og
sendt Folketinget på tidlig juleferie, for hvis det :
her fortsætter - vi havde jo med naturmålsætningsloven også en stribe bemyndigelser til ministeren - i det her tempo frem til juleaften, behøver vi ikke at indkalde Folketinget igen efter
nytår.

3476

l 홢 Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
373208;name_party;":
Når jeg hører hr. Keld Albrechtsens vrede tale
omkring, det her lovforslag, kommer jeg lidt i
tvivl om, hvorvidt det er det samme lovforslag,
vi har læst. Det kunne jeg høre det var, for det
har i hvert fald noget med miljø at gøre, og det
er også det, hr. Keld Albrechtsen siger, men det
var noget med en forringelse af miljøet.";Søren Gade
373549;Time;"Men jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om det ikke er sund fornuft også for hr.
Keld Albrechtsen, at de offentlige myndigheder
bruger deres kræfter på de virksomheder i Danmark, som har problemer med at opfylde miljøkravene, og som snyder på vægten, og så fjerner
fokus fra de virksomheder, som det ene år efter
det andet opfylder kravene, skal have en fornyet
godkendelse og så skal igennem møllen igen,
når man nu kan flytte de ressourcer over på de
virksomheder, som hr. Keld Albrechtsen er så
bange for. Det er jo det, der står i lovforslaget.
Samtidig er det også vigtigt at understrege, at
der altså også sidder folk i Virksomhedsudvalget, som har den holdning til miljøet, at miljøet
ikke skal forringes - nøjagtig den holdning, som
vi andre her i Folketinget også har - og det er
det, der ligger til grund for det her lovforslag
Vil hr. Keld Albrechtsen ikke give mig ret i, at
det er god fornuft at bruge ressourcerne, hvor
det er nødvendigt at bruge dem, altså på de
virksomheder, som overtræder miljølovgivningen?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
374623;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis man ser på de 20 pet.
af virksomhederne, som stadig væk skal have
godkendelse, så er det jo dem, der har den i forvejen. Det er også typisk meget store virksomheder, som vil være interesseret i, at der ikke opstår problemer i forbindelse med deres miljøgodkendelser, hvor myndighederne i forvejen
har et meget stort materiale.
Men de, der nu får mulighed for at slippe
igennem uden miljøgodkendelse, er nye virksomheder, som f.eks. vil benytte sig af det forhold, at EU har opgivet at regulere kemikalierne. Så i stribevis af nye kemikalier flyder frit ud
på markedet uden miljøgodkendelse, fordi EU
på det punkt bare lader står til, og så kan nye
virksomheder smutte uden om godkendelsessystemet ved at sende et postkort til ministeren.

Der synes jeg, at indsatsen burde målrettes
mod de nye produkter, som kan blive en trussel
mod vores miljø. I stedet for bruger man nu hele
administrationen på at sidde og administrere de
store, gamle virksomheder, der allerede har miljøgodkendelser, og som heldigvis typisk har været igennem en proces, hvor der er en nogenlunde, kontrol med tingene.
Så mit gæt er, at det her bare er helt forfejlet,
at man simpelt hen sætter sig til at bruge den
administrative indsats på noget, som er administreret i forvejen, og så smutter de problemer,
der opstår i fremtiden, bare igennem det net,
som man har anbragt det forkerte sted.
Så desværre må jeg sige til det spørgsmål, der
bliver stillet, at det her lovforslag simpelt hen
rammer der, hvor der ikke er brug for det, i stedet for der, hvor der er brug for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
376237;name_party;":
Nu hører jeg hr. Keld Albrechtsen sige, at de ressourcer, man sparer på miljøgodkendelser, kommer man så til at bruge forkert. Hvordan kan hr.
Keld Albrechtsen vide det? Sparer vi ressourcer
på ikke at kontrollere virksomheder, som. har orden i sagerne, kan vi koncentrere os om de virk-'
somheder, som har rod i sagerne.
Kan hr. Keld Albrechtsen ikke bekræfte, at
der netop står i bemærkningerne til lovforslaget,
at myndighederne i forbindelse med en godkendelsesansøgning kan bede virksomheden om at
redegøre for, om de har truffet de bedst mulige
beskyttelsesforanstaltninger, altså at de bruger
best practice?
Så vil jeg godt bede hr. Keld Albrechtsen om
at bekræfte, at man stadig væk skal have en miljøgodkendelse - også efter den ny lov.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
377025;name_party;":
Nej, man skal ikke have en miljøgodkendelse efter den nye lovgivning, for der skal man bare
sende et stykke papir ind til ministeren, og hvis
man vælger at føre ministeren bag lyset, kan det
jo fortsætte i meget lang tid, indtil det så bliver
opdaget, fordi der opstår en miljøkatastrofe.
Man afskaffer jo den direkte mulighed for at gå
ind og kontrollere, hvad nye virksomheder finder på at udlede til miljøet.
Så vil jeg bare sige, at det ikke er mig, der har
fundet på, at der skal spares på det her område.
Jeg synes faktisk, det er uforsvarligt at spate på
det her område. Jeg er godt klar over, at det er et

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)
spareforslag. Det er også derfor, det giver en negativ miljøvirkning, for så må man jo til at vælge, hvor man vil kontrollere, og hvor man ikke
vil kontrollere, på de områder, hvor vi hidtil har
gjort det.
!
Så er det bare, jeg siger, at når man så vil spare, bruger man oven i købet :de ressourcer, der er
tilbage, til at kontrollere de virksomheder, der i
forvejen har en miljøgodkendelse, hvor det ikke
er specielt sandsynligt, at det er der, de største
problemer er, og så åbner man en kæmpe ladeport for nye automatiske godkendelser ved
postkortmetoden, hvor man ikke har styr på,
hvad der så bliver godkendt, fordi man har sparet ressourcerne til den del væk.
Så jeg må sige, at jo mere der bliver spurgt på
den her måde, jo mere overbevist bliver jeg om,
at det her forslag er et kæmpe hul i dansk miljølovgivning.";Keld Albrechtsen
378511;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
378549;name_party;":
Det er jo en meget interessant diskussion, som
har udviklet sig her. Jeg vil gerne spørge hr.";Jørn Dohrmann
378663;title_name;"Mener hr. Keld Albrechtsen
også, at selv om man har en miljøgodkendelse i
dag, altså med den lovgivning, vi har i dag, så
kan der absolut ikke ske nogen ,udslip? Vi har jo
set masser af eksempler på, at der sker udslip alligevel. Hvordan vil hr. Keld Albrechtsen så for-,
klare, det?
Nu forstår jeg næsten ikke, hvordan det hele
hænger sammen, hvis hr. Keld Albrechtsen nu
lige pludselig har udstedt en fuldstændig hundrede procents garanti om, at bare fordi man har
været igennem hele den store mølle her med, at
man skal angive en masse ting, og man skal
godkendes - det tager rigtig lang tid - sker der
ikke miljøforringelser, altså udslip.
Vi oplever dem jo alligevel. Hvordan forklarer hr. Keld Albrechtsen det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
379420;name_party;":
Hr. Dohrmann kan jo have ret i, at der ikke i
denne verden findes hundrede procents garantier. Men jeg synes, det er en lidt bagvendt argumentation, for indirekte siger hr. Dohrmann jo i
virkeligheden, at eftersom vi ikke kan være hundrede procent sikre på, at en § 33-godkendelse
er god nok til at sikre os imod ulykker, så kan vi
lige så godt slække niveauet i al almindelighed.

3477

Det er jo det, der ligger i hr. Dohrmanns spørgsmål, og det er en logik, jeg ikke vil gå ind på.
Jeg mener, det er fornuftigt, vi har disse § 33godkendelser, fordi det rent faktisk - og det er jo
bl.a. en anerkendelse i forhold til den tidligere
regering - har højnet miljøbeskyttelsen her i
Danmark, at vi havde de § 33-godkendelser
også på de lidt mindre virksomheder. Man har
fået styr på tingene, og det er det, man bare vil
slippe løs igen.
Så kan hr. Dohrmann selvfølgelig sige, at det
ikke er en hundrede procents sikkerhed. Nej,
men det er dog bedre at have et eller andet sted
omkring halvfems procents sikkerhed end et eller andet sted omkring ti procents sikkerhed hvor langt vi nu end kommer ned. Det synes jeg
godt nok er bedre. Men sådan kan man jo se forskelligt på tingene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
380637;name_party;":
Jo, men jeg går ud fra, at selv hr. Keld Albrechtsen har læst hele forslaget, som vi diskuterer her,
hvor det er sådan, at hvis man har nogle spørgsmål til det, så kan man spørge ind til, hvad det
er for nogle ting, man gerne vil kontrollere ekstra ved de her virksomheder. Derfor mener jeg
også, at det her er et enormt godt forslag, hvor
man nu laver administrative lettelser for de her
virksomheder, og er der nogle sager, som man
ønsker at kontrollere ekstra, fordi der måske er
nogle problemer eller kunne være nogle problemer, så kan man gå ind og kontrollere dem ekstra.
Det synes jeg da gør netop det her forslag
stærkt, at nu prioriterer vi, at vi vil bruge ressourcerne der, hvor der kan være nogle problemer. Altså ikke for de 90 pet., hvor det faktisk er
den samme miljøgodkendelse, vi skal give, men
vi kan koncentrere os om de problembørn, som
findes rundtomkring. Det må selv hr. Keld Albrechtsen da kunne give os ret i er en fornuftig
prioritering. Eller er det bare noget, man ikke vil
forstå?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
381690;name_party;":
Nu er jeg bange for, at hr. Dohrmanns spørgsmål
illustrerer, at hr. Dohrmann er blevet ført bag lyset af ministeren, for nu giver hr. Dohrmann udtryk for, at der vil være den samme administrative ressource til rådighed, den skal bare bruges
på en anden måde.

3478

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)

Jeg vil godt bede ministeren lige oplyse, om
det er rigtigt forstået af hr. Dohrmann, at der vil
være det samme antal stillinger, også efter den
her reform, men at de bare skal bruges på en anden måde. Sådan havde jeg ikke umiddelbart
opfattet det. Jeg havde opfattet det som et spareforslag. Men det kan så være, at jeg tager fejl på
det punkt. Det kan ministeren jo besvare.
Hvis man omlægger det, sådan at det er det
samme personale, som så skal ud i marken og
kontrollere på en anden måde, så må vi jo se,
hvad det hele i virkeligheden går ud på. Men jeg
havde altså opfattet det som et spareforslag, der
gik ud på nogle forenklinger, der kunne medføre, at man kunne afskedige noget personale eller
overføre dem til en anden anvendelse.
Jeg vil så bare sige til hr. Dohrmann, at det,
man går glip af nu, jo er at fange de tilfælde,
hvor en virksomhed fører myndighederne bag
lyset og begynder en giftig produktion, hvor der
bliver udledt til miljøet, og hvor man så først
finder ud af det nogle år efter. Det er det, vi ikke
længere vil kunne opfange, og det er trist, at vi
skal ud i den situation igen:";Keld Albrechtsen
383115;Time;"Det var de problemer, vi havde med industrien for 20 år siden, eller var det for 25-30 år siden? Før vi fik § 33-godkendelserne, havde vi
stribevis af de problemer, og det får vi igen, fordi nye produktioner kan sættes i gang, uden at
man behøver at give myndighederne en reel orientering om, hvad der foregår. Man kan bare
føre myndighederne bag lyset, og så tager det
lang tid, før myndighederne har mulighed for at
finde ud af, hvad det er, der foregår. Det er problemet med forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er for regeringens intention om at lette de administrative byrder for erhvervslivet og myndighederne. Hvis vi skal
have et fortsat dynamisk erhvervsliv, skal lovgivning og regler indrettes sådan, at de ikke belaster erhvervslivet mere end nødvendigt. Regeringens opfattelse af, hvad der er nødvendigt, er
dog ikke sammenfaldende med, hvad der er vores opfattelse.
Det, der ærligt bekymrer os ved dette forslag,
er, at vi endnu en gang kan konstatere, at vi skal
forholde os til et lovforslag, hvor den primære
opgave for Kristendemokraterne og de andre
partier i oppositionen er at tildele ministeren bemyndigelse og kun i minimal grad definere,
hvad denne bemyndigelse reelt vil føre til. Vi er

således langtfra tilfredse med, at man i forhold
til en vurdering af forslagets miljømæssige konsekvenser blot udtrykker, at lovforslaget ikke
ventes at få miljømæssige konsekvenser.
Kristendemokraterne kan sagtens støtte, at
godkendelsessystemet forenkles, men kun hvis
forslaget ikke får miljømæssige konsekvenser.
Det er den helt samme præmis, som er at finde i
hovedparten af høringssvarene, så hvis ministeren vil have sin bemyndigelse, skal han også
være mere klar i sin tale. Vi kan ikke acceptere
udsagn om, at der ikke forventes miljømæssige
konsekvenser. Vi vil have et udsagn om, at der
ikke bliver miljømæssige konsekvenser. Dette
kunne bl.a. gøres ved, at man uddyber, hvad
den reviderede godkendelsesbekendtgørelse
kommer til at indeholde, så vi får en mulighed
for at revurdere.
I forhold til forslagets delelementer er vi ikke
positive over for at ophæve anmeldeordningen,
og det er da også en besynderlig argumentation,
der i forslaget bruges for at fjerne denne ordning. Det faktum, at virksomhederne kun i ringe
grad anmeldes, burde jo i stedet afføde initiativer, der sikrer, at der blev anmeldt, herunder at
det gøres lettere tilgængeligt. Det er vanskeligt
at se fordelene ved at ophæve anmeldepligten.
Vi har flere andre anker mod forslaget, og
sammen med den manglende garanti om, at forslaget ikke medfører en forringelse for miljøet,
er vi endnu ikke der, hvor vi kan støtte forslaget,
men vi vil ikke udelukke, at ministerens kommentarer og udvalgsarbejdet kan ændre på dette.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
for deres kommentarer til lovforslaget. De var jo
overvejende positive, og det er jeg selvfølgelig
glad for. Jeg hørte også, at der var et par partier,
der sagde, at deres støtte ville afhænge lidt af
den debat, vi vil få med hinanden, og de svar,
der vil komme under udvalgsbehandlingen. Det
synes jeg kun er fint.
Jeg vil sige, at med det her lovforslag tager regeringen et skridt til at lette de administrative
byrder for en lang række virksomheder, der søger om miljøgodkendelse.
Man skal jo huske, at både erhvervslivet og
myndighederne er blevet betydelig bedre til at
håndtere miljøproblemerne. Industriens udledning er derfor markant lavere i dag, end den var
for 10-15 år siden. Der er jo ikke noget overraskende i, at nogle vil gå ind og give noget for no-

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)
get og sige, at når man nu er så dygtig, når man
også har gjort en stor indsats på miljøområdet,
skal det også belønnes, og har man ikke gjort
det, skal man bare vide, at så vil der fortsat blive
kigget på dem. Det synes jeg da kun er den rigtige måde at gøre det på, for jeg synes, at den indsats, som jeg omtaler her, bør regeringen og Folketinget kvittere for.
Fra industriens side har man efterspurgt en
hurtigere og smidigere sagsbehandling i forbiridelse med godkendelsesbehandlingen og mulighed for hurtigere at kunne orientere sig om,
hvilke krav der gælder for den enkelte virksomhed, Det synes jeg lyder fornuftigt. Jeg synes ikke, at det er urimelige krav at stille til myndighederne i dag.
. Lovforslaget bygger på anbefalinger fra et
enigt Virksomhedsudvalg, hvor både Danmarks
Naturfredningsforening og CO-Industri har været med, og de går ud på at skaffe den nødvendige hjemmel til at forenkle det nuværende godkendelsessystem for en lang række virksomheder. :";Kl. 20.00
387741;Time;"Man: kunne fristes til at sige: Lad. os nu for en
gang skyld prøve at være positive, lad os så se,
hvordan det ,udyikler sig. Vi vil gerne tage debatten, når det kommer i udvalget, men jeg undrer mig altså lidt over den lidt, synes jeg, skingre tone, der har været fra nogle, men det kan jo
skyldes det fremskredne tidspunkt. Men alligevel, jeg håber, at vi kan få en mere konstruktiv
debat, når, vi kommer i udvalget.
Man kan i hvert fald også sige, at med lovforslaget kangodkendelsessystemet indrettes, så
størstedelen af de godkendelsespligtige virksomheder overføres til et nyt, forenklet godkendelsessystem. Og som det allerede er blevet
nævnt, så forventer jeg, at op imod 75-80 pet. af ,
de eksisterende godkendelsespligtige virksomheder kan overføres til det nye, forenklede godkendelsessystem. Det.nuværende godkendelsessystem opretholdes som minimum for de såkaldte IPPC-virksomheder - det er faktisk omkring 1.200 i alt - samt for de omkring 100 industrivirksomheder, der er omfattet af VVM-direktivet.
Jeg vil understrege, at vi ikke bryder fundamentalt med det nuværende godkendelsessystem, ,som nogle har anført. Virksomhederne
skal altså fortsat have en godkendelse, før de
etablerer sig eller foretager væsentlige ændringer. Det tror jeg at alle parter er bedst tjent med.

3479

Hvori består så forenklingen? For det første
vil det nuværende, ansøgningsskema blive gennemgået grundigt og oplysningskravene reduceret til de helt nødvendige oplysninger om forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger.
For det andet vil kravene til forhåndsdokumentation blive reduceret, og det betyder, at
virksomhederne ikke længere ved hver enkelt
ansøgning om godkendelse skal redegøre for,
om den teknologi, som virksomhederne har
valgt, nu også repræsenterer den bedst tilgængelig teknik, det, man kalder BAT.
Det er endvidere tanken, at virksomheder,
der bliver omfattet af det forenklede godkendelsessystem, som hovedregel ikke længere skal
dokumentere virksomhedernes støjpåvirkning.
For det tredje foreslås det, at der for en lang
række af de virksomhedstyper, der oyerføres til
det forenklede system, udarbejdes standardkrav,
som godkendelsesmyndigheden forpligtes til at
anvende i forbindelse med godkendelsesbehandling.
Igen understreger vi, at det jo ikke er et
spørgsmål om, at de, ikke skal have en godkendelse: det sker bare efter nogle standardkrav.
Man kunne vel også sige, at på et tidspunkt skal
vi vel være så dygtige, at vi kan begynde at lave
sådanne standardkrav. Vi skulle jo gerne bruge
den erfaring, vi har høstet.
Det vil i hvert fald gøre reguleringen mere
gennemsigtig, fordi virksomhederne vil kende
de fleste af de miljøkrav, de skal leve ,op til, før
de sætter en given produktion i gang. Standardvilkår vil bidrage til, at virksomheder inden for
samme branche i videst muligt omfang får samme vilkår og dermed lige konkurrencevilkår.
Disse standardvilkår skal så udmøntes i bilag til
godkendelsesbekendtgørelsen.
Det forudsættes naturligvis, at standardvilkårene udarbejdes således, at de er repræsentative
for den samlede viden om en given branche på
et givet tidspunkt og baseret på den bedst tilgængelige teknik for branchen.
Desuden forudsættes det, at bilagene med
standardvilkår revideres med. passende mellemrum i takt med den teknologiske udvikling. For
de virksomhedstyper,, der skal omfattes af det
forenklede godkendelsessystem, og hvor der :
ikke kan udarbejdes standard vilkår, foreslås det,
at godkendelsen meddeles på individuelt fastsatte vilkår på tilsvarende måde som i dag, men
på baggrund af det forenklede ansøgningsske, ma.

'

3480

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)

Jeg synes godt, at man kan være positiv, hvis
man er anlagt lidt det, for at kunne se, at her bliver der i hvert fald nogle fordele for miljøet. Jeg
er faktisk overbevist om, at det foreslåede system vil vise sig at være en gevinst for både virksomheder og myndigheder, og at der med dette
forslag er skabt et godt grundlag for, at vi kan
imødekomme de ønsker om både administrative lettelser, kortere sagsbehandlingstider og
mere ensartede afgørelser, som gennem mange
år er blevet fremført fra erhvervslivets side.
Udkastet til lovforslaget har været sendt ud
til bred høring, og jeg har med stor tilfredshed
konstateret en generel positiv opbakning til lovforslaget.
Lad mig til sidst slå fast, at det forenklede
godkendelsessystem ikke medfører et forringet
niveau for miljøbeskyttelsen. Der ér således ikke
tale om, at virksomhederne skal have lempeligere miljøkrav, men alene tale om administrative
forenklinger.
Det er klart, at jeg gerne vil benytte lejligheden til at svare på spørgsmål. Jeg tror, det var fru
Elsebeth Gerner Nielsen, der sagde, at der i selve den skriftlige fremsættelse ikke var nævnt
noget om miljø. Jo, det er der faktisk, for hvis
man læser den, så skriver jeg, at indsatsen samtidig målrettes de væsentligste miljøproblemer.
Og det er det, der er det afgørende, nu bruger vi
ressourcerne på de væsentligste miljøproblemer.
Da jeg kan se, at nogle måske allerede har taget det som sådan miljømæssige forringelser, vil
jeg godt uddybe det lidt. Man kan næsten fornemme, at det er dér, vi kommer til at diskutere
lidt, men det var jo en forudsætning for Virksomhedsudvalget, at de miljømæssige krav til
virksomhederne skulle fastholdes på samme
høje niveau som hidtil. Det var forudsætningen.";Kl. 20.05
393111;Time;"Når det i lovforslagets almindelige bemærkninger gøres gældende, at der ikke ved udmøntning af lovforslaget vil ske miljømæssige forringelser, som overhovedet er værd at nævne, hænger det selvfølgelig sammen med følgende:
Alle bestående godkendelsespligtige virksomheder er allerede i dag omfattet af en godkendelse. Når virksomhederne overføres til det
forenklede system, får virksomhederne ikke
lempeligere krav end i dag. De virksomheder,
der bliver omfattet af standardvilkår, får heller
ikke lempeligere krav, end de har i dag. Faktisk
er der en forventning om, at nogle virksomheder oplever at få strammet vilkårene op, når de

nye standardvilkår bliver indbygget i deres godkendelse.
Når Miljøstyrelsen udarbejder standardvilkår, er det mit udgangspunkt, at kravene bliver
baseret på anvendelse af den bedst tilgængelige
teknik. Miljøstyrelsen skal med andre ord sørge
for, at alle virksomheder, der bliver omfattet af
standardgodkendelse, fremover får krav baseret
på BAT. Miljøstyrelsen forventer, at dette vil
kunne fremme anvendelsen af BAT i de berørte
brancher.
For de virksomheder, der bliver omfattet af
det forenklede godkendelsessystem, men hvor
der ikke udarbejdes standardvilkår, vil virksomhederne fortsat skulle redegøre for Best Available Technology, altså det, vi kalder BAT, hvis der
er information om BAT i Miljøstyrelsens referenceliste.
Jeg er bare nødt til at sige, at jeg håber og tror
på, at når først vi får den her debat, også i udvalget, vil det stå klart, at det her på ingen måde betyder, at der overhovedet skal ske nogen miljøforringelse. Tværtimod tror jeg på, også med det
jeg lige har sagt, at det vil medføre, at vi får nogle forbedringer. Det sker jo også ved de standardgodkendelser, for vi tror på, at det er nogle
af dem, som vil få stor betydning for godkèndelsen fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
394972;name_party;":
Jeg noterede mig, at ministeren ikke besvarede
mit spørgsmål, om det her vil give anledning til
besparelser i det administrative personale i Miljøministerium og Miljøstyrelse. Hr. Dohrmann
går jo rundt i den tro, at der her er tale om at
bruge det nuværende antal stillinger på en anden måde. Derfor spurgte jeg ministeren, om det
her vil give anledning til nedskæring i antallet af
stillinger. Det er jo lidt foruroligende, at man
ikke får svar på det spørgsmål.
Der er også et spørgsmål, som jeg har stillet til
fru Helle Sjelle, og som jeg husker det også til
ministeren: Hvorfor vælger man lige præcis at
gå ned på det niveau, som man er tvunget til af
hensyn til de internationale konventioner? Er
det, fordi man i virkeligheden helst vil helt af
med § 33-godkendelserne?
Så endelig et sidste spørgsmål til ministeren.
Nu kan jeg forstå, at ministeren mener, at man ligefrem får en bedre håndhævelse af princippet
om den bedst tænkelige teknologi ved hjælp af
ministerens reform. Jeg vil godt spørge ministeren: Får vi i virkeligheden ikke en meget træg og

(436)
Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)
forsinket gennemførelse af princippet om bedst
teknologi ved, at det først skal igennem en tung
administrativ procedure og så på en liste i ministeriet, hvor der går flere år, før man overhovedet opdager, hvilken teknologi der er den bedst
anvendelige, i stedet for at man som i dag foretager en konkret vurdering i det enkelte tilfælde?
Jeg er bange for, det apparat, der nu skal opbygges, bliver lidt sovjetrussisk i administrationsmetoden.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det vil ikke være muligt for mig at kommentere
det sovjetrussiske. Jeg ved ikke rigtigt, hvordan
det system er. Men jeg kan sige noget om BAT,
Best Available Technology.
Forslaget til et forenklet miljøsystem er baseret på Virksomhedsùdvalgets anbefalinger, som
jeg sagde, og udvalget har bl.a. anbefalet, at kravet til forhåndsdokumentation reduceres i det
forenklede godkendelsessystem. Det var jo det,
det gik ud på. Det er et uomtvisteligt krav i miljøbeskyttelsesloven, at forurenende virksomheder skal basere detes produktion på bedst tilgængelig teknik. Det ændrer vi ikke på, må jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen.
Det, vi foreslår, er, at virksomhederne inden
for det forenklede godkendelsessystem som hovedregel ikke længere skal redegøre for deres
valg af teknologi. Praksis viser, at virksomhederne har svært ved at løfte den byrde, især i de
tilfælde, hvor der ikke foreligger materiale eller
oplysninger om BAT.
Dertil kommer så, at de standardkrav, der vil
blive fastsat til virksomheder inden for det forenklede godkendelsessystem, vil blive baseret
på bedst tilgængelig teknik. Jamen, må jeg sige
til hr. Keld Albrechtsen, da virksomhederne skal
følge de krav, er der jo ikke så meget at snakke
om.
De virksomheder, der ikke bliver omfattet af
standardvilkår, skal fortsat gøre rede for deres
valg af teknologi, men kun hvis der foreligger
oplysninger om teknologimuligheder i det materiale, som Miljøstyrelsen udsender til virksomhederne. Hvis Miljøstyrelsen ikke har kendskab
til ny teknologi, så synes jeg jo ikke, man kan
forlange, at virksomhederne skal investere tid
.og penge i at efterspore sådanne oplysninger,
når ikke engang Miljøstyrelsen ved det.";Keld Albrechtsen
398270;Time;"3481

Man skal i øvrigt være opmærksom på, at
godkendelsesmyndigheden altid kan bede virksomheden om at redegøre for, om den har truffet
de bedst mulige beskyttelsesforanstaltninger,
hvis myndighederne finder, at der er behov for
det.
Den mulighed ændrer vi ikke på, så hr. Keld
Albrechtsen får det bedste af alle verdener. Han
får den høje miljøbeskyttelse, som vi har i dag,
og formentlig lidt bedre med det her forslag, fordi de nye standardvilkår vil indbygge best available technology, altså den bedst tilgængelige
teknologi. Hr. Keld Albrechtsen kan ikke få det
bedre.
Det er da helt rigtigt, at når vi laver en forenklet godkendelsesordning, vil der være nogle ressourcer, der bliver tilovers, altså ude i kommuner og amter og herinde. Det kender jeg ikke til.
Det er inden for DUT-systemet, at man diskuterer det i. Det skal jeg ikke begynde at begive mig
ind i. Men det er klart, at hvis man laver forenkling, er det jo ikke meningen, at man skal have
de samme udgifter.
Det, vi derimod taler om, er tilsyn. Det ér noget helt andet, når det er tilsyn. Der regner vi
med, at det går lige op.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
399410;name_party;":
Jeg må lige sige, at den formulering, som ministeren bruger, er også den, jeg frygter kommer
til at gælde, nemlig den bedste teknologi, der er
tilgængelig i dag. Altså ikke i morgen, men i
dag. Det er jo her, hele dokumentationsfasen fra
virksomhederne over for miljømyndigheder bliver kappet af, sådan at man skal sidde i en Miljøstyrelse, der i øvrigt er kappet for ressourcer,
og finde ud af, hvad virksomheden kunne have
brugt i stedet for det, som den anbefaler at bruge. Det er lige præcis i det krydsfelt, at der sker
en forringelse af miljøet.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg lyttede mig i hvert fald til, og det vil sikkert fremgå af Folketingets referat, at Venstres
ordfører sagde, at det vil give besparelser både
for virksomheden og for de offentlige myndigheder. Det er vel også det, der er hensigten, og
det fremgår faktisk også af bemærkningerne til
forslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
400352;name_party;":
Man kan i hvert fald forstå det sådan, at der vil
blive gennemført besparelser på det her område.

3482

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)

Om ministeren så vil afsætte dem til nogle andre
stillinger et andet sted, må vi så se. Det var det,
ministeren antydede. Men der vil i hvert fald på
det her område blive færre administrative ressourcer til at gennemføre kontrollen.
Jeg har et spørgsmål i forlængelse af det, hr.
Helge Mortensen pointerede. Når der bliver færre krav til at indlevere dokumentation, når man
ikke længere er forpligtet til at dokumentere, at
det er den bedst tænkelige teknologi, man bruger, og når der ligger en standardliste, som Miljøstyrelsen åbenbart skal have, hvilket er et sisyfosarbejde - Sisyfos var ham, der hele tiden :
skulle rulle en sten op ad bjerget og aldrig nåede
det - vil jeg godt spørge ministeren: Kan man
forestille sig, at sådan en standardbekendtgørelse, som Miljøstyrelsen løbende skal udarbejde,
nogen sinde kan være i takt med udviklingen?
Det var det spørgsmål, hr. Helge Mortensen stillede. Det tror jeg ikke at man kan forestille sig, i
hvert fald ikke uden at der skal investeres enorme administrative ressourcer i det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg håber sådan set, at man hører rigtig godt efter, hvad der bliver sagt.
Skal det være sådan, at hvis nogle virksomheder gennem 10-15 år fuldstændig har levet op til
det, vi har bedt dem om, som har gjort det rigtige og har styr på miljøet, skal de vide, at der skal
aldrig nogen sinde kommer en belønning til
dem? Det er jo et klart signal at sende, men man
skal sige det ærligt, at det sådan set er ligegyldigt, om de gør det, man gerne vil have dem til
at gøre, eller om de gør endnu mere for miljøet
end det, man har sagt. De skal i hvert fald vide
en ting: Belønnes skal de aldrig! Det var dog alligevel mærkeligt.
Jeg kunne da have forestillet mig, at hr. Helge
Mortensen gik på talerstolen og sagde: Takket
være bl.a. en stor indsats på miljøområdet de
sidste 9 år med den regering, som mit parti var
en del af, er det muligt, at industrien og andre i
dag kan høste fordelene. Jeg kan slet ikke forstå,
at hr. Helge Mortensen ikke er en glad mand og
ikke står op og tager æren for, at det nu bliver
nemmere for industrien på grund af det, han har
kæmpet for. Der har han grund til at være glad
for, at det nu bliver det nemmere for industrien.
Hr. Helge Mortensen skal da ikke se så sort på
det. Jeg synes da, han fortjener æren sammen
med dem, der har været med.

Derfor vil jeg kun sige: Det er da at vende det
hele på hovedet, at man ikke må lave nogle reduktioner i nogle udgifter, hvis folk lever op til
det, man har bedt dem om. Den skal man have
et par gange, for sådan rigtig at kunne få den
ind i hovedet, for det lyder da helt forkert.";Keld Albrechtsen
403158;Time;"Jeg vil da sige: Selvfølgelig er der en lettelse
for industrien her, og selvfølgelig betyder det, at
når man ikke længere skal bruge de ressourcer,
som man skulle før, skulle det da gerne føre til,
at man bruger dem andre steder - det kan man
jo selv om - eller inddrager dem. Jeg skal ikke
kunne svare på, hvad der kommer til at ske.
Men man skal ikke bruge dem på et område,
hvor det er i orden.
Må jeg så ikke bare lige sige, at det er da helt
givet, at når vi diskuterer standardgodkendelser, betyder det jo præcist, som jeg altså har sagt
det én gang, men gerne gør igen, at man bruger
den bedst tilgængelige teknik. Det gør man også
i dag, og det vil man også gøre i fremtiden. Det
vil sige, at man indarbejder den bedst tilgængelige teknik, og det bliver standardvilkårene rettet ind efter.
Og jo. Miljøstyrelsen er effektiv, og den kan
nok løbende nå at ændre dem, når der kommer
en ny bedst tilgængelig teknik. Det er jo ikke noget, der kommer hver eneste dag, desværre. Så
jeg er bare nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at det klarer man nok. Så enkelt er det. Det
er jo også sådan i dag, at Miljøstyrelsen skal vide, hvornår den kommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
404353;name_party;":
Jeg er ked af det, og jeg er rigtig ked af det, fordi
jeg er enig med miljøministeren i, at vi i de sidste 15 år, siden fru Lone Dybkjær begyndte at
snakke om renere teknologi og det blev sat på
dagsordenen og lige siden har været det, faktisk
har haft den dynamo, der har gjort, at vi har haft
en løbende teknologiudvikling, fordi virksomhederne selv skulle svare på, hvordan den teknologi, som er bedst på området, er, og hvilken
teknologi de vil anvende. Nøjagtig det, som man
fortsat skal med VVM, og som de andre 1.200
virksomheder skal svare på i dag.
Men teknologien ændres ikke en gang hver
fjerde år, som Danmarks Naturfredningsforening har besluttet sig for kunne være et passende minimum for at ændre den. Teknologien ændrer sig hver dag, for hver virksomhed, for hver
inspiration, for hvert initiativ, der opstår. Det

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)
kapper man af og siger: Det finder man ud af i
Miljøstyrelsen. Ministeren siger faktisk i bemærkningerne, og der er jeg dybt uenig: Hvordan skal man kunne forlange, at en virksomhed
skulle finde den bedst tilgængelige teknologi,
hvis ikke engang Miljøstyrelsen ved det? .
Jeg må sige til ministeren, at der har i de 15 år
været utallige situationer, hvor virksomhederne
er kommet og har anvist teknologien, og hvor
Miljøministeriet derefter har tilegnet sig en ny
viden. Den bliver væk for fremtiden.";Helge Mortensen
405736;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
405838;name_party;":
Nu er jeg da også bange for, at ministeren er ved
at skibe Miljøstyrelsen ind i en opgave, som,
hvis den skulle tages efter sit pålydende, vil
kræve en gigantisk administrativ opbygning.
Ministeren sagde, at nye teknologier ikke er
sådan noget, som kommer hver dag, men det er
det da. Ministeren kan bare se ud over EU og se,
hvad der ér af nye tekniske innovationer. Ministeren kan bare se det antal kemiske stoffer, der
ligger til vurdering i EU. Er det 30.000 eller
40.000, som endnu ikke er beskrevet?
Jeg er altså bange for, at ministeren nu pålægger Miljøstyrelsen at gå på vandet, noget, der
ganske enkelt er umuligt.
Så vil jeg bare sige, at danskerne er ret gode
til at finde nye veje, og derfor har den § 33-godkendelsesordning, som blev indført, været en
gave til dansk industri. Det har været en drivkraft for dansk industri, at man skulle leve op til
den.
Nu vil ministeren så indføre et system, hvor
vi sådan kan fifle på vægten og smutte lidt nemt
om ved det og klare det uden alt for meget tilsyn
fra ministerens side. Hvad bliver resultatet? Det
bliver sådan almindelig dorskhed, og så bliver
der ikke opfundet ny teknologi. Så det tryk på
speederen, som vi har haft, forsvinder. Jamen
det er da det, der bliver resultatet.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Man fristes jo til at sige, at det er den helt store
badedag.
Nu får vi det hele ned i en gryde, så ingen kan
finde ud af det mere. Nu går vi lige fra at diskutere godkendelser til at diskutere tilsyn. Jeg er

3483

altså nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at
nu skal vi have lidt styr på den retorik, vi bruger. Enten snakker vi om godkendelse, eller også
snakker vi om tilsyn. Vi er i hvert fald nødt til at
minde hinanden om, at der er forskel på at gódkende og føre tilsyn.
, Kl. 20.25
Tilsynet kan vi sagtens diskutere bagefter. Det
gør jeg gerne, men nu tager vi lige godkendelsessystemet først. Jeg er bare nødt til at sige, at
jeg tror, hverken hr. Keld Albrechtsen eller hr.
Helge Mortensen har ret i, at dansk industri,
danske lønmodtagere, danske arbejdere på virksomhederne alene på grund af de to partier har
udviklet sig i en positiv miljøretning.
: Jeg har langt, langt højere tanker om både
virksomhederne, om de ansatte, om tillidsfolk
og om alle ude på virksomhederne, som er med
til at skabe de miljøfremskridt, dér er her. Jeg
tror, man skal passe gevaldigt på med at sige, at
da vi nu er kommet med nogle regler og nogle
paragraffer inde fra Folketinget, går det hele i
retning af et godt miljø i erhvervslivet. Det tror
jeg ikke på. Jeg tror, at det simpelt hen bliver
drevet frem af en ægte følt interesse for miljøet.
Så man skal passe på med at tro, at man skal
tage æren for det, fordi mari er i Folketinget. Det
tror jeg ikke, men det kan vi diskutere.
Men lad os nu tage de her standardgodkendelser, som det åbenbart er ved at gå helt galt
med. Hele omdrejningspunktet for det forenklede godkendelsessystem er naturligvis forslaget
om at indføre standardkrav, som jeg har været
inde på, som skal indarbejdes i godkendelserne.
Jeg har med stor tilfredshed noteret mig, at
der er bred opbakning til det forslag. Standardvilkårene vil blive indsat som bilag til godkendelsesbekendtgørelsen. I bilaget vil der foruden
standardkravene være en beskrivelse af branchen og dens processer, aktiviteter og væsentligste forurening, så det er muligt at afgrænse, hvilke virksomhedstyper eller anlæg der er omfattet
af bilaget. Desuden vil bilaget indeholde et ansøgningsskema, som er målrettet de oplysningskrav, som er nødvendige for den pågældende
branche.
Standardvilkårene vil løbende blive revideret
i takt med, at Miljøstyrelsen modtager óplysninger om ny teknologi. Jeg siger det lige igen:
Standardvilkårene vil blive revideret løbende, i
takt med at Miljøstyrelsen modtager oplysninger om ny teknologi. Det er jo ikke sådan, at Miljøstyrelsen ikke får viden om ny teknologi, i
hvert fald kan man sige, at når der foreligger af-

3484

Tirsdag den 16. december 2003 (L 93)

gørende ændringer i den teknologiske udvikling, som er væsentlig for regulering af de omhandlede virksomheder, vil Miljøstyrelsen få viden om det.
Hvis en ny virksomhed svarer til beskrivelsen
i et bilag, lægges der op til, at godkendelsesmyndigheden skal indarbejde bilagets standardvilkår i godkendelsen, og kun i særlige tilfælde
skal der være adgang til at fravige standardvilkårene.
Jeg forventer, at der kan udarbejdes standardvilkår for op til 25 brancher svarende til ca. 4.000
af de eksisterende virksomheder. Af ressourcemæssige årsager er det selvfølgelig, som det bliver sagt, ikke muligt, at man kan udarbejde disse på en gang, og planen er derfor, at de udarbejdes over årene 2004-2006 og udsendes løbende.
Men husk nu, at når virksomheden har godkendelsen, har den den, indtil der er gået 8 år,
fra den fik godkendelsen, og i den tid skal der jo
ikke ændres i den. Der er det de forhold, man
har.
Jeg er lidt ked af, at vi har fået den debat, og
jeg er helt sikker på, at når vi kommer til at diskutere det i udvalget, vil der gå flere ting op for
hr. Helge Mortensen og hr. Keld Albrechtsen,
som jeg tror vil betyde, at vi alligevel kan mødes.
Husk nu på, at hele det her godkendelsessystem er anbefalet af hele Virksomhedsudvalget
bestående af CO-Industri - vil jeg sige til hr. Helge Mortensen - og Danmarks Naturfredningsforening. Det er jo klart, at de mennesker, der
har siddet der, har haft blik for, at her kunne
man forenkle et godkendelsessystem, samtidig
med at man bevarede miljøet, fordi man havde
gjort en stor indsats i 10-15 år. Lad os bruge ressourcerne der, hvor der virkelig er behov for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
411514;name_party;":
Nu havde jeg ellers besluttet mig for, at jeg ikke
ville være ked af det mere, men nu bliver jeg det
igen. Jeg er ked af, at det, ministeren siger her, er
udtryk for en form for naivitet, som historien
har lært os, at vi ikke bør være i besiddelse af.
Jeg tror ikke på, at virksomhederne over én kam
siger: Helle for miljøet, uanset hvad det koster,
har vi lovet miljøministeren, at det skal vi gøre
på den allerbedste måde.
Hvis det var tilfældet, hvorfor er det så først
sket for 15 år siden, og hvorfor er det så aldrig
sket i landbruget? Hvad er der i vejen med dem?
Tror landbruget ikke på, at vi skal have et godt

miljø? Hvorfor har vi ikke de samme tilstande
på landbrugsområdet? Jeg er meget enig med hr.
Keld Albrechtsen i, at vi der har en meget stor
rest tilbage.
Vi har her nogle godkendelsessystemer, som
vi i øjeblikket i aviserne kan læse om næsten
overtrumfer sig selv, hvor man overgår de oplysninger, man har givet på forhånd, fordi der er
penge i det, fordi der er økonomi i det. Hvorfor
kan landmændene så ikke være miljøbevidste?
Har det ikke også lært, at det er de krav, som vi
stiller, der er afgørende for, om vi får et godt miljø?";Helge Mortensen
412683;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu bliver det svært. Nu har man siddet med regeringsmagten i 9 år. Nu holdt hr. Helge Mortensen et langt, varmt indlæg om, at takket være
alle de ting, man havde gjort på industriområdet, havde industrivirksomhederne rettet sig.
Det er et synspunkt, som jeg ikke deler med
hr. Helge Mortensen. Jeg mener, at det er lønmodtagerne, tillidsfolkene, virksomhedsejerne,
der også ud fra egne ønsker om et godt miljø
driver det her frem. Selvfølgelig på baggrund af
et sæt overordnede spilleregler, men jeg tror ikke, at man skal underkende, at de også gør en
stor indsats.
Så spørger hr. Helge Mortensen: Hvad så
med landbruget? Jamen jeg går da ud fra, at hr.
Helge Mortensen har stillet de krav til landbruget, som han mener skal stilles, i de 9 år. Hvis nu
han har det, skulle det jo have virket sådan, at
landbruget også har klaret det godt på miljøområdet.
Så hvad er det nu, hr. Helge Mortensen mener? Mener han, at landbruget har klaret sig
godt på miljøområdet, og det skulle jo så være
på baggrund af de krav, som den tidligere regering havde stillet, eller mener han, at det i virkeligheden ikke skyldes de krav, som den tidligere
regering stillede, at industrien har klaret sig
godt? Det begynder at blive svært.
Jeg tror, det ligger midt imellem, nemlig at
man er interesseret i det ud fra et sæt overordnede spilleregler, som vi skal lave, men at det er
dialogen, tilliden og respekten for hinanden, der
fører os frem, og det tror jeg også vil vise sig her.
Jeg ser frem til, at vi får et godt samarbejde i
udvalget, og jeg håber, at vi alle sammen kan
slutte op om det, når vi først har arbejdet os rigtig igennem det.

Tirsdag den 16. december 2003 (L 94)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.30
414543;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (OjphoM). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
33) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Udbud af bestemte
brændstofkvaliteter).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
415027;name_party;":
Dette lovforslag er et forslag om en bemyndigelseslov, som giver Miljøministeriet hjemmel til at
fastsætte regler om, at forhandlere af brændstof
skal udbyde en bestemt brændstofkvalitet til
salg.
Anledningen til, at lovforslaget kommer nu,
er et EF-direktiv fra marts 2003, der bestemmer,
at der fra 2009 kun må sælges svovlfri brændstoffer. For at gøre klar til 2009 skal medlemslandene allerede fra den 1. januar 2005 sikre, at
svovlfri benzin og diesel skal markedsføres.
Der er vel ikke nogen, der kan have noget
imod, at vi i Danmark følger direktivet, så vi kan
gå over til svovlfri benzin og diesel til brug i motorkøretøjer. Det giver os mulighed for at udnytte nye teknologiske muligheder og på længere
sigt at nedbringe forurening.
Det er også helt fornuftigt, at forhandlerne
skal have tid til at gøre klar til salget, og at der
sker en markedsføring af produkterne, før vi i
2009 kan gå over til de svovlfri brændstoffer.
Det overlades til ministeren at få denne omlægning til salg af svovlfrit brændstof ført ud i
praksis sådan, at hvis der er behov for det, ind-

3485

drages Konkurrencestyrelsen i forbindelse med
forhandlinger med branchen:
Jeg mener, det er et udmærket lovforslag: og
Venstre kan støtte det.";Gudrun Laub
416275;name_party;":
Miljø og sundhed er to ting, der hænger sammen. Danskerne får flere og flere sygdomme,
der bl.a. skyldes negative miljøfaktorer. Forurening og kemiske stoffer er nogle af dem.
Hvert år stiger antallet af biler herhjemme.
Flere og flere familier har mere end en bil, og
trafikken bliver tættere og tættere. Hvert år ser
vi også flere mennesker, der ulykkeligt rammes
af kræft. Hvert år rammes et stigende antal af
sygdomme, der kan relateres til partikelforureningen. Den udvikling er stærkt foruroligende
og en stor trussel for sundheden.
En række forskere slog for nylig fast i Ugeskrift for Læger, at partikelforureningen er livsfarlig: så livsfarlig, at den kan koste op til 3.000 .
danskere livet hvert år. Det problem er vi nødt
til at tage hånd om og tage seriøst. Der er behov
for, at vi skaber renere linjer i den kemiske kaos,
der stammer fra bilernes udstødning..";Jytte Wittrock
417160;Time;"Som udgangspunkt ser vi i Socialdemokratiet
derfor denne implementering af EF-direktivet
som en nødvendig og naturlig fortsættelse. Den
er i princippet en nødvendig fortsættelse af det
arbejde, der både tager hånd om miljøet og gør
en indsats for sundheden. Derfor vil vi gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.
Dog ser vi i Socialdemokratiet frem til at få
svar fra ministeren på et par ting, der kan undre
os:
I fremsættelsen af dette lovforslag peger ministeren på to muligheder i implementeringen:
Enten kan målet nås ved, at man indfører afgiftsdifferentiering mellem svovlholdige og
svovlfri brændstoffer, eller med en frivillig aftale
med oliebranchen. Lykkes det ikke for ministeren, må han ty til alternativer og selv gennemføre detaljerede regler for markedsføring af de
svovlfri stoffer.
Det er her, vi mangler et klart svar fra ministeren. Hvad betyder det, at der skal laves detaljerede regler? Hvad omfatter disse detaljerede
regler, og hvem fastsætter, hvad de skal omfatte?
Det er jo lige før, man kan frygte, at de detaljerede regler blot er det samme som at give en blankochèék. Det var det ene.
Det andet spørgsmål er: Hvad mener ministeren helt konkret, når han siger, at markedsførin-

3486

Tirsdag den 16. december 2003 (L 94)

gen skal ske på en geografisk afbalanceret måde? Det vil vi også gerne have et svar på.
De her spørgsmål venter vi at få svar på under udvalgsbehandlingen. I øvrigt ér vi villige til
at tage hånd om både miljøet og sundheden, og
vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.
Så skal jeg til sidst melde, at da SF's miljøordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan være til stede,
skal jeg hilse og sige, at de også er positive over
for lovforslaget.";Kl. 20.35
418860;Time;;Kl. 20.40
418878;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at vi har et godt miljø. Derfor er vi også
generelt positive over for tiltag, der kan være
med til at forbedre miljøet, tiltag, som f.eks. det
lovforslag, vi behandler her i dag.
Lovforslaget skal skabe hjemmel til implementering af dele af brændstofdirektivet. Det
skulle gerne på sigt medvirke til, at der kan ske
en reduktion af bilernes COTudslip. Lovforslaget skal konkret sørge for, at der er en mulighed
for at markedsføre svovlfri benzin og diesel fra
2005, så man er klar til 2009, hvor der simpelt
hen kun må sælges svovlfri brændstoffer.
Det er imidlertid værd at påpege, at hjemmelen vedrørende markedsføring kun bliver brugt
til at gennemføre detaljerede regler på området,
hvis det ikke er muligt at indføre en afgiftsdifferentiering mellem svovlholdige og svovlfrie
brændstoffer eller indgå en frivillig aftale med
oliebranchen.
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er
et fornuftigt udgangspunkt, og vi støtter derfor
forslaget.";Helle Sjelle
419903;name_party;":
Når vi her i dag skal diskutere det svovlfri
brændstof, er det utrolig ærgerligt, at branchen
ikke selv for længst har indset, at den også er
nødt til at gøre en ekstra indsats for miljøet på
det her område, så vi ikke igen skal vente på, at
det faktisk bliver tvunget ned over hovedet på
dem.
Dansk Folkeparti synes, det er godt, at man
kan tilbyde borgerne det svovlfri brændstof,
men i Dansk Folkeparti havde vi også gerne set,
at man fra regeringens side allerede havde startet med at se på, om man kunne indføre en differentiering mellem svovlholdigt og svovlfrit
brændstof for netop at få eÍl hurtig udfasning af
det produkt, som vi kender i dag.
Man kunne jo også have forventet fra produElsebeth Gerner Nielsen (RV):
Det Radikale Venstre kan også støtte forslaget.
centside og fra salgsstedernes side, at de indgik
Vi mener, at den måde, vi mest effektivt kunen frivillig aftale med oliebranchen. Så længe
folk ikke har mulighed for at købe det her prone implementere direktivet på, var ved at lave
en ordentlig afgiftsdifferentiering, så den mest
dukt, kan man jo heller ikke forlange, at de vil
miljøvenlige diesel og benzin også blev den, der
gå ud og efterspørge produktet.
kostede mindst, og omvendt, at den, der forureJeg vil da også sige, at der er ting i forslaget,
nede mest, var den, der kostede mest.
som Dansk Folkeparti ikke er ubetinget enig i,
Det ville indebære, at der var et stort incitaog det er bl.a., når vi snakker om økonomien.
ment i samfundet til at skifte over til mere miljøJeg er nu ikke sikker på, at det ikke har nogen
venlige køretøjer, samtidig med at der selvfølgeøkonomisk påvirkning. Skal man f.eks. have sålig ville være et større incitament til, at tankstatidan en ekstra søjle for at kunne tilbyde den
svovlfri dieselolie eller benzin, må det jo medfø- oner investerede i de anlæg, der skulle til for at
re en ekstra omkostning for den enkelte tanksta- sælge det mere miljøvenlige brændstof.
Med de få ord kan vi tilslutte os det fremsatte
tion.
lovforslag.
Jeg vil godt have ministeren til at forklare,
hvordan det kan stå i bemærkningerne, at det";Jørn Dohrmann
422021;name_party;":
ikke har nogen økonomisk konsekvens, når man
Nu vil jeg allerførst sige, at jeg synes jo, at minisamtidig kan konstatere, at det nok er nødvensteren har opbrugt sin kvote for bemyndigelser,
digt at have den ekstra søjle for at tilbyde det
så derfor er det lidt op ad bakke, hvis vi skal til
her brændstof.
at give ministeren endnu en bemyndigelse.
Men alt i alt ser vi det her som et skridt i den
Jeg vil dog sige, at det grundlæggende er et
rigtige retning for at reducere de skadelige stoffer i atmosfæren, og vi ser selvfølgelig også frem positivt forslag, der her er fremsat. Og i modsættil udvalgsbehandlingen, hvor vi i hvert fald kan Ining til nogle af de tidligere forslag om bemynsige, at vi på forhånd er positive over for lovfor- digelser, er det også en forholdsvis præcis bemyndigelse, der skal gives i den her sag.
slaget.
!I ' .

Tirsdag den 16. december 2003 (L 94)
Vi er naturligvis indstillede på at støtte, at vi
kan få svovlfrie brændsler. Vi vil gerne i udvalget have afklaret, om det kan medføre, at vi så til
gengæld skal godkende nogle giftige stoffer,
som vi ellers har fået ud af benzinen. Det må vi
lige kigge på. Der kan være et problem med miljøregnskabet. Men det spørgsmål forventer vi.
selvfølgelig at ministeren er indstillet på at besvare, og så vil vi gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er positive over for det
fremsatte forslag om at sikre, at der på det danske marked allerede fra den 1. januar 2005 vil
være adgang til svovlfri brændstoffer. 1.
Et skridt i den rigtige retning er altid godt,
men to skridt er bedre. Vi havde således egentlig
håbet på, at vi ikke blot skulle forholde os til adgangen til de svovlfri brændstoffer, men at vi : .
også allerede nu fik etableret initiativer, der sikrer, at vi nærmer os målet om kun at bruge
svovlfri brændstoffer så hurtigt som muligt, dvs.
et godt stykke tid før 2009.
Det primære i denne sag må ikke være
spørgsmålet om markedsvilkårene i den danske
oliebranche, men muligheden for på en enkelt
måde at forbedre miljøet og ikke mindst folkesundheden.
I forhold til såvel den eksisterende som den
fremtidig bilpark vil en øget brug af svovlfri
brændstoffer betyde større effektivitet og længere levetid for partikelfiltre og en mindsket udledning af partikler til gavn for både mennesker
og miljø. Dieselpartikler anslås således at koste
op mod 450 mennesker livet. Dertil skal lægges
et mangecifret antal sygedage, som kan undgås,
hvis partikelforureningen nedsættes.";Keld Albrechtsen
424543;Time;"Jyllands-Posten bragte således den 15. oktober en artikel, der påviste, at en reduktion i afgiften på den miljøvenlige diesel ville reducere
udledningen af svovlpartikler fra 55 t til 111 om
året, altså en reduktion på 44 t. En sådan reduktion ville forbedre folkesundheden væsentligt,
ikke mindst i byer, hvor trafikken af dieseldrevne lastbiler er tæt, især når arbejdet med indførelse af miljøzoner går trægt.
Der er altså brug for initiativer, og det er derfor vores håb, at vi kan få ministeren til at redegøre lidt nærmere for, hvad der nu skal ske. Ministeren siger jo i et svar på et § 20-spørgsmål fra
undertegnede, som jeg stillede i oktober, at Skatteministeriet vil undersøge mulighederne for at

3487

indføre en afgiftsdifferentiering i forhold til
svovlfri brændstoffer. ,
Kristendemokraterne ser gerne, at denne undersøgelse gennemføres hurtigst muligt/så det
også kan inddrages i arbejdet med dette forslag.
Oliebranchen har jo meldt ud, at de kan levere
svovlfri brændstoffer, og så er det jo bare med at
presse udviklingen i den rigtige retning hurtigst
m
u
l
i
g
t
.
.
.
,
Kristendemokraterne er altså positive over
for dette forslag, men håber/ at udvalgsbehandlingen vil bidrage til, :at de næste skridt kan tages snarligt.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den positive modtagelse af forslaget.
Som det også er nævnt af nogle, er formålet
med den foreslåede lovændring jo at sikre, at
Danmark kan leve op til de forpligtelser, der
indgår i EU's nye brændstofdirektiv, som blev
vedtaget i marts måned i år.
Dette direktiv indeholder en bestemmelse
om, at svovlfri benzin og diesel skal være generelt tilgængeligt på det danske marked fra 2005,
og først fra 2009 bliver det så et generelt krav, at
produkterne skal være svovlfri.
Da de svovlfri produkter er dyrere end de nuværende svovlholdige produkter, kan man ikke
forvente, at bilisterne vil købe de svovlfri produkter. Man kan derfor heller ikke forvente, at
olieselskaberne frivilligt vil begynde markedsføringen, før det er strengt nødvendigt, dvs. fra
2009. Det spiller også ind, at der normalt ikke er
tankkapacitet på de enkelte benzinstationer til at
markedsføre både svovlholdige og svovlfri kvaliteter.
Det betyder, at de stationer, der bliver pålagt
at sælge svovlfri benzin og diesel, vil stå i en
dårlig konkurrencemæssig situation i forhold til
andre stationer. Vi må derfor have en hjemmel
til at fastlægge de nærmere omstændigheder i
forbindelse med markedsføring af de svovlfri
produkter, og det er netop formålet med lovforslaget.
Før hjemmelen bliver udmøntet i praksis i
form af en supplerende bekendtgørelse, vil det
blive vurderet, om EF- direktivets bestemmelser
kan opfyldes på anden vis, f.eks. ved indførelse
af en afgiftsdifferentiering mellem de svovlholdige og svovlfri brændstoffer, det, som også
nogle efterspurgte i debatten. Det er en måde,
som man i nogle lande i hvert fald har valgt at

3488

Tirsdag den 16. december 2003 (L 94)

løse problemet på. En anden mulighed er en bindende aftale med oliebranchen.
Først hvis det viser sig, at disse alternativer
ikke er mulige, vil udarbejdelse af konkrete regler i form af en bekendtgørelse fra Miljøministeriet blive taget i brug, og dette vil i givet fald ske
i foråret 2004 efter forhandling med de berørte
parter, ligesom Konkurrencestyrelsen vil blive
inddraget.
Jeg synes, at der er stillet nogle gode spørgsmål, som jeg ser frem til, at vi får en mulighed
for at debattere i udvalget. Jeg vil selvfølgelig gå
ind i en konstruktiv debat med ordførerne og
svare på de spørgsmål, der bliver stillet. I det _
hele taget ser jeg frem til behandlingen af forslaget i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.45
428368;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold): Det
er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
428593;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for ud-'
videlse af konventionel husdyrproduktion i geografiske områder med høj dyretæthed.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Ønsker nogen af optage dette beslutningsforslag? (Ophold.) Da dette ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. december 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.49";Margrete Auken
