split;reason;text;value
0;;"I

Fredag den 29. april 2005 (D)

28. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden

2259

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket indsats mod tvangsægteskaber.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Anne-Marie
Meldgaard (S), Steen Gade (SF), Jørgen ArboBæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F18:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Lotte Bundsgaard (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Marianne Jelved (RV), Holger K. Nielsen (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2005).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
partnerskabs- og samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene
side og Republikken Tadsjikistan på den anden
side af 11. oktober 2004.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/2 2005).

2) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til integrationsministeren [om udlændingeloven].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Lotte Bundsgaard (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL). m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 2005).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's krav til WTO-medlemslande under
GATS-forhandlingerne om liberalisering af
vandforsyningssektoren.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
uafhængigt klagenævn for familiesammenføringer.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Anne-Marie
Meldgaard (S), Steen Gade (SF), Jørgen ArboBæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).

8) Første behandling 'af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af en dato for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre handelsforvridende subsidier på
landbrugsvarer.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte
udenlandske kvinder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Anne-Marie
Meldgaard (S), Steen Gade (SF), Jørgen ArboBæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).

9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om husstandsomdeling af Den Europæiske Forfatning før afholdelse af folkeafstemning den 27. september
2005.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005).

2260

Fredag den 29. april 2005 (Fremme F 18)

Meddelelser fra formanden";kl. 09.00
2715;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han i henhold
til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at
give Folketinget en skriftlig:
Regionalpolitisk Redegørelse 2005.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted fredag den 20. maj 2005. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F18:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Lotte Bundsgaard (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Marianne Jelved (RV), Holger K. Nielsen (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2005).";Helge Adam Møller
3603;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer med henblik på at følge op på den
kritik af udlændingeloven, herunder myndighedernes administration, som er blevet fremsat
af Institut for Menneskerettigheder?«
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Marianne Jelved (RV), Morten Østergaard (RV), Lotte Bundsgaard (S), Karen J. Klint (S), Anne-Marie Meldgaard (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 2005).";Helge Adam Møller
4361;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 3. maj 2005.
Begrundelse";Helge Adam Møller
4527;name_party;":
Den 1. oktober 2004 modtog regeringen en rapport fra Institut for Menneskerettigheder om
ægtefællesammenføring i Danmark. Rapporten
indeholder en skarp kritik af lovgivningen og
den administrative praksis i sager om ægtefællesammenføring, dvs. de regler, der skal opfyldes
for at få en udenlandsk ægtefælle til Danmark.
Rapporten konkluderer, at Danmark ikke lever op til den grundlæggende menneskerettighed, at enhver har ret til respekt for sit privatliv
og sit familieliv.
Instituttet opfordrer regeringen til at ændre
den administrative praksis og i visse tilfælde
ændre udlændingeloven for at sikre, at Danmarks internationale forpligtelser overholdes.
Instituttet opfordrer også regeringen til at tilstræbe en forbedring af forudsigeligheden af
reglerne om ægtefællesammenføring, f.eks. ved
jævnligt at udgive eksempler på, hvordan der
administreres.
Kort opsummeret opfordres regeringen til at
øge forudsigeligheden i lovgivningen, borgerne
skal vide, hvad de har at rette sig efter, den opfordres til at øge gennemsigtigheden, lovgivning skal være til at forstå, og endelig opfordres
den til øget retssikkerhed, f.eks. at der er sikkerhed for, at alle borgere behandles lige, uanset
om de har hudfarvet hud eller er sorte som natten.

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
Forespørgerne til denne forespørgsel tager Instituttets grundige og veldokumenterede kritik
meget alvorligt. Det er en af Instituttets væsentligste opgaver at rådgive regeringen om menneskeretlige forhold, således at Danmark ikke kan
kritiseres for at krænke de internationale konventioner.
Nogle vil måske spørge: Er det ikke ligegyldigt med de her konventioner? Nej, de er ikke ligegyldige, for Danmark har underskrevet dem,
og nej, de er ikke ligegyldige, de er nemlig både
Knuds og Muhammeds eneste garant mod overgreb fra statens side. De sikrer, at alle mennesker
har nogle grundlæggende rettigheder, som ingen kan træde under fode.
Der er derfor tre vigtige grunde til at tage Instituttets kritik alvorligt:
For det første er Danmark med til at underminere den internationale retsorden. Hvis der kan
sås tvivl om, hvorvidt Danmark overholder
menneskerettighederne, bidrager vi til at underminere kravet om, at andre lande skal overholde
disse, og dermed er der ikke længere en international retsorden. Danmark går i krig for at beskytte menneskerettighederne, men kritiseres
for ikke selv at overholde dem.
For det andet skader det Danmarks omdømme at blive kendt som et land, der kritiseres for
at krænke menneskerettighederne.
For det tredje, og det er det vigtigste: Det her
handler om mennesker, om mennesker og familier, der gøres uret, om familier, der er gjort uret.
Instituttets kritik står ikke alene.
I de seneste år har en række internationale organer kritiseret Danmarks udlændingelovgivning. Det gælder f.eks. Europarådets menneskerettighedskommissær, FN's flygtningeorganisation, FN's Komité for Økonomiske, Sociale og
Kulturelle Rettigheder samt FN's Menneskerettighedskomité.";Elsebeth Gerner Nielsen
7512;Time;"Hver gang har regeringens svar været, at der
ikke er noget at komme efter. Det fremgår også
af regeringens skriftlige svar på Instituttets rapport. Svaret er, at med undtagelse af et enkelt
punkt er der ikke noget at komme efter.
Alligevel ser vi frem til regeringens mundtlige redegørelse. Vi håber i al beskedenhed, at der
er noget at komme efter.

2261

Besvarelse
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det korte svar på denne forespørgsel, der er stillet, er, at regeringen har gennemgået samtlige
kritikpunkter i udredningen fra Institut for
Menneskerettigheder, og at regeringen ikke har
fundet anledning til yderligere initiativer.
Regeringen, Integrationsministeriets jurister
og juristerne i Justitsministeriet er ikke enige i
den kritik, der rejses. Vores vurdering er, at regeringens udlændingepolitik er den fornuftige,
den rigtige, og at den ikke strider mod internationale konventioner. Det har tværtimod været regeringens politik hele vejen igennem, at internationale konventioner selvfølgelig skal overholdes.
Lad mig tage fat i nogle af de kritikpunkter,
der er rejst, samt redegøre for regeringens afvisning:
Instituttet anfører, at udlændingelovens
24-års-regel sammenholdt med tilknytningskravet fører til krænkelser af retten til familieliv. Instituttet anfører bl.a., at reglen rammer en stor
gruppe personer, som ikke er i risiko for tvangsægteskaber og ikke har problemer med integrationen.
Svaret til det er, at vi mener, at 24-års-reglen
står i et rimeligt forhold til det formål at bekæmpe tvangsægteskaber, skabe et bedre grundlag
for integrationen samt begrænse indvandring.
Der henvises til tal for 2001, som viser, at herboende unge under 24 år med anden etnisk baggrund end dansk i et meget stort omfang fandt
en ægtefælle i udlandet. 70 pet. af dem, der i
2001 blev gift med en person bosat i udlandet og
selv var mellem 18 og 24 år, havde en anden etnisk baggrund end dansk.
Instituttet anfører, at kravet om en økonomisk
sikkerhedsstillelse på 50.000 kr. fører til krænkelser af retten til familieliv. Instituttet anfører
bl.a., at reglen må antages at ramme en betydelig gruppe personer i lavtlønnede stillinger, som
på trods af stærk arbejdsmarkedstilknytning
ikke kan opfylde kravet om økonomisk sikkerhedsstillelse.
Regeringens svar er, at vi mener, at det er et
rimeligt krav, og at midlet også står mål med
det, vi ønsker at opnå. Det drejer sig om en udgift om måneden på mindre end 150 kr. Det mener vi ikke rammer, som Instituttet siger, en betydelig gruppe personer i lavtlønnede stillinger.
Vi synes, det er rimeligt at stille et krav om en

2262

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

garanti for selvforsørgelse, når en udlænding
lændingepolitikken. Jeg er selvfølgelig særlig
kommer til Danmark.
nysgerrig efter at høre af Socialdemokraterne,
Instituttet anfører, at reglen om, at personer
hvor det er, de mener, udlændingepolitikken
med 28 års dansk statsborgerskab eller 28 års
skal ændres og lempes, for det må jo være forophold i Danmark generelt opfylder tilknytmålet med den enighed, der er med Det Radikaningskravet, medfører, at personer, som er født
le Venstre om denne forespørgsel.
danske statsborgere, på et usagligt grundlag stilSom sagt er regeringen ikke enig i kritikken
les bedre end personer, som først senere har erfra Institut for Menneskerettigheder. Vores vurhvervet dansk statsborgerskab, eller udlændindering og politiske mål er, at vi følger de interge i Danmark.
nationale konventioner, men vi er enige med InVores svar er, at det er sagligt at lægge vægt
stitut for Menneskerettigheder i, at der er kompå, om en person er dansk statsborger, og hvormet forskellige synspunkter på regeringens udnår statsborgerskabet er erhvervet. Kan en udlændingepolitik. Det kan man være uenig i eller
lænding ikke som 28-årig sidestilles med en
ej, men Institut for Menneskerettigheder siger jo
dansk statsborger i relation til 28-års-reglen, er
også, at det, der står tilbage, er en politisk afkladet, fordi den pågældende har været væk fra
ring.
Danmark i så lange perioder, at vedkommende
Derfor vil jeg jo sådan set også bare opfordre
ikke ville have haft samme tilknytning til Dantil, at man politisk tager stilling ,og ikke endnu
mark, som danske statsborgere normalt ville ha- en gang forsøger at sylte en eventuel uenighed
ve.
mellem oppositionens partier i et udvalg. Det";Kl. 9.05
11862;Time;"her handler om politik, og derfor må især SocialJeg vil her gerne tilføje, at Højesteret den 13.
demokraterne melde ud, hvad det er, de vil med
april i år afsagde tre domme om det gamle tildet ekspertudvalg.
knytningskrav fra 1999, der kun gjaldt udenlandske statsborgere. Højesteret har i den forTredje næstformand (Helge Adam Møller):
bindelse anført, at denne forskelsbehandling på
Tak til integrationsministeren. Inden vi tager hul
grundlag af indfødsret ikke er i strid med diskri- på forhandlingerne så bare lige til orientering:
minationsforbuddet i menneskerettighedskonDer er et par medlemmer, der har bedt om ordet
ventionen sammenholdt med retten til et famifor en kort bemærkning, men da det her er en
lieliv.
forespørgsel, så starter de egentlige forhandlinDet sidste eksempel her er rigtig godt til at il- ger jo først efter integrationsministerens tale.
lustrere, at man ikke skal deponere sine politiske Det er derfor, at man ikke her kan få korte beholdninger hos såkaldt uvildige juridiske eksmærkninger, men det kan man under resten af
perter, for her er vores egen Højesteret uenig i
forhandlingerne.
Institut for Menneskerettigheders fortolkning af
Så giver jeg ordet til ordføreren for forespørde internationale konventioner, og her har Høje- gerne, fru Elsebeth Gerner Nielsen.
steret det sidste ord at skulle have sagt.
Hvorfor er det så lige, at vi har den her forespørgsel i dag? Den har vi, fordi Socialdemokra- Forhandling
terne og Det Radikale Venstre lige inden valgkampen skulle finde et fælles halmstrå at klynge";Kl. 9.10
13436;name_party;":
sig til i udlændingepolitikken. SodaldemokraDet var en interessant tale, integrationsministeterne og Det Radikale Venstre vil således have et ren holdt. Her havde vi vel regnet med, at inteuafhængigt ekspertpanel til at vurdere, hvilke
grationsministeren ville bruge sin taletid til at
ændringer der skal foretages i den administratiforsvare sig og til at forklare regeringens politik.
ve praksis og i udlændingeloven. Men hvad er
Det burde man i hvert fald bruge sin tid til. Dandet, der skal undersøges? Den endelige vurdemark er blevet udsat for en alvorlig kritik. Danring er et politisk spørgsmål, hvilket også Birgit- marks internationale renommé er på spil, og allite Kofod Olsen fra Institut for Menneskerettiggevel bruger integrationsministeren næsten hele
heder har udtalt. Vurderingen af, hvornår en re- sin taletid på at kritisere Socialdemokratiet og
gel er udtryk for et rimeligt forhold mellem mål
måske også andre partier. Jeg forstår det ikke.
og midler, er i første omgang et anliggende for
Presset må ligge på regeringen. Det er da relovgivningsmagten, og regeringen mener, at der
geringen, der har et kæmpeproblem med at blier et rimeligt forhold mellem mål og midler i ud- ve kritiseret af sin egen institution. Institut for

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
Menneskerettigheder er oprettet med henblik på
at vejlede regeringen, således at regeringen ikke
kommer på den forkerte side af menneskerettighederne. Regeringen gider ikke engang forsvare
sig mod den kritik. Regeringen er ligeglad med,
hvad man tænker om Danmark i udlandet. Det
er enormt problematisk. Det er enormt problematisk for de mennesker, det går ud over, men
det er søreme også problematisk for Danmarks
muligheder på den internationale scene og for
Danmarks økonomi. Vi er afhængige af, at resten af verden tænker det bedste om os, men nu
er vi altså kendt som et land, der ikke overholder menneskerettighederne, som er ligeglad
med konventionerne.";Elsebeth Gerner Nielsen
15387;Time;"Jeg vil knytte en enkelt bemærkning til det,
ministeren sagde. Ministeren sagde, at nu har
Højesteret så at sige skrevet under på, at den
lovgivning, vi i dag er samlet om at diskutere, er
i overensstemmelse med menneskerettighederne. Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom
på, at den lovgivning, som Højesteret har taget
stilling til, er den lovgivning, der gjaldt før 2001,
hvor vi havde et tilknytningskrav, der indebar,
at indvandrere skulle have en tilknytning til
Danmark, at tilknytningen til Danmark skulle
være mindst lige så stor som til et andet land.
Det, regeringen har gjort, er at udvide tilknytningskravet til danske statsborgere og også til
flygtninge, og nu er kravet, at tilknytningen til
Danmark skal være større end til et andet land.
Det, Institut for Menneskerettigheder i den sammenhæng bl.a. kritiserer, er, at der nu diskrimineres mellem statsborgere på baggrund af etnicitet.
Se, det har Højesteret ikke udtalt sig om, og !
Institut for Menneskerettigheder har ikke på noget tidspunkt sagt, at dermed er der ikke noget
at komme efter. Højesterets dom handler om noget helt andet, nemlig om den lovgivning, vi
havde før 2001.
Jeg vil gerne på vegne af Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget beklager,
- at regeringen generelt afviser enhver form for
. kritik af udlændingeloven og den administrative praksis, og at regeringen ikke lytter til
andre end sig selv,

2263

- at Integrationsministeriet behandler klager
over sig selv i familiesammenføringssager, og
- at det er meget svært at gennemskue den administrative praksis i udlændingesager,
og opfordrer regeringen til
- at udpege et hurtigtarbejdende, uafhængigt
ekspertpanel til at vurdere, hvilke ændringer
der skal foretages i den administrative praksis og eventuelt i udlændingeloven for at
imødekomme kritikken fra Institut for Menneskerettigheder,
- at oprette et uafhængigt klageorgan i familiesammenføringssager, og
- at det uafhængige klageorgan udgiver en årlig beretning med konkrete eksempler på den
administrative praksis, sådan som det kendes
fra Flygtningenævnet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Kl. 9.15
17600;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der en række korte bemærkninger, foreløbig fem, og inden vi starter på de korte bemærkninger, nu seks, gør jeg lige opmærksom
på, at korte bemærkninger og svarene er op til 1
minut. Det betyder maks. 1 minut, men man må
godt bruge mindre tid ifølge Folketingets forretningsorden. Det er tilladt.
Den første korte bemærkning er hr. Jens Rohde.";Helge Adam Møller
18068;Time;(Kott bemærkning).;Kl. 9.20
18102;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen brugte sin indledning på vegne af forespørgerne til først og fremmest at henvise til den kritik, der er kommet fra
Instituttet, som jo meget går på 24-års-reglen, tilknytningskravet og den økonomiske sikkerhedsstillelse, og konkluderede, at dermed træder Danmark menneskerettigheder under fode,
og der blev også konkluderet, at der er gjort uret
mod mennesker.
Jeg vil godt spørge, om fru Elsebeth Gerner
Nielsen har samstemt den konklusion med Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
18644;name_party;":
Ja, det har jeg.

2264

Fredag den 29. april 2005 (F 9)";Elsebeth Gerner Nielsen
18742;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, anden omgang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
18817;name_party;":
Tak for det, det er en nyttig oplysning for det videre forløb af debatten.
Som sagt handler meget af det jo også om politik, og derfor synes vi, at det kunne være interessant at få nogle rimelig klare politiske svar
på, hvad det er, som Det Radiale Venstre vil
have ændret. Hvad er det helt konkret, Det Radikale Venstre ser skal ændres? Hvor hårdt vil
man stå på det? Har man en aftale med Socialdemokraterne om det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
19284;name_party;":
Nej, det har vi ikke. Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet er uenige om udlændingepolitikken, og vi er uenige om, hvad det er for ændringer, der skal ske.
Men det, vi er enige om, er den ramme, som
vi kan være politikere inden for. Vi er enige om,
at menneskerettighederne skal overholdes, og
inden for det rum er der uenighed.
Det Radikale Venstre ønsker, at vi får nøjagtig
de samme regler på familiesammenføringsområdet, som man har i resten af EU. Det er det, der
er vores mål, fordi vi ikke ønsker de forbehold,
vi har i forhold til EU i øjeblikket. Vi ønsker at
afskaffe forbeholdet over for indre retlige anliggender, og det indebærer selvfølgelig, at Danmark er nødt til at have den samme udlændingelovgivning, som man har i resten af Europa.
Vi kan ikke se, hvorfor et internationalt orienteret Danmark skal have sin egen lovgivning på
det her område. Hvorfor skal vi ikke være euro- pæere? Hvorfor skal vi ikke være med de andre?
Hvorfor skal Danmark opføre sig som en ø i EUhavet?";Elsebeth Gerner Nielsen
20321;title_name;":
Så går vi til næste korte bemærkning, og det er
hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
20433;name_party;":
Ordføreren slog fast med meget høj stemmeføring, at regeringen har et kæmpeproblem. Ordføreren var himmelfalden over, at ministeren i
stedet for at stå og forsvare sig selv gik til angreb
- det er jo selvfølgelig også ubehageligt, når

man havde ventet selv at være angriberen - men
et kæmpeproblem har regeringen.
Jeg vil gerne spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om ikke det snarere er sådan, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen gerne vil give regeringen et
kæmpeproblem, for de her påståede overtrædelser af menneskerettighederne er jo fiktive, det er
jo et uvildigt ekspertpanel, der først skal afgøre
det.
Der ligger jo en erkendelse i det af, at Institut
for Menneskerettigheder ikke er uvildigt, og det
kan jeg være fuldstændig enig med fru Elsebeth
Gerner Nielsen i, men samtidig er det jo altså et
parti af folkevalgte, som deponerer sin beslutningskraft hos et uvildigt ekspertpanel, der først
skal til at finde ud af, om der er noget galt, men
det går fru Elsebeth Gerner Nielsen ud fra at det
finder det nok ud af.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
21504;name_party;":
Jeg ville meget gerne give regeringen et kæmpeproblem, men det kan jeg ikke.
Det kan til gengæld alle de uafhængige eksperter og institutioner rundtomkring i verden,
der allerede har udtalt sig om den danske udlændingelovgivning. I den sammenhæng får regeringen et kæmpeproblem, fordi vi er en del af
et internationalt samfund, fordi vi har underskrevet de internationale konventioner.
Derfor har regeringen et kæmpeproblem,
ikke på grund af Det Radikale Venstre, men på
grund af regeringens egen gerning.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
22052;name_party;":
Jamen det er jo fint. Nu er altså den bombastiske
erklæring om, at regeringen har et kæmpeproblem, blevet modereret til, at regeringen får et
kæmpeproblem, når nu engang fru Elsebeth
Gerner Nielsen får magt, som hun har agt, og
der bliver nedsat sådan en ekspertkomité, hvilket formentlig aldrig nogen sinde sker, før fru
Elsebeth Gerner Nielsen og Socialdemokraterne
kommer i regering, hvad de næppe gør lige præcis på grund af det, vi diskuterer her i dag.
Men det var altså bare den der bemærkning,
at regeringen har et kæmpeproblem. Det har
den altså faktisk ikke. Denne her uvildige ekspertkomité engang i fremtiden skal jo først finde
ud af, om der er et eller andet galt, og det håber
fru Elsebeth Gerner Nielsen så at der er, og mere
er der vel ikke i disse påståede overtrædelser af
internationale konventioner.

(284)
Fredag den 29. april 2005 (F 9)";Jesper Langballe
22923;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.25
22971;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at regeringen får et stort problem. Jeg har sagt, at regeringen har et stort problem, og det vil vi i Det Radikale Venstre meget
gerne være med til at hjælpe regeringen med at
løse. Derfor er vores opfordring til regeringen:
Sørg dog for at lave en gennemsigtig lovgivning,
hvor borgerne med sikkerhed ved, hvad de har
at rette sig efter. Lyt også til den kritik, der er
kommet fra Højesteret, hvor man siger: Folketinget flertal overlader ansvaret for politikken til
Højesteret og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Lad os dog få lavet en lovgivning,
der med sikkerhed holder sig på den rigtige side
af de internationale konventioner.
Hvorfor overhovedet have hele den ballade?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
23715;name_party;":
Jeg syntes altså, det var herligt i fru Elsebeth
Gerners indledning at høre fru Elsebeth Gerner
sige: Vi håber i al beskedenhed, at der er noget at
komme efter.
Jeg synes også, at det, fru Elsebeth Gerner har
sagt efterfølgende, er dejligt, for vi er overhovedet ikke spor i tvivl om, hvor vi har De Radikale.
Der er kun én vej, nemlig at vi skal have lukket
op, så vi når de indvandringstal, der var tidligere. Det er en klar tale, som vi kan forstå.
Men jeg vil gerne høre fru Elsebeth Gerner
Nielsen, hvad der menes om, at juristerne i Danmark, i Justitsministeriet og Integrationsministeriet, punkt for punkt har gennemgået kritikpunkterne, som kom fra Alvaro Gil-Robles. Ser
fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke det som en
uvildig undersøgelse? Eller hvad er det, fru Elsebeth Gerner Nielsen mener om vores embedsværk? Er embedsværket i Danmark ikke en uvildig instans?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
24635;name_party;":
I Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og
Enhedslisten har vi vurderet, at det vil være for
meget at forlange af de embedsmænd, der selv
har lavet lovgivning og rådgivet regeringen i
denne her sag, at de nu skal sikre, at der bliver
en administrativ praksis og eventuelt sker nogle
lovændringer, der gør, at kritikken fra Institut
for Menneskerettigheder kan imødekommes.

2265

Det er baggrunden for det her forslag. Jeg vil
gerne indrømme her fra Folketingets talerstol, at
ideen til det her uafhængige ekspertpanel har vi
fået fra landets statsminister. Det er nemlig den
model, der også er valgt af den kreds af partier,
der støtter op om den nye EU-traktat og afstemningen om den. I det øjeblik der er ting, vi er i
tvivl om eller uenige om, nedsætter vi et uafhængigt ekspertpanel, der skal hjælpe os med at
finde en løsning.
Det er landets statsminister, der har udviklet
den idé. Den har vi lyttet til, og nu gentager vi
den på et andet område.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
25634;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at det første svar var et herligt svar, for det er jo klart og tydeligt, men også
meget betænkeligt, at fru Elsebeth Gerner Nielsen fra Folketingets talerstol kan sætte spørgsmålstegn ved, om de jurister, der sidder i ministerierne, kan handle uvildigt. Det er virkelig til
stor undren.
Fru Birgitte Kofod Olsen fra Institut for Menneskerettigheder sagde for 3 måneder siden om
forslaget om nedsættelse af et såkaldt uvildigt
udvalg: Vi opfatter os selv som den uvildige instans, og vi har allerede lavet en uafhængig undersøgelse. Det er et politisk spørgsmål, sluttede
fru Birgitte Kofoed Olsen af med.
Vil fru Elsebeth Gerner Nielsen bekræfte, at
det her ikke mere handler om jura fra De Radikale og Socialdemokraternes side, det handler
om politik?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
26456;name_party;":
Det her handler om, at hverken Socialdemokratiet, Enhedslisten, SF eller Det Radikale Venstre
kan lave den lovgivning, der skal til: eller gå ind
og ændre den administrative praksis. Det sidste,
kan man sige, er der en rigtig god grund til, vi
ikke kan gøre noget ved, nemlig at vi ved meget
lidt om, hvad den administrative praksis er.";Elsebeth Gerner Nielsen
26803;Time;"Vi ved meget lidt om, hvad det er, der foregår
ovre i Integrationsministeriet, så også af den
grund har vi simpelt hen brug for støtte udefra
til at hjælpe os med at finde ud af, hvilke ændringer i den administrative praksis og eventuelt i udlændingelovgivningen der skal til, hvis vi
skal kunne imødekomme kritikken fra Institut
for Menneskerettigheder. Vi sår ikke tvivl om,
hvem det er, der har kompetencen til at kritisere.

2266

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

Vi udviser en smule ydmyghed og siger: Vi kan
ikke selv finde ud af, hvad det er for ændringer,
der eventuelt skal ske i lovgivningen og i praksis, så vi har brug for hjælp.";Kl. 9.30
27485;title_name;":
Så går vi til næste korte bemærkning. Det er hr.
Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
27586;name_party;":
Jeg er meget rørt over fru Elsebeth Gerner Nielsens uskyldshvide tro på den objektive sondring
mellem jura og politik, og jeg får lyst til at spørge hende: Er hun sig bevidst, at den, der skrev
udlændingeloven i 1983, var formand for Dansk
Flygtningehjælp? Er hun sig bevidst, at lederen
af Institut for Menneskerettigheder har været
ansat i Dansk Flygtningehjælp? Og giver det
ikke fru Elsebeth Gerner Nielsen mulighed for
at forestille sig, at der måske kunne være en politisk interesse i disse såkaldt uvildige eksperters
udtalelser? Er det kort sagt berettiget at fæste lid
til, at der kan opstilles en objektiv og uafhængig
ekspertkommission, der skal rådgive? Og endelig vil jeg spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen: Er
denne udredning fra Institut for Menneskerettigheder objektiv videnskab?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
28432;name_party;":
Nu kan jo vi bevæge os ind i en lang diskussion
om, hvad videnskab er, og om videnskab kan
være objektiv eller subjektiv. Sådan en diskussion deltog jeg også i, mens jeg gik på universitetet i sin tid, og mit eget udgangspunkt er: Nej,
der er ikke nogen videnskab, der er objektiv. Der
er selvfølgelig altid et subjektivt element.";Elsebeth Gerner Nielsen
28803;title_name;":
Anden korte bemærkning til hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
28886;name_party;":
Kender fru Elsebeth Gerner Nielsen det udtryk,
der hedder »Goddag, mand. - Økseskaft!«? Jeg
synes, vi har et glimrende eksempel på det her.
Men da fru Elsebeth Gerner Nielsen nægter at
se virkeligheden i øjnene, vil jeg lige sige, at
denne såkaldte ekspertudredning har som sin
problemstilling det, der i afrundingen til sidst
hedder humanisme eller nationalisme. Det er
måske videnskab, men er det videnskab, når der
til allersidst som konklusion står, at Danmark er

placeret på verdenskortet som et multietnisk og
multikulturelt samfund? Er denne rent politiske
propagandaudtalelse objektiv videnskab?
Kort sagt: Hvis det bliver sådan, at dansk politik skal ledes af et såkaldt objektivt - det vil
selvfølgelig sige et rent propagandistisk - ekspertpanel, er det så ikke ensbetydende med, at
vi ophæver folkestyret, og at vi ophæver Folketingets og regeringens beslutningsret til fordel
for dette skinråd af eksperter, som er alt andet
end eksperter? Er det ikke folkestyrets eksistens,
det til syvende og sidst handler om, og er det
ikke den, der angribes af Det Radikale Venstre
og de øvrige fremsættere af forslaget til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
30073;name_party;":
Det er da klart, at Det Radikale Venstre langt
foretrækker, at Folketinget påtog sig et meget
større ansvar for udlændingelovgivningen og
sørgede for at lave en udlændingelovgivning,
hvor det klart fremgik af lovgivningens forskellige paragraffer, hvad det er, sagen handler om.
Men det har Dansk Folkeparti jo ikke villet være
med til. Nu står der nogle enkelte ting i lovens
paragraffer, og så står der en masse i bemærkningerne, men det allervigtigste står i forskellige
notater og cirkulærer, og det er da ikke retssikkerhed. Hvad er det dog for noget?
Dansk Folkeparti siger her i dag, at det er Det
Radikale Venstre, der har et problem, men
Dansk Folkeparti kunne jo være med til at løse
problemerne. Lad os dog lave en solid og ordentlig lovgivning, så vi ikke behøver at overlade ansvaret for at overholde menneskerettighederne til Højesteret eller Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Jeg forstår ikke, hvorfor Dansk Folkeparti ikke vil være med til det.";Elsebeth Gerner Nielsen
31082;title_name;":
Så går vi videre i rækken af korte bemærkninger,
og det er hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
31199;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Elsebeth Gerner Nielsen
klargøre lidt nærmere for det forslag til vedtagelse, der er fremsat, og som vi har fået læst op
her i Folketingssalen.
Man taler i vedtagelsen om, at der skal nedsættes et ekspertpanel, der skal se på, hvilke ændringer der skal foretages i udlændingelovgivningen for at imødekomme kritikken fra Institut

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
for Menneskerettigheder, og mit spørgsmål går
på: Når man taler om, hvilke ændringer man vil
have, menes der så dermed, at der skal indføres
nogle lempelser i udlændingelovgivningen for
at imødekomme kritikken fra Institut for Menneskerettigheder?";Peter Skaarup
31842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
31890;name_party;":
Det ved jeg ikke. Det er netop det, som det uafhængige ekspertpanel skal tage stilling til. Det,
der står i forslaget til vedtagelse, er, at udvalget
skal vurdere, hvilke ændringer der skal foretages i den administrative praksis og eventuelt i
udlændingeloven.";Elsebeth Gerner Nielsen
32191;title_name;":
Så er det anden korte bemærkning til hr. Peter
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
32286;name_party;":
Det blev man jo ikke farlig meget klogere af, synes jeg.
I dag siger fru Elsebeth Gerner Nielsen til Politiken, at der skal gennemføres ændringer for at
imødekomme kritikken fra Institut for Menneskerettigheder, og hvis forespørgerne i dag er
gået sammen om en vedtagelse med den tekst,
den har, har man vel også i samarbejde gjort sig
nogle tanker om, hvad det er, man gerne vil opnå. Det er jo normalt her i Folketinget, at partierne - her altså Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og De Radikale - sætter sig sammen og finder ud af, hvad det egentlig er, de gerne vil opnå.
Som jeg læser teksten - og det er det, jeg gerne vil have bekræftet af fru Elsebeth Gerner
Nielsen - taler man ikke om, hvorvidt der skal
ske nogle ændringer, men om hvilke ændringer
der skal til. Er det ikke korrekt forstået, at man
taler om, hvilke ændringer der skal laves for at
imødekomme kritikken fra Institut for Menneskerettigheder? Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
33285;name_party;":
Jeg har altså ikke fantasi til at forestille mig, at
der ikke skal ske ændringer i den administrative
praksis, og det har regeringen jo sådan set heller
ikke.
Jeg kan fortælle, at oppe på tilhørerrækkerne
sidder et ægtepar, som har fået afslag på ægte-

2267

fællesammenføring i Danmark efter at have levet i adskillige år i udlandet. Familien endte
med at gå til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for at få deres ret til at være sammen som familie sikret. De fik sagen optaget ved
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol,
og hvad skete der derefter? Regeringen trak sagen, og regeringen har givet familien ægtefællesammenføring. Det er selvfølgelig enormt dejligt for den pågældende familie, men det er vel
også netop udtryk for, at der er noget galt med
praksis, og at der altså skal ske ændringer. I
hvert fald kan man da se denne sag som et klart
udtryk for en praksisændring.";Elsebeth Gerner Nielsen
34215;title_name;":
Så går vi videre i de korte bemærkninger. Det er
fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
34324;name_party;":
Jeg vil godt forholde mig lidt til forslaget til vedtagelse, som skal til afstemning på tirsdag.
Jeg vil godt konfrontere fru Elsebeth Gerner
Nielsen med det, hun siger om, at regeringen
ikke lytter til andre end sig selv. Er det slet, slet
ikke gået op for fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
ved novembervalget 2001 fik politikerne faktisk
forelagt en dagsorden, som ganske vist gik fuldstændig på tværs af dagsordenen for De Radikale, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, der
står bag forslaget til vedtagelse? Der var rent
faktisk ganske stor opbakning til, at udlændingelovgivningen skulle ændres, og det er ikke
mit indtryk, at opbakningen til det i den danske
befolkning har ændret sig.
Jeg vil godt igen konfrontere fru Elsebeth
Gerner Nielsen med dette hurtigtarbejdende,
uafhængige ekspertpanel: Hvilke ændringer
kan man forestille sig? Jeg synes, det her er for
tyndt, og jeg synes simpelt hen, fru Elsebeth
Gerner Nielsen må komme frem med, hvad det
er, man vil have ændret. Når man tænker på, at
Det Radikale Venstre i den grad har været involveret i udlændingepolitikken, også før 2001, og
har været meget ivrige efter at få nogle ændringer, er det ganske enkelt for tyndt, at det ikke
kan konkretiseres noget mere. Hvad er det, fru
Elsebeth Gerner Nielsen vil?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
35647;name_party;":
Forskellen mellem Det Radikale Venstre og
Dansk Folkeparti er, at Dansk Folkeparti er lige-

2268

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

glade med det internationale samfund og i virkeligheden også er ligeglade med menneskerettighederne. Det er det, der er forskellen.";Elsebeth Gerner Nielsen
35952;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
36037;name_party;":
Jamen her bekræfter fru Elsebeth Gerner Nielsen jo bare den fuldstændig overlegne, arrogante og nedladende holdning, som konstant findes
hos Det Radikale Venstre. Jeg beklager, at det
Radikale Venstre har kunnet få denne vedtagelse igennem hos Socialdemokraterne, som jo må
have samme opfattelse, men det kan kun svie til
partierne selv.
Så vil jeg godt forholde mig lidt til fru Elsebeth Gerner Nielsens udtalelser om, hvad man
rundtomkring i Europa mener om Danmark. I
Dansk Folkeparti har vi den vurdering, at de
omkringliggende samfund faktisk bakker hundrede procent op om det, der er sket i Danmark.
Jeg kan meddele fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
Dansk Folkeparti og i øvrigt også regeringen regeringen kan selv svare for sig, men det er i
hvert fald, hvad vi hører - jævnligt får henvendelser fra udenlandske politikere, som gerne vil
kopiere dét, der sker i Danmark, fordi de selv
har det meget, meget store problem, som en stor
del af Vesteuropa har haft i en 10-, 15-, 20-årig
periode.";Pia Kjærsgaard
37044;Time;"Jeg må klart korrigere fru Elsebeth Gerner
Nielsen. Det er en skrøne, det er noget, Det Radikale Venstre har forsøgt sig med for at puste til
ilden rundtomkring, at sådan skulle det ikke
forholde sig. Det er ganske omvendt. Der er rigtig mange udlændinge, som kommer til Danmark for at finde ud af, hvordan vi håndterer
udlændingelovgivningen, og derefter kopierer
den i deres egne lande. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
37502;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard brugte ordet nedladende,
men jeg vil bruge det samme ord om Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis holdning til mennesker.
Der bor masser af mennesker i dette land, der
ikke kan få opfyldt deres grundlæggende ret til
at være familie. Vi har en familie siddende på
balkonen, som måtte gå til Den Europæiske

Menneskerettighedsdomstol for at få ret til at
være familie, og sådan er det generelt. Familier i
dagens Danmark er nødt til at gå til Højesteret
eller til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for at få lov at elske hinanden og få lov
til at tage ansvar for hinanden, og det er da ikke
et demokratisk samfund værdigt.
Så siger fru Pia Kjærsgaard, at vi ikke har problemer med forholdet til det internationale samfund. Jo, det har vi! The Economist er lige kommet med en undersøgelse, der viser, at Danmark
på en række punkter klarer sig rigtig godt, f.eks.
når der er tale om konkurrenceevne. Men der er
ét punkt, hvor The Economist siger, at vi har et
stort problem, og det er den fremmedangste udlændingepolitik, som kan bidrage til at ødelægge den økonomiske vækst i fremtiden, fordi vi
ikke kan tiltrække udenlandsk arbejdskraft.";Elsebeth Gerner Nielsen
38705;title_name;":
Jeg skal stadig understrege, at taletiden kun er 1
minut, men man kan få to korte bemærkninger,
og vi er slet ikke gået i gang med ordførerrækken endnu, så debatten skal nok folde sig ud.
Den næste korte bemærkning er fra fru Henriette Kjær.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
38987;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen undrer sig over, at
ministeren ikke forsvarer sig. Nu ved jeg ikke lige, hvad det er, ministeren skal forsvare sig
imod, men det korte af det lange er, at jeg til gengæld undrer mig over, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen overhovedet ikke forholder sig til det 36
sider lange notat, som netop er lavet på baggrund af den kritik, der er blevet rejst fra Institut
for Menneskerettigheders side. Det gør mig mistænksom, for jeg er kommet til at tænke over,
hvad det her egentlig handlet om.
Det er ikke jura, det er jo politik, det handler
om. Men hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen virkelig interesserede sig for juraen i det her, ville jeg
have forudset, ment og forventet, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen var kommet ind på de forskellige besvarelser i notatet og havde sat spørgsmålstegn ved dem. Men det er overhovedet ikke
gjort, de er ikke blevet nævnt, og det får mig til
at stille dette spørgsmål: Kan man ikke bare melde ærligt ud, at det er politikken, man er uenig i,
og at man sådan set er ligeglad med juraen? Den
er jo slet ikke blevet debatteret.

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
40151;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstod spørgsmålet,
men selvfølgelig er vi ikke ligeglade med juraen.
Det er jo det, hele forespørgslen handler om.
Jeg kunne da godt gennemgå de enkelte
punkter, og det skal jeg også gøre siden hen og
stille spørgsmål til ministeren om de enkelte
punkter om, hvordan ministeren kan komme
frem til de synspunkter, der er givet udtryk for i
det skriftlige svar. Men jeg må sige, at det skriftlige svar nærmest er »Goddag, mand. - Økseskaft!«.
Først refererer man, hvad instituttet har sagt,
derefter refererer man, hvad der står i loven, og
så står der, at regeringen er enig i det, der står i
lovgivningen. Det synes jeg ikke er et svar at give. Man forholder sig f.eks. overhovedet ikke til
den alvorlige kritik af 28-års-reglen og af, at der
diskrimineres mellem statsborgere på baggrund
af etnisk oprindelse. Vi ved alle sammen, at det
er ulovligt, men alligevel forholder regeringen
sig ikke til det.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
41127;name_party;":
Jeg undrer mig over, at fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke forstod spørgsmålet fra mig.
Jeg mener, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
prøver at lave et juridisk spørgsmål ud af noget,
som er politik, men hvorfor kan vi ikke bare diskutere sagen på politisk plan? Det virker jo som
om, at fordi fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke
kan få sine meninger igennem via et politisk
flertal, må hun køre nogle juridiske eksperter
foran sig, men det mener jeg faktisk ikke er særlig heldigt for den politiske debat, og jeg synes,
det er ærgerligt, at vi kan blive ved med at tæske
rundt i de juridiske spørgsmål. De er jo afklaret
op til flere gange.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har selv været
minister, og jeg regner da ikke med, at fru Elsebeth Gerner Nielsen i den forbindelse misbrugte
sine embedsmænd og bad dem om at bøje paragraffer. Men det er jo faktisk desværre det, fru
Elsebeth Gerner Nielsen står her og beskylder
embedsmændene i Justitsministeriet, Integrationsministeriet og Udenrigsministeriet for, for
fru Elsebeth Gerner Nielsen tror ikke på det, de
skriver.";Henriette Kjær
42196;Time;"2269

(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
42251;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har enormt ondt af den danske embedsstand lige nu, ikke mindst embedsmændene i Integrationsministeriet og i Justitsministeriet, men mest dem i Integrationsministeriet, for embedsmændene bliver sat på en
fuldstændig umulig opgave.
Udlændingelovgivningen er i stigende grad
en rammelovgivning, hvor der er nogle hensigtserklæringer, og hvor det overlades til embedsmændene at skønne, om en familie skal
have lov til at være familie i Danmark eller ej.
De har næsten intet at rette sig efter i den lovgivning, der er lagt frem. Det er op til embedsmændene at sørge for, at vi overholder de internationale konventioner, samtidig med at de skal leve
op til de politiske krav om, at der skal være en
24-års-regel, at tilknytningskravet skal opfyldes,
og alle de andre ting. Det er næsten umuligt for
dem at gøre det. De skal opfinde et columbusæg
i en række sager. Det synes jeg ikke at politikere
kan forlange af deres embedsmænd. Polifikere
skal være politikere og sørge for at lave en ordentlig lovgivning.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
43323;name_party;":
Det virker på mig, som om fru Elsebeth Gerner
Nielsen gerne vil fremstille det, som om den administrative praksis er meget usikker og der
ikke rigtig er styring på hvordan og hvorledes,
men kan fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke bekræfte, at fru Elsebeth Gerner Nielsen har stillet
talrige spørgsmål netop om det her område for
at få det grundigt belyst? Og kan det ikke også
bekræftes, at det har været i åbne samråd, og at
der virkelig har været fokus på det her?
Så vil jeg gerne høre, hvorfor det så er, fru Elsebeth Gerner Nielsen skal bruge et juridisk ekspertpanel som brækjern til at lave de ændringer,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen så åbenbart efterlyser?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
44037;name_party;":
Det, jeg ikke forstår, er, hvorfor det skal være
nødvendigt for bl.a. Det Radikale Venstre at stille alle de spørgsmål for at finde ud af, hvad der
foregår. Hvorfor er det ikke sådan, at man bare
kan slå op i loven og bekendtgørelsen og helt
klart se, hvad der skal til for at få familiesammenføring? Hvorfor skal der laves et 11 siders

2270

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

langt notat om, hvordan tilknytningskravet skal
fortolkes?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
44522;name_party;":
Det undrer mig bare såre, at det er den juridiske
tilgang, som er så afgørende for fru Elsebeth
Gerner Nielsen. Hvorfor kan vi ikke få en klar
politisk tilkendegivelse af, hvad det er for nogle
ting, som fru Elsebeth Gerner Nielsen vil ændre?
For det lyder, som om der er en klar bevidsthed
hos Det Radikale Venstre om, at der er nogle
ting, der ikke er, som de ønsker. Kan vi så ikke
bare her i dag klart få at vide, hvad det er for
nogle ting helt konkret, som Det Radikale Venstre gerne vil have lavet om, så det kan komme
frem i det åbne, i stedet for at de forsøger at
gemme sig bag nogle juridiske eksperter og bruge dem som brækjern? Jeg synes, vi fortjener et
meget klart og åbent svar.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
45266;name_party;":
Hver gang jeg kan få lejlighed til at gentage Det
Radikale Venstres udlændingepolitik, er jeg
selvfølgelig taknemmelig - også i den her sammenhæng.
Jeg vil gerne gentage, at vi gerne vil have nøjagtig de samme regler som resten af EU, og så
vil vi have, at det er sådan, at danske statsborgere med sikkerhed kan bo i deres eget land sammen med deres familie. Vi synes i øvrigt ikke, at
staten skal blande sig i noget så privat, som
hvem man gifter sig med. Vi er liberale.på det
punkt. Vi synes ikke, at kærlighed er noget, der
vedkommer staten.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
45852;name_party;":
Det var jo interessant. Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at hver gang hun kunne få lejlighed
til det, ville hun fremsætte De Radikales politik.
Det er derfor, kan jeg forstå, at fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke svarer på de spørgsmål, der bliver stillet her, for det er ikke det, det drejer sig
om. Det drejer sig om at fortælle noget om den
radikale politik.
Men så synes jeg nok, at det, der er foregået
indtil nu, er lige tyndt nok, for der er jo ikke
kommet meget radikal politik ud af det her ud
over en masse tomme ord, men det er måske
også radikal politik? Kunne fru Elsebeth Gerner
Nielsen ikke lige fortælle, hvad det er for nogle
ændringer, Det Radikale Venstre ønsker i ud-

lændingeloven? For fru Elsebeth Gerner Nielsen
må jo selv have en mening om, hvad det er for
nogle ændringer, der helt konkret skal foretages.
Ud over at der nu skal laves det der udvalg, som
skal komme med noget input, må Det Radikale
Venstre vel selv have en mening om, hvad det er
for nogle ændringer, Det Radikale Venstre ønsker. Kunne vi ikke lige få et svar på det nu? For
så har vi noget konkret at gå ud fra.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
47007;name_party;":
Jeg synes måske nok, at jeg er kommet i en lidt
svær rolle nu. For egentlig står jeg her og skal
tale på alle forespørgernes vegne, og jeg kan jo
ikke svare på de spørgsmål, som her bliver stillet fra Venstres side uden at komme i karambolage med Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten.
Det er jo klart nok. Der kommer en ordfører fra
Det Radikale Venstre siden, som meget gerne vil
svare på, hvad Det Radikale Venstres politik er.
Men hvis det er sådan, at man fra Venstres side
insisterer på, at jeg skal svare som radikal, så vil
jeg selvfølgelig gerne.";Elsebeth Gerner Nielsen
47573;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.50
47612;name_party;":
Det var bare lige det, der skete de andre gange,
der blev stillet spørgsmål. Der kom ikke noget
svar. Det, fru Elsebeth Gerner Nielsen her har
stået og gjort i lang tid nu, er at mistænkeliggøre
dele af statsforvaltningen med hensyn til den
måde, de behandler sagerne på. Er det radikal
politik?
Men så stillede jeg faktisk nogle konkrete
spørgsmål til, hvilke ændringer De Radikale vil
lave i udlændingeloven, og da må man selvfølgelig sige, at fru Elsebeth Gerner Nielsen da sagtens kan svare på de spørgsmål, selv om hun er
ordfører for forespørgerne, for jeg går da ud fra,
at det er en politik, der skal gennemføres sammen med Socialdemokratiet. Så må De Radikale
have gjort sig nogle overvejelser sammen med,
Socialdemokratiet, og derfor står de ikke bare og
kører deres eget ræs.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
48448;name_party;":
Det, vi i Det Radikale Venstre er enige med Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten om, er, at
menneskerettighederne skal overholdes, og at vi
vil imødekomme kritikken fra Institut for Menneskerettigheder på den måde, som det er be-

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
skrevet i forslaget til vedtagelse. Herudover har
Det Radikale Venstre som selvstændigt parti
selvfølgelig sin egen politik, og den indebærer,
at danske statsborgere under alle omstændigheder har ret til at bo i deres eget land sammen
med deres familie.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
49001;name_party;":
Her ved afslutningen, fornemmer jeg på spørgsmålene til forespørgerne, er der er to korte
spørgsmål, hvor det nok vil glæde formanden,
hvis vi kan overholde tiden.
Første spørgsmål er: Mener ordføreren, at en
særlig gruppe udvalgte jurister vil kunne træffe
mere kompetente beslutninger end den rette
myndighed, den internationale domstol - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
49405;name_party;":
Nej. Domstolen står selvfølgelig over både Folketinget og uafhængige eksperter. Det kan der
ikke være tvivl om.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
49551;name_party;":
Det var også et kort svar. Jeg har et kort spørgsmål mere, som fru Elsebeth Gerner Nielsen sikkert også kan svare på.
Skyldes nedsættelsen af det udvalg, som generelt er et radikalt forslag, at vi ligesom nu skal
have opdeling af magten i tredelingen, sådan at
den skal være firedelt herefter? For når jeg har
besøg, i hvert fald fra Vestjylland, er det første,
jeg gør, når de kommer herop i Vandrehallen, at
vise dem grundloven og fortælle dem om tredelingen af magten.
Skal vi nu til at have en firedeling af magten?
Er det en del af et radikalt forslag til grundloven, og skal det indgå deri?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
50197;name_party;":
Jeg synes egentlig, at spørgeren skal gå til sin
egen leder, sin egen statsminister, for som jeg allerede har sagt, har vi hentet den her model fra
landets statsminister. Det er nemlig den, man vil
bruge i det øjeblik, der er en uenighed i den
kreds af partier, som vil bidrage til at sikre, at vi
forhåbentlig får et ja til den nye EU-traktat.
Så hele den der problematik om tredeling af
magten kan man sige at vi er så langt inde i alene med den model, som landets statsminister

2271

har valgt i en hel anden sammenhæng. Det er
blot denne model, som vi nu er fire partier der
gentager på et andet område.";Elsebeth Gerner Nielsen
50846;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren for forespørgerne.
Så går vi i gang med partierne, og den første
ordfører er Venstres ordfører, fru Irene Simonsen.";Helge Adam Møller
51013;name_party;":
Forespørgslen i dag er en forespørgsel, vi i Venstre har set frem til og har glædet os til. For endelig kan vi få belyst, hvor Socialdemokratiet
står i den fremtidige udlændingepolitik.
Socialdemokraternes nye formand udtaler, at
de vil fastholde støtten til regeringens udlændingepolitik, samtidig med at de sammen med
De Radikale nu stiller en forespørgsel og endda
fremsætter et forslag til vedtagelse om, hvad regeringens initiativer er med henblik på at følge
op på den kritik af udlændingeloven, herunder
myndighedernes administration, som er blevet
fremsat af Institut for Menneskerettigheder.
Hvis man skal fremhæve noget positivt ved
De Radikale, er det - det har vi lige hørt også at dem ved vi hvor vi har. De så helst hele udlændingeloven tilbageført til det gamle, hvor
alle uhæmmet kunne indvandre til Danmark.";Irene Simonsen
51848;Time;"For 1 år siden sagde den radikale formand,
fru Marianne Jelved, at hun vægter overholdelsen af de internationale konventioner højere,
end om der kommer 4.000 eller 10.000 udlændinge til Danmark ved familiesammenføringer.
Der må komme så mange, siger hun, som der
måtte komme, når konventionerne er overholdt.
Kommer der op til 10.000 igen, må det være sådan. Der hersker ingen tvivl om, at De Radikale
ikke helmer, før de har fået lukket sluserne op
for indvandringen igen.
Regeringen satte straks et arbejde i gang, da
kritikken fra menneskerettighedskommissær
Gil-Robles kom. Hvert eneste kritikpunkt, kommissæren kom med, blev endevendt og vurderet
af Justitsministeriets og Integrationsministeriets
jurister, som klart konkluderede, at udlændingeloven i Danmark ikke overskrider menneskerettighedskonventionen.
Jeg skal i den sammenhæng sige, at det da er
meget vigtigt for både regeringen og Venstre, at
konventionen overholdes. Det skal der ikke herske tvivl om.

2272

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

Samtidig konkluderede juristerne også, at
den praksis og udmøntning af loven, som blev
lavet, også holdt vand, men at det var nødvendigt bedre at beskrive i bemærkningerne til loven, hvordan udmøntning og praksis skal være.
Dette er blevet gjort. Så Danmark og regeringen
lever til fulde op til det, som beskrives i menneskerettighedskonventionen.
Den kritik, som Institut for Menneskerettigheder så senere fremsætter, kan man undre sig
dybt over. Kritikken kommer i forbindelse med
Gil-Robles' kritik, og efter at regeringen er gået i
gang med at undersøge og rette tingene og beskrive praksis bedre i bemærkningerne og bl.a.
også laver en rettelse og ændring i hele proceduren i forbindelse med udpegning af medlemmer
til Flygtningenævnet, således at der aldrig kan
sås tvivl om habiliteten af Flygtningenævnets
medlemmer.
Menneskerettighedsinstituttet var høringspart, da lovforslagene blev fremsat, og de havde
ikke bekymringer med hensyn til overtrædelse
af menneskerettighedskonventionen på det tidspunkt. Så det kan undre dybt, at kritikken pludselig opstår i forbindelse med Gil-Robles' kritik.
I Venstre går vi da ud fra, at høringsberettigede parter sender kritikpunkter i forbindelse med
høringen, hvis de har kritik, vel at mærke, til de
fremsatte forslag og til juraen.
Så alt i alt mener Venstre, at regeringen har
været sig sit ansvar bevidst og har handlet fuldstændig efter bogen. I Venstre er vi trygge ved,
at alt er overholdt til punkt og prikke, og ser
ikke anledning til at gøre mere og andet end at
stå fast på den udlændingepolitik, der er gennemført, samtidig med at Venstre også er parat
til et yderligere tiltag, hvis der viser sig behov,
som der f.eks. gjorde i forbindelse med vedtagelsen af den såkaldte 28-års-regel, som lukkede
nogle yderligere huller. Linjen er lagt for udlændingepolitikken, og den virker, samtidig med at
konventionerne bliver overholdt.
Så nu er det meget spændende at høre, hvad
Socialdemokraterne vil med den her forespørgsel sammen med De Radikale, der klart har udtrykt, at de har et ønske om at lukke op for større indvandring.
Hvilke handlinger ønsker Socialdemokraterne? Vil de lægge sig op ad De Radikale, som tydeligt ønsker, at 24-års-reglen og de andre effektive love, regeringen har gennemført, afskaffes?
Eller vil de sammen med Venstre stå fuldstændig fast på, at der er gjort, hvad der skal gøres, at

alt fastholdes, og at der ikke er grundlag for at
undersøge mere i den her sag?
Det bliver spændende, også set i lyset af det
forslag til vedtagelse, der er lagt frem. Så nu er
man ikke mindre i tvivl om, hvor Sodaldemokraterne står.";Kl. 9.55
55501;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der foreløbig syv korte
bemærkninger, og den første korte bemærkning
har hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
55666;name_party;":
Jeg vil bede Venstres ordfører om at bekræfte, at
der i medfør af den europæiske konvention om
statsborgerskab, artikel 5, stk. 2, i forbindelse
med udlændingelovens tilknytningskrav i forbindelse med ægtefællesammenføring, 28-årsreglen, bliver forskelsbehandlet på grundlag af,
hvornår man har erhvervet sit statsborgerskab,
at der altså er en modstrid mellem 28-års-reglen,
som handler om, hvornår man har erhvervet sit
statsborgerskab, og konventionen om statsborgerskab, artikel 5, stk. 2, som netop siger, at man
ikke må forskelsbehandle.";Morten Østergaard
56221;Time;;Kl. 10.00
56254;name_party;":
Det, som jeg konstaterer ved de utallige samråd,
ordførermøder og andre steder, hvor vi har været hele den kritik igennem, er, at konklusionen
endegyldigt er draget af landets eksperter, juristerne fra ministerierne, som har konkluderet:
Der er ingen bekymringer, konventionen er
overholdt.
Men det er spændende igen at høre hr. Morten Østergaards udmelding sammen med De
Radikale. For hvad er det, De Radikale vil? Det
er jo, at der skal lukkes op igen. Det er jo en
måde at få gennemført den politik på, de gerne
vil have gennemført.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
56833;name_party;":
Jeg skal så bare forstå, om det er sådan, at der
ikke er behov for, at vi har en ombudsmandsinstitution, at der ikke er behov for Rigsrevisionen, at der ikke er behov for de typer af uafhængige kontrolorganer, som vi har indrettet i forbindelse med vores folkestyre til at kontrollere,
om tingene indimellem kører af sporet i. ministeriet? Er det Venstres politik, at disse organer lige

(285)
Fredag den 29. april 2005 (F 9)
så godt kan nedlægges, for når der bliver ytret
kritik, kan man bare feje den af bordet?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
57388;name_party;":
Det var godt nok et meget spændende spørgsmål, for det er jo her vi har essensen af det. Vi
har netop en Ombudsmand. Vi har et retssystem, der virker, og det vil også sige i forbindelse med familiesammenføringssager. De kan ankes, man kan gå til Ombudsmanden. Så der er
flere muligheder. Hvad er det så, Det Radikale
Venstre vil bruge et uvildigt udvalg tin Til at få
gennemført sin politik?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
57822;name_party;":
Nu var der sådan et gennemgående tema for
hele baduljen af højresiden i den her sag i
spørgsmålene til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
nemlig forholdet mellem jura og politik.
Så er det, jeg undrer mig lidt over den her totale afvisning fra Venstres ordførers side af, at
der skulle være nogle problemer, for en stor del
af kritikken går netop på, at lovgivningen vedrørende udlændinge og vedrørende familiesammenføringer i vid udstrækning er overladt til
administrativ praksis i stedet for til politiske beslutninger. En stor del af kritikken går også på,
at det medfører nogle tilfældigheder.
Vi har set mange eksempler på sager, der bliver afgjort, og hvor afgørelser bliver lavet om,
alt afhængig af om de kommer i pressen eller ej.
På den måde rammer en del af kritikken lige
præcis ind i, at for meget er overladt til en administrativ praksis i stedet for til en reel lovgivning, hvor vi kan se, hvad det er, de forskellige
ting står for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
58803;name_party;":
Jeg må så gentage, at jeg er så tryg og så glad for
det system, vi har, frem for det, der netop fremsættes forslag om i dag.
For flygtninge og asylanters vedkommende
er der Flygtningenævnet, man kan anke til. Der
er en domstol, et retssystem, som man kan anke
til. Hvad angår familiesammenføringssager, har
vi Ombudsmanden.
Så jeg må gentage, at vi har vores almindelige
retssystem, man kan anke sagerne til, hvis man
ikke er tilfreds med den afgørelse, der er truffet.
Vi har et retssystem, der fungerer. Juraen hænger sammen, og det er vi trygge ved i Venstre. Vi

2273

er glade for det, for samtidig har vi en udlændingepolitik, der virker.
Det, man fra venstrefløjens side vil, ved vi
godt hvad er. Man vil tilbage til gamle dage. Det
vil vi ikke. Vi vil fastholde den politik, vi har i
dag, og vi ved, at det virker.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
59668;name_party;":
Nu kan vi tage en diskussion om retssikkerheden i det retssystem, der er på det her område,
en anden dag, for jeg er slet ikke enig i, at det
virker.
Men det, som ligger i det her forslag til vedtagelse, er ikke et spørgsmål om at overlade det til
nogle eksperter at fastlægge lovgivningen.
Det, som ligger i det forslag, er, at vi er nødt
til at have et bedre grundlag for, hvordan vi her i
Folketinget kan tage stilling til den lovgivning
og se, hvad det er for nogle ting, som muligvis
nødvendigvis skal være på dagsordenen, og
som vi måske skal lave om, hvis bare vi har de
rigtige forudsætninger for at vide, hvordan det
her fungerer i praksis i dag. Så kan vi komme videre med - set ud fra mit synspunkt - at få ændret lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
60446;name_party;":
Jeg bliver mere og mere tilfreds med den side,
jeg står på her, og tænker: Det er fint det her. For
det, jeg hører hr. Jørgen Arbo-Bæhr sige, er, at vi
bare skal have nogle eksperter til at sige noget.";Irene Simonsen
60659;Time;"Vi har jo eksperter, der har udtalt sig, så det,
det handler om nu, er, at der kæmpes en politisk
kamp. Fair nok. Det er det, vi har den her sal til,
og det er den, vi skal kæmpe. Så lad os tage den
politiske, debat.
For hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr læser, hvad
der er kommet af svar .på de kritikpunkter, der
er, og hvad der er rettet til, vil han se, at alt er i
orden. Det her er en politisk debat, erkend det
blot.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
61116;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Nu harcelerer fru Irene Simonsen meget over, at fru Marianne Jelved skulle have udtalt, at hun vægter det, at Danmark
overholder internationale konventioner og menneskerettigheder, højere, end om der kommer
4.000 eller 5.000 indvandrere. Betyder det, at fru
Irene Simonsen er uenig i standpunktet? At det

2274

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

altså omvendt er vigtigere at sikre, at der ikke
kommer 1.000 indvandrere mere, end om Danmark overholder konventionerne? Ellers forstår
jeg ikke, at man kan hidse sig så meget op over
den bemærkning.
Venstre, der engang var et EU-venligt parti,
havde engang den holdning, at det at lave en
immigrationspolitik for Europa burde foregå på
europæisk niveau, da det europæiske samarbejde er grænseoverskridende. Den holdning har
Venstre ikke længere. Jeg har svært ved at forstå
logikken. Når man nu har åbne grænser inden
for EU, burde det så egentlig ikke være et EUanliggende at føre asyl- og integrationspolitik?
Det var det andet spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
62166;name_party;":
Vi er jo så heldige i Venstre, at vi kan se fordelen
ved begge dele. Det, der står meget højt for os,
er at overholde konventionen. Derfor gjorde regeringen også omgående det, da kritikken kom,
at den satte arbejdet i gang, fik beskrevet i bemærkningerne, hvad der skal beskrives, så der
ikke er tvivlsspørgsmål om noget som helst.
Samtidig kan vi, når vi overholder konventionerne, fastholde den udlændingepolitik, vi har.
Og nej, det er ikke ligegyldigt for Venstre, hvor
stor indvandringen til Danmark er, men selvfølgelig står konventionerne højest. Vi kan opfylde
begge dele, og det er der, vi måske er lidt dygtigere.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
62832;name_party;":
Jeg konstaterer, at fru Irene Simonsen er enig
med fru Marianne Jelved i, at det er vigtigere, at
Danmark overholder de internationale konventioner, end om der kommer 1.000 indvandrere
mere. Det kvitterer jeg for.
Det andet spørgsmål var så, hvorvidt Venstre
mener, det giver mening, at Danmark som det
eneste land melder sig ud af asyl- og integrationspolitikken i Europa og vil føre sin helt egen
politik, når nu det europæiske samarbejde er
grænseoverskridende, og når nu vi i fællesskab
kunne påvirke også EU's politik. I dag står vi
helt udenfor. Vi kan slet ikke påvirke EU's politik, heller ikke i den retning, som fru Irene Simonsen måtte ønske.
Er det ikke lidt en falliterklæring, at Venstre,
som i gamle dage under Uffe Ellemann-Jensen

var et virkelig progressivt EU-parti, der ville
fremad, helt har meldt sig ud af den EU-venlige
fløj?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
63721;name_party;":
Venstre er stadig væk et EU-progressivt og EUvenligt parti. Ingen tvivl om det.
Men hr. Martin Lidegaard må jo gå med på, at
vi har en aftale om, at vi har nogle forbehold.
Dem kan vi ikke lave om. Det område her er
dækket ind af vores retlige forbehold, og hvis hr.
Martin Lidegaard kigger i teksterne, vil han se hvad også De Radikale har sagt - at vi må respektere og acceptere vores forbehold.
Jeg kan bekræfte, at man er i gang med en
grønbog, vi har haft det oppe i udvalg, og vi synes, det er utrolig vigtigt fra Danmarks side at
give vores besyv med med hensyn til, hvordan
det her skal være. Men vi har altså vores forbehold, vi sidder ikke med her. Det kan hverken
hr. Martin Lidegaard eller jeg lave om på på en
studs, og det ligger der en aftale om.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
64526;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Irene Simonsens indledning, at fru Irene Simonsen anerkendte, at myndighedernes administration havde der været noget tvivl om, men at regeringen nu havde sørget
for, at reglerne med hensyn til udmøntning og
praksis blev overholdt.
Hvad har regeringen gjort for at sikre, at reglerne med hensyn til udmøntning og praksis er
blevet overholdt helt konkret de steder, hvor
der, hvad fru Irene Simonsen selv har sagt, har
været problemer med myndighedernes administration? Dernæst vil jeg spørge fru Irene Simonsen: Når Venstre normalt går meget op i borgernes retssikkerhed og i, at der ikke skal være
overgreb i sagerne, hvordan kan det så være, at
vi gentagne gange skal læse historier i aviserne,
hvor det, hvis man er kvik til at få fat i en kvik
journalist og får historien på forsiden af Politiken, altid ender med, at ens sag faktisk falder ud
til fordel for de mennesker, der er kommet i
klemme i systemet? Støder det ikke fru Iréne Simonsens retsopfattelse, at man skal have adgangen via medierne, og kunne det ikke tyde på, at
der var nogle problemer vedrørende administrationen af udlændingeloven?
' Kl. 10.10

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
65740;name_party;":
Jeg er ked af det, hvis jeg ikke har været tydelig
nok i min ordførertale i starten. Det, jeg i hvert
fald tydeligt ville give udtryk for, vil jeg så prøve at gentage. Det er, at praksis ikke fejlede noget, men at det i bemærkningerne ikke tydeligt
nok var beskrevet, hvordan praksis var, og at det
skulle gøres. Det er blevet gjort. Så håber jeg, at
fru Christine Antorini har forstået, hvad det er,
der menes med det her. Ellers prøver vi igen.
Retssikkerheden for den enkelte borger er
vigtig for Venstre, og den håndhæver vi til enhver tid. Med hensyn til alle de enkeltsager, der
er, og som dukker op gang på gang i pressen,
ved fru Christine Antorini, der, så vidt jeg husker, også er medlem af Udlændinge- og Integrationsudvalget og på den måde også får indsigt i enkeltsager en gang imellem, at det ikke er
rigtigt, når fru Christine Antorini her i salen postulerer, at tingene bare bliver ændret, når de ender på en forside. Det er undtagelsen.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
66737;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen, om det
så under alle omstændigheder ikke selv for Venstre kunne være nyttigt at se på, når der rent faktisk har været,sager - og jeg vil gerne fremsende
dem til fru Irene Simonsen - der har været oppe
på mediernes dagsorden, og det så pludselig er
endt med, at myndighederne alligevel har givet
tilladelse til, at en person kunne blive, eller hvad
der var sagens kerne. Bare der er en enkelt, der
kan komme i klemme - og der er altså adskillige
eksempler på det - ville det ikke være rart for
Venstre at få afklaret, om der er nogle administrative problemer? Essensen af det forslag, som
ligger her, er, at hvis der er tvivl, skal det undersøges af hensyn til den enkelte borger. Ville det
ikke være rart at få det afklaret en gang for alle,
så vi slipper for de her diskussioner af, om der
er nogle administrative problemer?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
67643;name_party;":
Hvis fru Christine Antorini sætter sig ned og går
de enkeltsager igennem, der har været, og hvor
der er foretaget en ændring af afgørelsen, er det
ikke med baggrund i, hvad der er foregået, altså
at der ikke er overholdt nogle ting, og at skønnet
har været forkert. Baggrunden er altid, at der er
kommet nye oplysninger frem i sagerne. Når

2275

der er kommet en ændring i afgørelserne i de sager, jeg har set, er det, fordi der er kommet oplysninger frem, som ikke har været fremme i sagen tidligere. Det ved fru Christine Antorini
også godt, men det er jo meget populært blandt
oppositionen at tage alle sagerne og køre populisme på dem. Det er meget sværere, når man
også af hensyn til den ansvarlighed, man skal
udvise i regeringen, indimellem må ændre syn i
nogle enkeltsager med baggrund i, at de altså
ikke holder vand, når man får de fortrolige oplysninger.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
68555;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at man kan beskylde Socialdemokraterne for populisme i pressen i Jorbindelse med de sager her, som handler om mennesker
og menneskers rettigheder. Men jeg kan såmænd godt forstå, at Venstres ordfører vil aflede
opmærksomheden fra det, den her forespørgsel
reelt handler om, nemlig de juridiske problemer,
der kan være i forbindelse med administrationen af udlændingeloven. Jeg synes også, det er
beskæmmende at høre Venstres ordfører tale direkte usandt fra talerstolen og postulere, hvad
der er socialdemokratisk udlændingepolitik.
Det tror jeg vi er bedre til selv at klare.
Men jeg vil godt spørge fru Irene Simonsen,
om hun ikke synes, det er et problem, at også
ministeren benytter sig af citatfusk i sin tale i
forbindelse med det forslag til vedtagelse, der er
omdrejningspunktet her i dag.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
69410;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne-Marie Meldgaard,
at det bestemt ikke - det vil jeg gerne medgive er hos Socialdemokraterne, jeg ser den største
populisme på enkeltsager. Det medgiver jeg.
Den kommer endnu mere fra andre sider.
Men så vil jeg også gerne sige, at jeg ikke postulerer, hvad S' udlændingepolitik er. Tværtimod står jeg her i dag og siger, at det bliver
spændende at finde ud af, hvad den er, for det
forventer jeg at få at vide i dag. Det forventer jeg
at finde ud af i dag, for jeg ved det rent faktisk
ikke. Den går jo på to ben. Det er jo, hvad vi kan
læse i pressen. Vi går jo på to ben i udlændingepolitikken, så hvad er udlændingepolitikken?
Det er jo netop det, jeg sådan har glædet mig til
at få at vide i dag.

2276

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
70228;name_party;":
Jeg er glad for den tilkendegivelse med hensyn
til Socialdemokratiets holdninger til enkeltsager.
Men jeg vil så også gerne sige, at det er noget
nemmere at gå på to ben, end det er at gå på et
ben hele tiden, og realismen i den politiske diskussion her er faktisk at gå på to ben. Man kan
godt samtidig med at have en stram udlændingepolitik også have en afklaring af, at man overholder menneskerettighederne.";Anne-Marie Meldgaard
70650;Time;"Jeg vil gerne høre fru Irene Simonsen, om
ikke det er korrekt, at en til enhver tid siddende
Venstreintegrationsminister holder fanen meget
højt og slår til lyd for, at alle menneskerettigheder og de indgåede aftaler af international karakter, der er indgået, skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
70965;name_party;":
Jo. Men hvor kan jeg undre mig i dag, når jeg
hører det her spørgsmål. Fru Anne-Marie Meldgaard har som ordfører i den tidligere samling
været med fra starten og har fået alle oplysninger punkt for punkt om den kritik, der blev rejst,
hvordan den kan belyses, at den ikke giver anledning til at lave ændringer, og at det er belyst
af juristerne i ministeriet.
Jeg undrer mig meget med hensyn til fru
Anne-Marie Meldgaard, som jeg ved er en seriøs
politiker, en hårdtarbejdende politiker, der sætter sig ordentligt ind i tingene, over, at fru AnneMarie Meldgaard stadig væk kan rejse spørgsmål og tvivl om ministeriets jurister og deres
uvildighed og deres ekspertise og i stedet lægger sig op af De Radikale, som jo helt tydeligt,
det fremgår i dag, har en helt anden baggrund
for at rejse den her forespørgsel, nemlig at få
nogle juridiske, politiske eksperter til at hjælpe
med at få gennemført deres egen politik.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
71931;name_party;":
Jeg håber, fru Irene Simonsen er klar over, at det
er noget værre vrøvl, når hun siger, at Institut
for Menneskerettigheder ikke tidligere har kritiseret lovgivningen.
Instituttet har kritiseret lovgivningen sønder
og sammen i en række sammenhænge, men instituttet har også holdt sig tilbage på nogle områder og sagt, at det godt kan være, det her kan
gå, men vi er nødt til at undersøge den administrative praksis først. Det er det, man har gjort

med denne her rapport. Man har undersøgt,
hvordan der administreres, og man er så kommet frem til nogle helt konkrete kritikpunkter,
og det er dem, vi er samlet om i dag. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, når nu Venstre ikke er
parat til at lytte til sit eget menneskerettighedsinstitut, om man så ikke i det mindste er parat til
at lytte til Højesteret. Der er en tidligere højesteretsdommer, der har været ude at kritisere den
danske udlændingelovgivning sønder og sammen og sige, at der ikke lovgives ordentligt, at
der er tale om lovsjusk, at det overlades til embedsmændene og til domstolene at afgøre, om
de internationale konventioner er overholdt.
Hvordan kan Venstre sidde det overhørig?
Hvordan kan man sidde en kritik fra Højesteret
overhørig? Jeg forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
73196;name_party;":
Jeg har jo nu igennem 3 år haft adskillige debatter med fru Elsebeth Gerner Nielsen. Jeg må
også erkende, at vi stort set hver gang står og siger det samme til hinanden, fordi vi er politisk
uenige. Det er fair, det skal vi være, de debatter
skal vi have.
Men jeg vil gerne fremhæve igen, som jeg
sagde i min ordførertale, at jeg undrer mig over,
at Institut for Menneskerettigheder, der var høringspart, ingen kritik havde, da lovene blev
vedtaget, da de var i høring. Der var ingen juridisk kritik af det her overhovedet - der var ikke
juridisk kritik. Det må også De Radikale erkende, selv om man gerne vil bruge instituttet til
noget andet.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det, jeg ved, og det,
jeg har set som ordfører på det her område, er, at
enhver kritik, der fremkommer, bliver behandlet
seriøst, bliver taget op, bliver vendt og drejet af
ministeriernes juridiske eksperter.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
74128;name_party;":
Jeg synes altså, det er stærkt at bruge ordet lyver, men jeg har lyst til det, for Institut for Menneskerettigheder har selvfølgelig kritiseret den
her lovgivning. Har instituttet ikke kritiseret 28års-reglen? Selvfølgelig har instituttet det.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Er det sådan, at Venstre er ligeglad med, at landets højesteret kritiserer flertallet i Folketinget for ikke at
lave en lovgivning, der sikrer borgerne, der altså
kritiserer retssikkerheden, der kritiserer, at lov-

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
givningen ikke er gennemsigtig? Er Venstre
fuldstændig ligeglad med det?";Elsebeth Gerner Nielsen
74741;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
74779;name_party;":
Det er altså dejligt at genkende den retorik og
den forvanskning af tingene, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen er ekspert i, men det er godt, at
vi er vant til at gennemskue den.
Her bliver der sagt Højesteret. Nej, det var
ikke Højesteret. Det var en højesteretsdommer,
der udtalte sig. Det er ikke Højesteret, det er enkeltperson, fru Elsebeth Gerner Nielsen. Men jeg
er sikker på, at uanset om det er enkeltperson,
eller det er hele retten, så vil sådan noget altid
blive vendt ovre i ministeriet.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
75314;name_party;":
Det, jeg egentlig sidder og undrer mig over, når
jeg hører fru Irene Simonsen, er sådan den der ligegyldighed og arrogance, der afspejler sig i måden, den her sag diskuteres på.
Jeg ville egentlig spørge, da det jo er ægtefællesammenføring, vi snakker om, da det jo er
mennesker, menneskeskæbner: Bliver fru Irene
Simonsen aldrig bare lidt i tvivl om det, der er
sket, når hun konfronteres med de mennesker,
der her handler om?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
75781;name_party;":
Jeg kan næsten henvise til den radioudsendelse,
som vi selv, både hr. Steen Gade og jeg, deltog i,
hvor jeg synes, vi havde en fortrinlig dialog omkring det her, og hvor jeg netop sagde: Jo, vi er
alle mennesker, og når man mødes menneske til
menneske, så bliver man selvfølgelig optaget af
det menneske, man har over for sig, men mit job
her, som vi jo netop også debatterede i radioudsendelsen, er, at vi er politikere, og hvis vi skal
til at enkeltsagsbehandle på den måde, at hvis vi
lige kan lide nogle mennesker, så går det nemmere igennem, så har vi altså misforstået, hvad
et politisk job indeholder, og hvad dansk lov i
det hele taget skal indeholde, for vi er lovgivere
herinde.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
76506;name_party;":
Ja, der er jo ingen tvivl om, at vi er lovgivere.
Men når så enkeltsagerne hober sig op, er det jo
faktisk, at en lovgiver skal være ansvarlig, og

2277

det forstår jeg at fru Irene Simonsen ikke vil være.
Altså når sag på sag dukker op, når man kan
se problemerne, og vi så samtidig får en kritik
fra Institut for Menneskerettigheder, så synes
jeg, at det er en underlig arrogant og ligegyldig
håndtering, som Venstre leverer i dag, for hvis
man var et ansvarligt regeringsparti og så en så
omfattende kritik fra Institut for Menneskerettigheder, fra FN og andre, og derefter fik alle de
oplevelser som menneske, enkeltsager - der er
nævnt et bestemt par i dag og andre, men vi møder jo hele tiden dem, som bliver ramt af det her,
som ikke kan få lov at gifte sig med dem, de ønsker at blive gift med - så kan jeg altså ikke forstå, at man som politiker ikke siger, at nu må vi
lige kigge det efter, i stedet for bare at sige, at alt
er godt, intet skal ændres.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
77509;name_party;":
Når enkeltsager dukker op, også på mit skrivebord, så er det ikke mig som politiker, der skal
sidde og træffe en afgørelse, jeg skal omgående
sende den videre og lade den vurdere af de
myndigheder, som skal vurdere det her. Jeg sender den videre over til ministeriet, og det gør jeg
hver gang. I øvrigt tager jeg pænt imod, og det
ved hr. Steen Gade også.
Jeg kan jo huske den radioudsendelse. I dag
bliver jeg godt nok beskyldt for at være arrogant, men i radioudsendelsen husker jeg jo tydeligt, at hr. Steen Gade gang på gang måtte sige:
Nå, men det er måske ikke lige dig, der er noget
galt med, men det er alle de andre. Den kender
vi jo godt. Så jeg synes, vi skal glemme det igen,
og så synes jeg, vi skal have den gode dialog, vi i
øvrigt plejer at have omkring udlændingepolitikken.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
78343;name_party;":
Fru Irene Simonsen har jo nu igennem længere
tid hørt på De Radikale, der bliver ved med at
pukke på, at udlændingepolitikken simpel hen
er ulovlig, at den vil blive underkendt af ethvert
internationalt forum og enhver domstol.";Jesper Langballe
78582;Time;"Jeg ville gerne høre, om ikke fru Irene Simonsen kan bekræfte, at den eneste lov, Højesteret
har underkendt i Danmark, var den såkaldte
Tvindlov, som var fremsat af den radikale undervisningsminister Ole Vig Jensen engang midt
i 1990'erne. Det er da egentlig lidt pinligt at tæn-

2278

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

ke på i forbindelse med alt det, vi har hørt om
ulovlig udlændingepolitik.
Og så et spørgsmål til. Det var hr. Morten
Østergaard, der spurgte, om ombudsmandsinstitutionen så også skal nedlægges, hvis eksperterne ikke betyder noget. Vil fru Irene Simonsen
bekræfte, at Ombudsmanden er Folketingets
vagthund med hensyn til at holde ministerierne
i ørerne og aldeles ikke en eller anden uvildig
ekspert, der svæver over Folketinget?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
79371;name_party;":
Jamen altså jeg kan jo kun bekræfte begge dele.
Jeg var ikke medlem af Folketinget, da man vedtog Tvindloven, og De Radikale stod i spidsen
for det, men fulgte det jo meget interesseret ude
fra sidelinjen. Specielt fulgte jeg jo også et af vores, vil jeg sige, meget vidende medlemmer af
Venstres folketingsgruppe, som var en af de eneste, der stemte imod, nemlig fru Birthe Rønn
Hornbech. Fru Birthe Rønn Hornbech har været
medidéskaber til og sparringspartner på hele
den udlændingelov, der er her, og hvis der er noget, der står fru Birthe Rønn Hornbech nær, så er
det, at grundlovskonventioner overholdes, og at
de juridiske aspekter er i orden. Jeg er som ikkejurist fuldstændig tryg ved, at fru Birthe Rønn
Hornbech altid er der som vagthund.
Men det ændrer ikke ved, at vi skal have eksperterne i ministerierne til at kigge på tingene.
Jeg kan kun bekræfte, at Ombudsmanden er Folketingets, jeg tror, at vagthund var det udtryk,
hr. Jesper Langballe brugte, det kan jeg bekræfte, selvfølgelig, jo.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
80418;name_party;":
Jeg vil bare takke for svaret.";Jesper Langballe
80462;title_name;"Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til fru Irene Simonsen. Så er det fru.
Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Formanden
80620;name_party;":
Da Danmark i 1992 underskrev FN's Parisprincipper, forpligtede vi os til at oprette og drive en
national institution for menneskerettigheder.
Ifølge Parisprincipperne skal denne nationale
institution anbefale indførelse af ny lovgivning,
ændringer i eksisterende lovgivning og indførelse eller ændring af administrative metoder. Jeg
ved godt, at regeringen ikke har pligt til at følge

anbefalingerne, men den har i hvert fald pligt til
at få afklaret kritikken.
12004 kom Institut for Menneskerettigheder,
hvis ledelse denne her regering faktisk har udnævnt, netop med sådan en anbefaling i forbindelse med reglerne om familiesammenføring i
Danmark. For Socialdemokraterne var det en
noget overraskende melding, og det er det, fordi
vi har lagt stemmer til mange af regeringens
stramninger, og vi har også accepteret andre
med tilbagevirkende kraft. Det har vi gjort med
god samvittighed, fordi regeringens jurister har
forsikret os om, at reglerne overholdes i overensstemmelse med alle internationale forpligtelser og ikke er i konflikt med den enkelte borgers
rettigheder.
Vi står ethundredetyve procent bag ønsket
om at begrænse indvandringen, da det er en forudsætning for, at vi aktivt kan få styr på integrationen. Ikke mindst på familiesammenføringsområdet er vi meget opsat på, at unge mennesker ikke skal blive levende visumskjold for
slægtninge, som forsøger at omgå indvandrerstoppet.
Hvad angår praksisændringen, mener jeg, at
regeringen har et problem, når den fuldstændig
tilsidesætter sit eget nationale instituts anbefalinger om at se på praksisændringer og enerådigt fastholder, at der ikke er noget at komme efter. Det er her, hele sagen går i hårdknude, og
der opstår den påstand mod påstand-situation
mellem regeringen og det nationale institut.";Anne-Marie Meldgaard
82399;Time;"For at anskueliggøre, hvad det er for nogle
problemer, vi står over for, vil jeg nævne et par
eksempler: Er det helt urimeligt, at der tages
hensyn til de børn, der er i ægteskabet, når man
vurderer, om et par skal have familiesammenføring? Plejer vi ikke at tage hensyn til barnets
tarv? Og kunne man ikke forestille sig, at der
fortsat stilles økonomiske krav, men at vi prøver
at undgå de sager, hvor 3 dage på kontanthjælp
eller supplerende dagpenge kan knuse et ægteskab? Kunne vi ikke forestille os at lave en bagatelgrænse? Og er det helt urimeligt at kræve, at
praksis i familiesammenføringssager er så gennemskuelig, at de mennesker, det vedrører, ved,
hvad de har at rette sig efter og dermed får en
fair chance for at planlægge deres tilværelse?
Det er jo den slags små justeringer, instituttet beder om.
Jeg har faktisk stor tillid til ministeriets jurister, men jeg har også stor tillid til instituttets, og
jeg synes, det er ærgerligt, at de ikke kan samar-

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
bejde om at finde frem til nogle praksisændringer. Jeg synes, ministeren skal tage imod tilbuddet om at lade uvildige juridiske eksperter undersøge, om der reelt skal ske praksisændringer,
for at vi kan få løst problemet, og for at hjælpe
regeringen lidt på vej er Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre kommet med et forslag til,
hvordan vi kan få løst den gordiske knude, integrationsministeren efterhånden har fået bundet
på sin forbindelse til Institut for Menneskerettigheder.
For det første har vi foreslået, at der oprettes
et uafhængigt klagenævn i familiesammenføringssager, og for det andet foreslår vi, at regeringen nedsætter et tremandsudvalg med den
højeste juridiske sagkundskab til at vurdere,
hvilke initiativer der er nødvendige for at sikre,
at menneskerettighederne overholdes i forbindelse med udlændingeloven.
Vi synes, det er umådelig vigtigt, at der kommer en afklaring af situationen. Det er en uholdbar situation, ikke mindst for de mennesker, det
drejer sig om - de mennesker, der lever et liv i
angst for ikke at kunne være sammen. Jeg siger
ikke hermed, at alle skal have familiesammenføring, det er vi faktisk enige i at ikke alle skal have. Men ingen ordentlig regering kan leve med,
at der sås tvivl om, hvorvidt Danmark overholder menneskerettighederne.";Kl. 10.30
84707;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Først hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Formanden
84813;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen bekræftede, at fru
Anne-Marie Meldgaard og Socialdemokraterne
har godkendt den indledning til forespørgslen,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen præsenterede
for Folketinget, og hvor det blev konkluderet, at
Danmark træder menneskerettigheder under fode, og at der er gjort uret mod mennesker. Det
skete med henvisning til kritikken fra Institut
for Menneskerettigheder, hvor Birgitte Kofod
Olsen i øvrigt siger, at forholdet mellem mål og
midler er et politisk anliggende.
Jeg vil spørge fru Anne-Marie Meldgaard:
Hvordan kan Socialdemokraterne sige, at man
støtter regeringens politik, og samtidig godkende fru Elsebeth Gerner Nielsens konklusion, altså at vi træder menneskerettighederne under fode, og at der er gjort uret mod mennesker?

2279

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
85631;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at i den tekst, Socialdemokratiet har godkendt, står der »... hvis der kan sås
tvivl om, hvorvidt Danmark overholder menneskerettighederne ...«, og det står vi selvfølgelig
fast på. Vi synes, det er et juridisk problem vedrørende praksisændringer, men vi ønsker ikke at
ændre lovgivningen.";Anne-Marie Meldgaard
85954;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
86042;name_party;":
Jamen fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde jo, at
indledningstalen var afstemt med Socialdemokraterne: men sådan hører vi jo så mange ting. I
aftes offentliggjorde Dagbladenes Bureau et interview af Helle Ib med netop fru Anne-Marie
Meldgaard, og det vil jeg gerne lige læse op fra.
Helle Ib spørger: »Så der ligger ikke en aftale
mellem jer og De Radikale om at nedsætte et udvalg, der skal se på ændringer, hvis I en dag
kommer i regering sammen?« »Nej« svarer
Anne-Marie Meldgaard. »Det ville være at stikke halen mellem benene at løbe fra den forespørgsel, vi har rejst, så selvfølgelig står vi ved
den«, siger Anne-Marie Meldgaard, men understreger samtidig, at det gamle SR-forslag »bare
er en vedtagelse til forespørgslen«. »Eftersom
det ikke er en fremadrettet aftale mellem de to
partier, vil Venstre og Konservative ikke kunne
køre en ny kampagne på at så tvivl om en mulig
SR-regerings udlændingepolitik. Man kan ikke
køre valgkamp på noget, der ikke har været
sendt til afstemning«, siger hun i forventning
om, at forslaget til vedtagelse slet ikke kommer
til afstemning, fordi der ikke er flertal for at lade
nye eksperter se på udlændingelovgivningen.";Jens Rohde
87216;Time;"Se, nu kommer forslaget jo til afstemning, og
derfor vil jeg spørge, hvad det er for en slags
vedtagelse. Er det en vedtagelse, som ikke. binder Socialdemokraterne? Og så vil jeg også godt
spørge: Hvis man ikke kan føre valgkamp på
noget, der ikke har været til afstemning, kan
man så godt føre valgkamp på noget, der har
været til afstemning?

2280

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
87645;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Rohde prøver at skabe en
fuldstændig utopisk debat om en kommende
valgkamp. Nu er der jo måske næsten 4 år til
den næste valgkamp, og der kan ganske rigtigt
ske meget, men jeg havde en eller anden forventning om, at der kom en anden vedtagelse,
for det havde jeg fået at vide af Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, og det er med udgangspunkt i det, jeg udtalte mig til Helle Ib.
Det er selvfølgelig en anden situation, når der
ikke kommer en anden vedtagelse, men det må
jo være noget, Venstre efterfølgende har aftalt
med sig selv. Nu er situationen en anden, og
selvfølgelig vil vi, når vores vedtagelse kommer
til afstemning, forholde os til resultatet af afstemningen. Men det har ikke noget at gøre med
den politik, der skal føres. Forespørgslen handler alene - alene - om, at der er kommet kritik af
det juridiske aspekt i familiesammenføringsreglerne og ikke mindst af den måde, hvorpå de administreres.

til? Hvad skal der til i stedet for den lovgivning,
vi har i øjeblikket? Jeg tror ikke et øjeblik på det,
men man må vel have vurderet sammen med De
Radikale, hvilke ændringer det egentlig er, man
vil have.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
88832;name_party;":
Hvis vi var klar over, hvilke ændringer der skulle til, var der sådan set ikke nogen grund til at
nedsætte et ekspertudvalg. Vi har det sådan, at
når der bliver nedsat et ekspertudvalg eller en
kommission, eller hvad som helst andet, afventer vi, hvad et sådant ekspertudvalg vil komme
med, og så træffer vi beslutningerne efterfølgende.";Anne-Marie Meldgaard
89183;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard for endnu en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
89271;name_party;":
Nu er der jo ikke tale om en reform eller noget i
den stil. Vi taler om den gældende lovgivning,";Pia Kjærsgaard
89381;title_name;"og fru Anne-Marie Meldgaard og SocialdemoSå er der en kort bemærkning til ordføreren fra
kraterne har tilsluttet sig dele af den lovgivning,
fru Pia Kjærsgaard.
som er gennemført af regeringen og Dansk Folkeparti efter krav fra den danske befolkning i
(Kort bemærkning).
november 2001. Det levede vi op til, det tror vi";Formanden
89720;name_party;":
Der er jo altid risiko - vi andre siger chance - for, egentlig der er meget stor tilfredshed med, og
også Socialdemokraterne har senere fundet ud
at når man kommer med et forslag til vedtagelse, kommer det til afstemning, og nu skal forsla- af, at det er der vistnok.
Men Socialdemokraterne har jo problemer
get her altså til afstemning på tirsdag. Socialdemed at finde ud af, hvad de selv mener. Man
mokraterne, De Radikale, SF og Enhedslisten
kan da ikke bare sige: Vi nedsætter et ekspertudstemmer for, og det binder selvfølgelig de partivalg, så tager vi bestik af, hvad det ekspertuder sammen: det siger sig selv, for det er jo det,
valg kommer frem med, og så laver vi lovgivman vil med et forslag til vedtagelse.
ning ud fra det. Det er da elendigt, at man har
Så må jeg sige, at det var faktisk ikke hr. Jens
brugt så megen tid på at diskutere spørgsmålet,
Rohde, der begyndte at tale valgkamp. Det er
fru Anne-Marie Meldgaard, der bringer den næ-. hvis man ikke sammen med Det Radikale Venstre allerede har besluttet, hvilke ændringer man
ste valgkamp ind i billedet med det interview,
vil gennemføre for igen at lempe udlændingesom fru Anne-Marie Meldgaard gav til Dagblapolitikken.
denes Bureau, for det er fru Anne-Marie Meldgaard, der bruger ordet valgkamp. Sådan er det.
(Kort bemærkning).
Nu ligger der et forslag til vedtagelse, men";Pia Kjærsgaard
91095;name_party;":
jeg tror ikke, det bliver den sidste debat om
spørgsmålet, vi får inden næste valg, det tror jeg Jeg tror, jeg gav helt klart udtryk for i min tale, at
Socialdemokratiet ikke ønsker at ændre udlænoverhovedet ikke. Der vil nok komme mange
dingelovgivningen. Det står helt fast. Vi er ueniflere. Men jeg må spørge fru Anne-Marie Meldge med De Radikale, vi ønsker ikke at ændre udgaard: Hvilke ændringer er man blevet enig
lændingelovgivningen, men vi ønsker at få klarmed Det Radikale Venstre om at foretage, hvis
hed over, om der skal praksisændringer til, for
der bliver nedsat et eller andet ekspertpanel,
som fru Anne-Marie Meldgaard vil henholde sig at vi kan leve op til de menneskerettigheder, vi

(286)
Fredag den 29. april 2005 (F 9)
har indgået internationale aftaler om. Det er det,
sagen handler om for os, og det har jeg også givet udtryk for.
Jeg skal ikke blande mig i, hvad Det Radikale
mener, men for os at se er det det, sagen handler
om. For os at se er det et juridisk spørgsmål, og
jeg synes også, det må være i regeringens interesse at få en meget større gennemsigtighed i
administrationen, for jeg er fuldstændig enig i,
som fru Elsebeth Gerner sagde tidligere, at det
må være forfærdeligt at skulle sidde som embedsmand og foretage skøn og vurderinger, når
vi ikke har været klare nok med hensyn til, hvilke krav der skal stilles.
Kl.,10.40
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
92498;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige til fru Anne-Marie
Meldgaard, at normal kutyme jo er, at smalltalk
ikke refereres her i salen, og at jeg derfor er nødt
til lige at komme med den kommentar, at fru
Anne-Marie Meldgaard rent faktisk i forgårs fik
en mail fra mig, hvoraf det tydeligt fremgik, at
der ikke blev fremsat et forslag til vedtagelse fra
regeringspartiernes side.
Jeg vil gerne lige vende tilbage til interviewet
med Helle Ib. Fru Anne-Marie Meldgaard siger,
at der ikke er nogen fremadrettet aftale mellem
de to partier, men hvad mener fru Anne-Marie
Meldgaard egentlig med, at det ikke er en fremadrettet aftale? Vil det sige, at forslaget til vedtagelse om, at der skal nedsættes et ekspertudvalg, sådan set ikke betyder noget, og at man
egentlig ikke regner med at skulle efterleve det,
fordi der ikke er en fremadrettet aftale? Er det
sådan, at man i sidste samling har snakket om at
få en aftale, men at situationen nu er en helt anden, så det bare er pr. automatik, man genfremsætter forslaget? Er det det, det handler om?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
93578;name_party;":
Jeg medgiver gerne, at det var Smalltalk, og at
jeg har fået en mail fra fru Irene Simonsen om, at
der ikke bliver fremsat et forslag. Men når hr.
Jens Rohde henviser til min udtalelse, er jeg
også nødt til at sige, på hvilken baggrund jeg
har udtalt mig.
Så vil jeg gerne sige, at når jeg taler om noget
fremadrettet, handler det om, at vi ønsker et
hurtigarbejdende udvalg, som skal være med til
at kigge på den kritik, der er rejst, og prøve at
være med til at løse det problem, der er opstået

2281

mellem Institut for Menneskerettigheder og ministeriet.
Det er ikke et spørgsmål om, at det er et udvalg, der skal arbejde for tid og evighed. Når undersøgelsen er afsluttet og problemerne afklarede, er eksperterne væk, og så er den sag afgjort.
Det er det samme, som statsministeren ville gøre
i EU-sager: Opstår der tvivlsspørgsmål, nedsætter man et udvalg, der kigger på problemet, og
når det er løst, er eksperterne væk, og det er
også meningen her. Hvis man fortolker begrebet
»fremadrettet« på en anden måde, er det, fordi
man har onde hensigter.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
94674;name_party;":
Jeg har forstået, at fru Anne-Marie Meldgaard
har udtalt sig på grundlag af en anden viden, og
at fru Anne-Marie Meldgaard troede, der var
noget om et forslag til vedtagelse. Men når fru
Anne-Marie Meldgaard bruger udtrykket, at det
bare er en vedtagelse, betyder det altså, at når vi
har en forespørgsel her i salen, og man fremsætter et forslag til vedtagelse, som der skal stemmes om, er det egentlig lige meget, og det kan
være det samme. Jeg synes, det må være rart for
Det Radikale Venstre at vide, at det er lige meget, for det er bare en ved tagelse, og så er det
ikke så vigtigt, men jeg har nu altid forestillet
mig, at det, der foregår her i salen, er vigtigt.
I øvrigt vil jeg gerne gøre opmærksom på en
udtalelse fra fru Helle Thorning-Schmidt og
bede fru Anne-Marie Meldgaard om kort at
kommentere den. Fru Helle Thorning-Schmidt
har for nylig kritiseret statsministeren for at nedsætte nogle udvalg og ekspertudvalg og arbejdsgrupper og andet, som ikke er nødvendige, og
tilføjet, at nu skal man altså i gang. Hvad vil fru
Anne-Marie Meldgaard så med et nyt udvalg,
når formanden for Socialdemokratiet ikke mener, det er en god idé med nye udvalg?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
95882;name_party;":
Jeg vedkender mig, at det kan være et uheldigt
ordvalg, når jeg siger »bare«. Men i min verden
er det sådan, at når jeg bruger det udtryk, mener
jeg, at der er forskel på den politik, der skal føres
i en valgkamp, og et konkret område, hvor vi taler om juridiske spørgsmål, og for mig at se
handler denne forespørgsel ikke om politik. Den
handler om et juridisk spørgsmål, hvor vi skal
have afklaret, om de kritikpunkter, der er kommet fra instituttet, er i overensstemmelse med

2282

l Fredag den 29. april 2005 (F 9)

menneskerettighederne sammenholdt med regeringens praksis.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
96503;name_party;":
Jeg var sådan set meget glad for fru Anne-Marie
Meldgaards tale, fordi fru Anne-Marie Meldgaard trods alt gik mere ned i substansen end
fru Elsebeth Gerner Nielsen, så vi kunne finde
ud af, hvad det er, man vil med forespørgslen.";Henriette Kjær
96744;Time;"Men det undrer mig meget, at Socialdemokraterne er medspørgere og også er med på vedtagelsen, når jeg hører, hvad det er, fru AnneMarie Meldgaard vil. Vi hører, at man ikke ønsker at ændre loven, men ønsker at ændre praksis, og med hensyn til et enkelt punkt - at tage
større hensyn til børnene i forbindelse med ægtefællesammenføring - undrer det mig meget, at
man ikke går til regeringen eller til de partier,
der præcis som Socialdemokraterne har stemt
for udlændingeloven, og får en drøftelse. Nu
skiber man sig ind i en forespørgsel, som ikke
har noget fælles mål. Målene for dem, der er
med i forespørgslen, er vidt forskellige, men
man vil åbenbart bruge de samme midler, og det
er altså svært at forstå.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
97500;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvis man ikke kan forstå,
hvad formålet er. Det er at få en afklaring af, om
der er noget galt med de juridiske aspekter set i
forhold til den administrative praksis, og så burde man også kunne se de forskelle, der er mellem de to rapporter, der foreligger. Men det er
fuldstændig rigtigt, at vi ikke ønsker at ændre
udlændingeloven, og det står der rent faktisk
heller ikke noget om i vedtagelsen. Der står
»eventuelt«, og det er også derfor, jeg anklagede
integrationsministeren for citatfusk.";Anne-Marie Meldgaard
98030;title_name;"Så er det fru Henriette Kjær for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
98127;name_party;":
Nu skal vi senere i dag diskutere nogle beslutningsforslag, hvor jeg kan se, at man lægger op
til at ændre lovgivningen på i hvert fald en række områder, og det har man også med i vedtagelsen.

Jeg må sige, at man fra Socialdemokraternes
side sender nogle meget forvirrende signaler
ved at skibe sig ind i en vedtagelse, som helt
klart sender nogle signaler fra de partier, man er
gået sammen med, om at man ønsker udlændingeloven ændret. Man har allerede truffet den beslutning, at man mener, at der rent juridisk er
nogle betænkelige forhold, det har vi i hvert fald
hørt fra tid til anden, og derfor mener jeg, at Socialdemokraterne selv er årsag til, at det er meget svært at forstå, hvad de mener.
Derfor vil jeg også spørge igen: Ud over det,
som fru Anne-Marie Meldgaard har nævnt fra
talerstolen om ægtefællesammenføring og hensynet til børnene, hvad er det så, man også gerne
vil have denne juridiske ekspertgruppe til at undersøge? Det er måske lidt meget at nedsætte en
sådan gruppe, hvis det kun er dette ene punkt,
man ønsker belyst, og det er også dyrt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
99240;name_party;":
Jeg har sådan set ikke sagt, at det er de og de
punkter, vi ønsker ændret. Jeg kom med eksempler på, hvad man kunne diskutere, og jeg efterlyste faktisk den dialog, som flere andre også
har været inde på, og hvis man ikke kan få den,
må man jo ty til andre midler. Det er bl.a. det,
forespørgslen går ud på. Men at blande efterfølgende lovgivning sammen med forespørgslen
vil jeg slet ikke begive mig ud i, for her handler
det alene om praksis på familiesammenføringsområdet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
99755;name_party;":
Socialdemokraternes nye formand, fru Helle
Thorning-Schmidt, vil gerne give indtryk af, at
Socialdemokraterne går ind for den samme udlændingepolitik, som regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført. Vi vil fastholde den politik, siger Socialdemokraternes formand.
Derfor undrer det mig, at Socialdemokraterne
går med i en vedtagelse som den, vi har fået
præsenteret her i dag, for den vedtagelse giver
ikke udtryk for, at man ønsker at fastholde den
stramme udlændingepolitik. Den giver udtryk
for lige det stik modsatte. Den giver udtryk for,
at regeringen ikke lytter til andre end sig selv, at
Integrationsministeriet behandler klager over
sig selv, at det er meget svært at gennemskue
den administrative praksis i udlændingesager,
og at et ekspertpanel nu skal vurdere, hvilke ændringer der skal laves for at imødekomme Insti-

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
tut for Menneskerettigheders kritik - altså alt
sammen lempelser af udlændingelovgivningen.
Derfor er mit spørgsmål til fru Anne-Marie";Peter Skaarup
100771;title_name;"Hvorfor går Socialdemokraterne
med i en sådan vedtagelse, hvis man har den opfattelse, at den politik, der føres i dag, er god
nok?
(Kort bemærkning).";Meldgaard
100946;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Socialdemokratiets nye
formand bakker op om den linje, jeg som udlændingeordfører lagde før formandsvalget, og jeg
er lige ved at sige, at hvis hun ikke gjorde det,
havde jeg ikke stået her som ordfører i dag. Så
enkelt er det.";Anne-Marie Meldgaard
101211;Time;"Men jeg synes, at man hele tiden prøver at
lave politik på noget, som vi ikke ønsker at lave
politik på, for vores politik ligger fast. Vi ønsker
ikke ændringer, men vi ønsker at få nøje gennemkigget, om der kan ændres noget i den administrative praksis, som er svær at gennemskue i dag. Vi ønsker gennemsigtighed i familiesammenføringssager, og en af årsagerne til, at vi
ønsker den gennemsigtighed, er faktisk, at vi
gerne vil undgå, at der popper enkeltsager op i
formiddagsaviserne den ene gang efter den anden, og at der, ligesom tilfældet er for flygtnin.,
ge, skal være en reel mulighed for familiesammenførte for at få deres sag prøvet i et familiesammenføringsklagenævn, ligesom det sker i
Flygtningenævnet i dag. På den måde ville vi
undgå meget af den ballade, der er i dag, fordi
man ikke ved, hvad man har at rette sig efter.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
102088;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at det, fru Anne-Marie
Meldgaard siger her, er fuldkommen utroværdigt.
Socialdemokraterne siger, at man vil fastholde den stramme udlændingepolitik, men så
nævner man fem-seks punkter og siger, at her er
det en helt gal udlændingepolitik, regeringen og
Dansk Folkeparti fører. Man siger, at regeringen
ikke lytter til andre end sig selv, man vil have
uafhængigt klageorgan, man vil gennemkigge
lovgivningen, fordi man vil lave nogle ændringer osv.
Så siger fru Anne-Marie Meldgaard, at man
ikke ønsker ændringer. Jamen i vedtagelsen taler man netop om, hvilke ændringer man vil
gennemføre, så der er altså et eller andet fuld-

2283

stændig utroværdigt i det, Socialdemokraterne
siger.
Jeg kan tilføje, at som jeg har forstået de udtalelser, der har været, vil Socialdemokraterne fjerne den lavere starthjælp for udlændinge, og
man vil også fjerne 7-års-reglen for at få permanent opholdstilladelse og lempe lovgivningen
på det område. Man vil sætte et stort reklameskilt op og fortælle omverdenen, at nu lemper
Danmark sin udlændingelovgivning, altså præcis det, vi fra Dansk Folkepartis side vil undgå.
Det er utroværdighed og manglende forståelse
for, hvad det hele handler om, fra Socialdemokraternes side. Det er intet andet, og det er det,
vi kan konstatere.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
103424;name_party;":
Det kommer ikke bag på mig, at det er det billede, Dansk Folkeparti ønsker at skabe af Socialdemokratiet, men jeg tror, at befolkningen er
klogere end som så. Den ved godt, at vi står for
en stram udlændingepolitik.
Der står ingen - ingen - steder i vedtagelsen,
at lovgivningen skal ændres: det vil jeg gerne slå
fast. Det, Socialdemokratiet ønsker, er en gennemgang af mulighederne for praksisændringer. Der står heller ikke nogen steder, at det ikke
vil lande med, at ekspertudvalget siger, at der
faktisk ikke er noget at komme efter, og så er
den sag ude. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
104041;name_party;":
Jeg har et fortræffeligt samarbejde med fru
Anne-Marie Meldgaard i indfødsretssager, og
jeg troede egentlig, at det var et af udtrykkene
for, at Socialdemokratiet var ved at lægge sig
fast på en mere realistisk udlændingepolitik, og
jeg har også med stor interesse læst bogen »Det
delte Danmark« af Lars Olsen, som jo er ansat i
fagforeningernes tidsskrift Ugebrevet A4.
Jeg har taget det som udtryk for, at Socialdemokratiet er begyndt at få et realistisk forhold til
den frygtelige katastrofe, indvandrerpolitikken
er, og derfor er det forbløffende at se, hvordan
Socialdemokratiet i dag allierer sig ubetinget
med Det Radikale Venstre, der intet højere ønske
har end at undergrave den realistiske udlændingepolitik, der er ført siden 2002.
Jeg hørte fru Anne-Marie Meldgaard sige, at
for Socialdemokratiet at se er det et rent juridisk
spørgsmål, og jeg vil spørge fru Anne-Marie";Søren Krarup
104937;title_name;"Er fru Anne-Marie Meldgaard helt

2284

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

sikker på, at hun ikke bliver bondefanget af De
Radikale, fordi det skal se ud som jura, men juraen skal bruges politisk, så realiteten bliver, at
fru Anne-Marie Meldgaard og Sodaldemokratiet binder sig politisk til Socialdemokratiet i et
spørgsmål, som de troede kun handlede om jura?
(Kort bemærkning).";Meldgaard
105340;name_party;":
Jeg har ingen problemer med at binde mig til Socialdemokratiet - det er jeg i forvejen - og for
mig at se handler det om jura.
Jeg kan forsikre hr. Søren Krarup, at den linje
og det samarbejde i Indfødsretsudvalget, som
hr. Søren Karup gav udtryk for, også gælder, når
vi taler udlændingepolitik. Her står vi fast. Vi er
ikke enige og bliver aldrig enige med De Radikale på det område, men vi synes, at den kritik,
der er rejst om, hvorvidt Danmark overholder
menneskerettighederne i den administrative
praksis i familiesammenføringssager, er så vigtig, at vi skal have praksis analyseret og derudfra drage de konklusioner, der måtte være nødvendige.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
106029;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at det virker dybt utroværdigt. Det er da meget smukt, når fru Anne-Marie
Meldgaard siger, at hun ikke føler sig bundet til
De Radikale, men forholdet er jo altså, at den jura, Institut for Menneskerettigheder anvender,
er en rent politisk jura, og det kan dokumenteres
ved at læse den udredning, der kom i efteråret.
Det er en rent politisk jura, som De Radikale
bruger til at fremsætte forslag, som går ud på at
trække grunden væk under den hidtil førte udlændingepolitik.";Søren Krarup
106536;Time;"Det er forbløffende og også dybt afslørende,
at Socialdemokratiet deltager i dette forsøg på at
trække grunden væk under den førte udlændingepolitik. Det hjælper ikke, at man siger, at det
bare er jura, for den jura er politik, og den politik er Det Radikale Venstres. Hele denne debat
bidrager til at sprede en dyb mistillid til Socialdemokratiets signaler om, at man nu vil føre en
anden udlændingepolitik end den, man tidligere førte med Det Radikale Venstre.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
107044;name_party;":
Det er jeg dybt uenig i. Vi ønsker, at der skal
være retssikkerhed, gennemskuelighed og sammenfald i den måde, menneskers sager bliver
behandlet på i Udlændingestyrelsen. Vi synes
ikke, at det er rimeligt, at embedsmænd bliver
pålagt den opgave at skulle foretage forskellige
skøn over, hvorvidt den ene eller den anden familie opfylder kravene til familiesammenføring,
og derfor synes vi, det er rigtigst, at der er en
klagemulighed, så man kan se, hvad der ligger
til grund for afgørelsen. Det kan man ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
107602;name_party;":
Jeg vil fortsætte i det samme spor, for jeg må sige, at jeg bliver mere og mere forundret.
Det vedtagelsesforslag, som vi skal stemme
om på tirsdag, er jo ord til andet det, som blev
taget af bordet, da statsministeren udskrev valg
den 18. januar, så forespørgselsdebatten bortfaldt. Nu holder vi den så i stedet i dag, og forslaget er ord til andet den samme rasende - jeg
vil endda sige noget skingre - retorik mod regeringen og dens udlændingepolitik.
Nu får vi så at vide, at Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet vil to vidt forskellige ting.
Det er det samme vedtagelsesforslag, det er den
samme rasende kritik af regeringens udlændingepolitik, men man vil noget forskelligt. Socialdemokratiet vil ikke ændre loven, mens De Radikale med fru Elsebeth Gerner Nielsens ord håber, at der er noget at komme efter. Man fremsætter altså det samme krav om et uvildigt ekspertpanel, men man håber, at der kommer to
vidt forskellige ting ud af det. Er det troværdigt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
108615;name_party;":
Det synes jeg da i høj grad det er. Det handler jo
om, at vi har en forventning om, at der ikke
kommer et resultat, der vil medføre væsentlige
ændringer, ud af det.
Jeg synes, vedtagelsen er en håndsrækning til
regeringen. Regeringen har det problem, at den
får kritik af den administrative praksis i familiesammenføringssager, og hvis det ikke snart går
op for Dansk Folkeparti, at det drejer sig om juraen i Udlændingestyrelsens praksis - ja, så opgiver jeg.

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
109152;name_party;":
Nej, det er Socialdemokratiet, der har et kæmpe 홢
troværdighedsproblem, som det efterhånden
bliver vanskeligere og vanskeligere at tale sig ud
af.
Fru Helle Thorning-Schmidt, partiets nye formand, har konsekvent udadtil lagt luft til De Radikales udlændingepolitik og har sagt, at der
ikke skal ændres noget som helst, og fru AnneMarie Meldgaard giver udtryk for det samme.
Men hvorfor fremsætter man så fuldstændig
uændret det vedtagelsesforslag, der var tænkt
som en del af valgkampen? Det skulle vel ikke
være, fordi Socialdemokratiet er limet fast til
den gamle aftale med De Radikale, som man alligevel ikke kan få sig til at undsige. Dermed bliver enhver tale om, at udlændingepolitikken
ikke skal ændres, til fuldstændigt mundsvejr, og
det er der ingen der vil tro på.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
109973;name_party;":
Jeg kan godt høre, at Dansk Folkeparti ikke vil
tro på det, men jeg tror ikke, at befolkningen er
så naiv.
Nu var det jo ikke Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre, der udskrev valget. Det var
statsministeren, som gjorde det, og hvis man har
den samme retorik som Dansk Folkeparti, kunne man jo tro, at statsministeren udskrev valget
lige præcis den dag, forespørgslen skulle være
afholdt, for at afværge, at vedtagelsen blev fremsat. Derfor er der selvfølgelig en hensigt med at
videreføre den vedtagelse, som det var tanken at
fremsætte den 18. januar.";Anne-Marie Meldgaard
110543;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
110582;name_party;":
Hvis det her så endda var det eneste, vi skulle
behandle i dag - nu forstår jeg, at det kun er jura, og at det kun er det her - men efter denne
forespørgsel kommer der en række andre beslutningsforslag, B 53, B 54, B 55, det ene værre end
det andet, fremsat i et samarbejde mellem Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten.
Kunne det ikke tyde på, at man er ved at finde tilbage til det gamle samarbejde igen? Vi var
meget begejstrede, dengang Socialdemokratiet
tilsluttede sig VOK's nye udlændingepolitik. Er
man egentlig ikke på vej tilbage nu? Er det ikke
det, som vælgerne egentlig skal forvente at der

2285

sker? Kan fru Anne-Marie Meldgaard garantere,
at vi ikke får en tilbagevenden til situationen fra
før 2001 med Socialdemokratiets hjælp? Er man
nu på vej tilbage i den gamle fold?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
111439;name_party;":
Nej, det er vi ikke. I Socialdemokratiet støtter vi
de forslag, som vi synes er gode, og som er en
del af vores politik, og det er ligegyldigt, om det
er Det Radikale Venstre eller Dansk Folkeparti,
der fremsætter dem.
Vi har også sammen med regeringen og
Dansk Folkeparti stemt for adskillige udlændingeforslag, som resten af partierne ikke har stemt
for. Og det synes jeg er et godt bevis for, at vi er
et selvstændigt parti, der følger den linje, vi lægger.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
111940;name_party;":
Jeg forstår altså, at det er en ren tilfældighed, at
dette forslag til vedtagelse i dag stort set er et
samarbejde mellem de fire nævnte partier og et
samarbejde, der kun går ud på at kritisere den
udlændingepolitik, som Socialdemokratiet selv
er en del af.
Men jeg vil gerne stille et andet spørgsmål,
når vi nu er ved det her med jura og eksperter:
Hvem er det så egentlig, man forestiller sig f.eks.
kunne sidde i det nævn? Kunne det være en
mand som Morten Kjærum, som i 1997 slog fast,
at udlændingeloven ikke kunne strammes yderligere? Er det sådan nogen eksperter, vi skal hidkalde nu for at lave politik i Danmark? Kunne
Morten Kjærum, bare for at tage ham som eksempel, være en af de eksperter, som der bliver
peget på til det her?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
112726;name_party;":
Det bliver morsommere og morsommere. Det
må jeg nok sige.
Socialdemokratiet kommer her i dag ikke
med nogen kritik af udlændingepolitikken, men
vi vil gerne have belyst, om der kan være noget
juridisk galt i den praksis, der er i forbindelse
med familiesammenføringssager.
Så synes jeg, at Dansk Folkeparti afslører sig
selv totalt ved at stå her og foreslå Morten
Kjærum, som er direktør for Institut for Menneskerettigheder. Det vil sige, at han er parthaver i
den her sag. Det er altså for langt ude.

2286

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
113320;name_party;":
Helle Ibs artikel har været refereret fra flere ordføreres side, og derfor vil jeg lige være sikker på,
at jeg har forstået den helt rigtigt.
Det er sådan, at vi - jeg tillader mig dér at
tage Det Radikale Venstre med - ikke har en forventning om, at der udskrives valg før om ca. 4
år, desværre. Derfor må man også forvente, at
der kan ske mange ændringer i løbet af de næste
4 år. Vi kender ikke det politiske landskab, vi
ved ikke, hvordan det danske samfund ser ud,
og desuden har vi vel også, begge partier, netop
en forventning om, at regeringen gør noget for
at imødekomme den her kritik fra Institut for
Menneskerettigheder.
Med andre ord: Kan man ikke formulere det
på den måde, at vores håb er, at det slet ikke er
nødvendigt at nedsætte et ekspertudvalg om de
her 4 år, når valget bliver udskrevet?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
114175;name_party;":
Det korte svar er selvfølgelig: Jo. Jeg håber meget, at integrationsministeren lytter til det, der
bliver sagt her i dag. Det er faktisk en hjælpende
hånd til regeringen til selv at kunne gøre noget
ved denne her situation ved at sikre en større
gennemskuelighed og sikre, at retssikkerheden
er i orden i familiesammenføringssager, og det
har intet med udlændingelovgivning at gøre.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
114600;name_party;":
Jeg synes bare, det er forholdsvis fantastisk, at
en forespørgsel, som handler om, hvad regeringen vil gøre i forlængelse af den kritik, der fra
forskellig side har været af udlændingelovgivningen, kommer til at handle om en kritik af, at
Socialdemokraterne prøver at få de her ting
mere belyst, som det også fremgår af forslaget til
vedtagelse, og som det fremgår af teksten i forespørgslen.";Jørgen Arbo-Bæhr
115004;Time;"Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
fru Anne-Marie Meldgaard, om ikke det er rigtigt, at det, der er meningen med den vedtagelse, er, at kritikken skal tages så alvorligt, at vi får
undersøgt - og ikke bare af ministeriets juridiske eksperter - hvad det er for nogle præcise
forhold i praksis, som gør, at vi mange gange
står i en situation, hvor det er tilfældigheder, der
afgør, om folk får familiesammenføring eller ej.

Det her handler om nogle helt konkrete menneskeskæbner, og derfor er det så vigtigt, at vi
herinde tager initiativet til, at vi får lavet en lovgivning, der er menneskevenlig, og som er forståelig for det mennesker, det handler om.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
115710;name_party;":
Jo, selvfølgelig er det det. Og jeg synes faktisk, at
det burde være integrationsministerens fornemste opgave at sørge for, at hendes juridiske eksperter i ministeriet får en sikkerhed for, at det
ikke er dem selv, der skal undersøge det, de
kommer med, og på den måde får en større retssikkerhed ind i det.
Jeg synes, det er et stort åg, man lægger på Integrationsministeriets og Justitsministeriets juristers skuldre.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
116170;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard sagde tidligere, at
det er nemmere at gå på to ben end at hoppe på
ét, men det er lidt besværligt at tolke et politisk
parti, der taler med to tunger, så det er nok det,
der er problemet i denne her sammenhæng.
Det, der er interessant her, er, at denne her
vedtagelse, der ligger nu, åbenbart kommer til
afstemning ved et uheld, kan jeg forstå på fru
Anne-Marie Meldgaard. Men jeg vil godt høre:
Når nu den kommer til afstemning, vil det, der
nu bliver stemt om, så være bindende for Socialdemokratiet, hvis den nu bliver vedtaget? For
der står jo i vedtagelsen, at der eventuelt skal
ske nogle ændringer, og fru Anne-Marie Meldgaard siger hele tiden, at hun ikke mener, der
skal ske nogen ændringer. Men hvis nu det udvalg, der skulle blive nedsat, kommer med nogle forslag til ændringer, er det så ligegyldigt? Er
vedtagelsen så bindende, eller er den ikke bindende?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
117109;name_party;":
Nu har jeg ikke fantasi til at forestille mig, at et
sådant udvalg vil komme med meldinger, som
medfører, at der skal laves lovændringer. Men
hvis det sker, så har vi en ny situation. Og som
flere har været inde på her i dag, så er vi jo aftalepartner med regeringen, og så er det jo der, vi
må tage den.

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
117488;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver vanskeligt, for det vil sige, at man nedsætter et udvalg, som så skal lave
en studiekreds og sidde og snakke om løsning af
nogle juridiske problemer, der ikke skal bruges
til noget bagefter. Det synes jeg da er spild af
ressourcer. Det kan de jo sådan set gøre for sig
selv, og det gør de nok også hver dag.
Men jeg har forstået på fru Anne-Marie Meldgaard, at det ikke er Socialdemokratiets ønske,
at der skal ske nogen ændringer i udlændingeloven. Hvorfor vil man så nedsætte det her udvalg, som skal kigge på, om der er noget galt?
Der må jo være nogle ting, som Socialdemokratiet har problemer med, siden man vil have
det undersøgt. Hvad er det helt -konkret, Socialdemokratiet vil have undersøgt? For hvis nu det
bestyrker den mistanke, Socialdemokratiet har,
skal det så laves om?
Kan vi ikke få at vide helt konkret, hvad det
er for nogle mistænkeligheder, der er i lovgivningen, som Socialdemokratiet i øvrigt har været med til selv at stemme for? Hvad er det, Socialdemokratiet er så utilfreds med, og som Socialdemokratiet altså i princippet vil have lavet
om, hvis eksperterne finder ud af, at der er et
problem?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
118682;name_party;":
Jeg mener ikke, det er Socialdemokratiet, der har
et problem, hvis eksperterne kommer frem til
det, så er det regeringen, der har problemet.
Jeg synes, at hvis regeringen havde været
klog, så havde den allerede, da den her rapport
kom, gjort sig selv den tjeneste at sørge for, at
det var andre end dens egne folk, der kiggede
på, om der kunne være noget om det, instituttet
kom med af kritikpunkter specielt på det administrative område. Og det er det administrative
område, Socialdemokratiet interesserer sig for i
denne her sag. Der står ikke, at der skal ske lovændringer.";Anne-Marie Meldgaard
119270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
119325;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at de konklusioner om, at der var sket brud på menneskerettighederne, og at mennesker var blevet gjort
uret, var afstemt med Socialdemokraterne. Og
det sagde fru Anne-Marie Meldgaard i sit svar
til hr. Jens Rohde ikke var tilfældet. Sådan må

2287

det tolkes. Kan vi ikke få at vide af fru Anne-Marie Meldgaard, om fru Elsebeth Gerner Nielsen i
så tilfælde taler usandt, for det svar, hun gav, var
meget klart.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
119817;name_party;":
Jeg har én gang læst op af den aftale, vi havde
om begrundelsen med Det Radikale Venstre. Det
føler jeg sådan set ikke trang til at gøre en gang
til. Jeg tror, det står klart for forsamlingen her, ,
hvad det er, Socialdemokraterne vil med den her
forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
120134;name_party;":
Så må vi jo nærmest konkludere, at Socialdemokraterne mener, at menneskerettighederne er
trådt under fode. Hvordan kan Socialdemokraterne så fortsat støtte regeringens udlændingepolitik?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
120366;name_party;":
Jeg kan godt lide, når en ordfører får stukket et
spørgsmål ud, som passer rigtig godt ind i sammenhængen. Men jeg synes ikke, det er værdigt
at komme med sådan et spørgsmål. Jeg har prøvet nu her gennem meget, meget lang tid at gøre
klart, at Socialdemokratiet bakker op om regeringens udlændingepolitik. Det står fast. Jeg har
også sagt, at De Radikale og Socialdemokratiet
ikke er enige på udlændingeområdet, og det bliver vi ikke. Den her forespørgsel drejer sig alene
om det juridiske i forhold til praksisændring på
udlændingeområdet, her om familiesammenføring.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
120969;name_party;":
Nu kommer jeg fra en landsdel, hvor vi sådan
set ikke ønsker for mange ord, men gerne handling bag de ord, der siges.
Nu har regeringen gennemført mange ting,
og i nogle tilfælde har Socialdemokratiet været
med, De Radikale imod. Nu får vi så en fælles
forespørgsel her, hvor Socialdemokratiet deltager sammen med De Radikale. Vil det sige, at
det vil være sådan i fremtiden, når vi snakker
indvandrerpolitik og integrationspolitik, at hvis
der skulle opstå den situation, at de to partier
kommer i regering sammen, så vil Socialdemokratiet altid skulle sige til den anden regeringspartner, at her må vi altså gå vores egne veje: vi

2288

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

skal søge over til VK og eventuelt O for at få det
her gennemført: vi kan ikke gennemføre det
med jer? Vil det være situationen i en ny regering, hvor S og R er sammen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
121857;name_party;":
Jeg tror, den nye formand for Socialdemokratiet
har udtalt helt klart og tydeligt, hvad Socialdemokratiet mener i den her sammenhæng. Og jeg
synes, vi skal forholde os til det, vi har arbejdet
med her i dag, altså forespørgslen, om der skal
ske praktiske ændringer i familiesammenføringsreglerne på det administrative område.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
122217;name_party;":
Det blev man jo ikke meget klogere af. Men for
at prøve at afæske ordføreren et svar, skal jeg citere Birgitte Kofod Olsen fra Institut for Menneskerettigheder, der for 3 måneder siden sagde
om forslaget om nedsættelse af et såkaldt uvildigt udvalg:
Vi opfatter os selv som den uvildige instans,
og vi har allerede lavet en uafhængig undersøgelse. Det er et politisk spørgsmål nu.
Hvordan forholder den socialdemokratiske
ordfører sig til det, Institut for Menneskerettigheder mener, nemlig at et sådant nyt udvalg vil
være overflødigt?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
122799;name_party;":
Det skal Institut for Menneskerettigheder ikke
blande sig i. Det skal vi nok gøre herinde, hvis vi
mener, at det er nødvendigt. Og når instituttet er
part i det her, så vil det klæde dem at holde lav
profil, indtil vi har afgjort det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
123090;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg synes, det er lidt underligt,
at ordføreren siger, at hun ikke har fantasi til at
forestille sig, at arbejdet i det her udvalg kunne
medføre en lovændring, når der i det forslag til
vedtagelse, der er fremsat, står, at det kan medføre en eventuel lovændring. Hvordan kan det
være, at fantasien ikke kan række til det, men at
fantasien alligevel har været så konkret, at det
har kunnet nedfældes på et stykke papir, at det
kan give anledning til eventuelle lovændringer?";Ellen Trane Nørby
123594;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
123639;name_party;":
Jamen jeg kunne jo spørge: Har Venstre fantasi
til at forestille sig, at sådan et udvalg ville komme til et resultat, der skulle medføre lovændringer? Jeg tror, vi er enige i det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
123871;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at det er os, der har
fremsat forslaget.
Fra regeringens side har man jo allerede imødekommet den kritik, der var på det administrative område, og det har menneskerettighedskommissær Alvaro Gil-Robles jo også anerkendt, og han har også takket for, at der har været en imødekommelse på det administrative
område.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor vi nu skal
igennem en proces, hvor vi skal lave et udvalg,
som eventuelt skal lave noget. Jeg må sige, at jeg
ikke har fantasi til at forestille mig det. Jeg synes, det er dejligt at se, at menneskerettighedskommissæren har tilkendegivet, at han har reageret positivt på, at Danmark nu har taget kritikken på det administrative område til sig. Hvad
skal udvalget lave?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
124655;name_party;":
Jeg tror ikke, regeringen ville bryde sig om det,
hvis det var Gil-Robles-rapporten, vi stod og
diskuterede her i dag. Nu er det Institut for
Menneskerettigheders kritik af familiesammenføringsreglerne, der diskuteres, og det forholder
jeg mig til.";Anne-Marie Meldgaard
124917;title_name;"Tak til fru Anne-Marie Meldgaard. Så er det hr.
Søren Krarup som næste ordfører.";Formanden
125015;name_party;":
Vi tager altid flygtningenes parti, råbte Niels
Christian Andersen ud over forsamlingen i Vejle. Det var ved et møde i 1988, hvor Dansk Flygtningehjælp blev konfronteret med de problemer,
som udlændingeloven af 1983 havde rejst. Og
Niels Christian Andersen var et ledende medlem af Dansk Flygtningehjælp. Flygtningehjælpens holdning var imidlertid klar: Vi tager altid
flygtningenes parti.
Men er det rigtigt altid at tage flygtningenes
parti imod den danske befolkning? Det afslører i

(287)
Fredag den 29. april 2005 (F 9)
hvert fald en doktrinær holdning, som også var
indholdet af udlændingeloven af 1983.
På mere end 20 års afstand er det berettiget at
kalde denne lov for noget af det mest skæbnesvangre, der er sket i Danmarks nyere historie.
Her blev det danske folks førstefødselsret berøvet det af jurister og politikere, som altid tog
ideens parti imod virkeligheden, eller, hvad der
er det samme, tog de fremmedes parti imod
danskerne.
I sin bog »Flygtningeret« fra 1984 skrev Hans
Gammeltoft-Hansen, tidligere formand for
Dansk Flygtningehjælp og udlændingelovens
forfatter og ophavsmand, følgende:
Den grundlæggende holdning bag denne
bogs bidrag til flygtningeretten består først og
fremmest i, at det bør være en fundamental ret
for mennesker at have et blivende opholdssted
og at nyde opholdslandets beskyttelse.
Meningsløsheden i en sådan tankegang er
indlysende. Gammeltoft-Hansen forveksler ordet behov med ordet ret. Det er et fundamentalt
behov at have et blivende opholdssted, men det
kan aldrig være en ret, for ret forudsætter altid
en lov.
Dette er dels dårlig jura udsprunget af idealistisk abstraktion og overjordisk idealisme, men
det er også udtryk for mishandling af det folk,
der skal lægge ryg og virkelighed til de abstrakte ideer.
Udlændingeloven af 1983 var en mishandling
af det danske folk, og at den skyldige var den
nuværende ombudsmand, ophæver naturligvis
ikke de partiers skyld, der ved hans lobbyvirksomhed lod sig misbruge til at stemme den igennem i Folketinget i juni 1983. En national katastrofe, en slags voldtægt af det danske folk, hvis
skæbnesvangre følger vi først nu begynder at
begribe.
Dette har jeg ønsket at sige i anledning af den
forespørgsel, som de skyldige partier fra 1983 nu
fremkommer med.
Jeg kunne afvise den med i al korthed at konstatere, at de har gjort ulykker nok, og at de ikke
har noget krav på at blive taget alvorligt, når de
nu gør anstalter over, at vi andre i de senere år
har søgt at råde bod på den elendighed, de har
ført ind over det danske folk. For det er jo situationen. Sammen med Dansk Folkeparti har regeringen så siden 2001 prøvet at rette op på den
katastrofale indvandringspolitik og tage vare på
befolkningens velfærd. Men jeg vil også sige noget om grundlaget for denne forespørgsel.
. Kl. 11.20

2289

Forholdet er jo nemlig, at grundlaget for den
kritik af den nuværende udlændingepolitik,
som forespørgslen bygger på, er jura af en lige
så ringe og lige så politisk ideologisk karakter
som Hans Gammeltoft-Hansens fra 1983. Det er
først og fremmest kritikken fra Institut for Menneskerettigheder, og det er i sammenhæng hermed menneskerettighedskommissær Gil-Robles'
kritik.
Om begge dele vil jeg i al korthed sige, at det
er usaglig og overfladisk kritik, der først og
fremmest er at forstå som politiske, for ikke at
sige propagandistiske udsagn. Læs blot konklusionen eller afrundingen af Institut for Menneskerettigheders omfattende skrift, hvor der
spørges: Humanisme eller nationalisme? Det er
et rent politisk propagandistisk udsagn, der naturligvis belyser eller stempler hele den foranstående tekst.
Læs videre i konklusionen og indrøm, at dette Institut for Menneskerettigheder ikke kan tages alvorligt som juridisk instans, det er politik,
ideologi, for så vidt propaganda, der diskvalificerer sig selv som jura, og det er i den sammenhæng tankevækkende, at det er sådanne eksperter, der skal sidde i et ekspertudvalg.
På samme måde forholder det sig med GilRobles. Også han hører hjemme i en politisk ideologisk sammenhæng, som det fremgår både af
hans notat og f.eks. af interviewet med ham i
Jyllands-Posten den 19. september 2004.
Nej, der er ikke fugls føde i den kritik, som
denne forespørgsel bygger på. Integrationsministeriet har tilbagevist kritikken lige så overbevisende, som den forhenværende minister punkterede Menneskerettighedskommissionens kritik
af Flygtningenævnet på det sidste samråd i Integrationsudvalget før folketingsvalget.
Der er kun ét at sige til forespørgslen og til de
partier, der fremkommer med den: I er vejet og
fundet for lette.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
129634;name_party;":
Nu vil jeg bede ordføreren for Dansk Folkeparti
om at være med i et lille tankeeksperiment. Hvis
vi nu forestiller os, at der rent faktisk blev nedsat et ekspertudvalg, og at de kom frem til, at 28års-reglen rent faktisk er - og det synes rimelig
åbenbart - i strid med menneskerettighedernes
artikel om, at man ikke må forskelsbehandle
sine statsborgere, afhængigt af hvor længe de
har været statsborgere: hvis vi nu forestillede os,
at vi kom så vidt, ville Dansk Folkeparti så me-

2290

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

ført, ikke Dansk Folkeparti. Vi ville gerne have
ændret den på nogle punkter, men har støttet
det, der er sket, og kan konstatere, at regeringens jurister fuldstændig overbevisende, synes
jeg, har afvist kritikken om overtrædelse af in(Kort bemærkning).
ternationale konventioner.";Morten Østergaard
130459;name_party;":
Jeg dyrker ikke internationale konventioner,
Det spørgsmål, som hr. Morten Østergaard stilog jeg er ikke på det punkt ganske enig med reler, er jo altså: Hvad er det, der skal bestemme i
geringen, men jeg konstaterer, at regeringen
Danmark, er det internationale konventioner og
såkaldte menneskerettigheder, eller er det dansk med føje hævder, at der ikke er fugls føde i den
kritik, der er fremsat om disse påståede brud på
lov?
internationale konventioner.
Lad mig sige ganske klart, at jeg til enhver tid";Søren Krarup
130979;Time;"vil fastholde, at politikken i Danmark skal be- 홢
:
stemmes af den danske regering og det danske
(Kort bemærkning).
Folketing.
Jeg vil sige med hensyn til alle disse internati- Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
onale konventioner, at det jo ikke er hellige skrif- Nu er det jo et faktum, at i hvert fald menneskerettigheder er en diskussion, som vi også har lidt
ter, og der er god grund til at sige, som bl.a. den
bredere end blot omhandlende menneskerettigengelske regering, har jeg læst, har antydet, at
heder i Danmark. Jeg har da i hvert fald hørt
det er på tide, at man opsiger den flygtningeDansk Folkepartis ordfører tale om menneskekonvention af 1951, der er indgået under ganske
rettigheder, når vi taler om Tyrkiet, og det synes
andre omstændigheder end de nuværende.
Så jeg deler ikke hr. Morten Østergaards over- jeg der kan være meget fornuft i. Men det er
bare for at sige, at menneskerettigheder jo er notro på internationale konventioner. Jeg siger, at
get, som vi alle sammen må tage alvorligt.
det er dansk lov, der skal bestemme i Danmark.
I den forbindelse kunne jeg egentlig godt
tænke mig at spørge Dansk Folkepartis ordfører,
(Kort bemærkning).
hvordan det egentlig er, vi fastlægger, hvad det";Kl. 11.25
132209;name_party;":
er for nogle menneskerettigheder, det drejer sig
Jeg vil gerne kvittere for den rene tale, for det,
om, og hvordan vi forholder os til menneskeretjeg forstår, er, at regeringens støtteparti meget
tigheder: om det er sådan, at når det gælder
klart giver udtryk for, at det er flintrende ligemenneskerettigheder i Danmark, så er det mågyldigt, om Danmark overholder menneskeretske Dansk Folkepartis ordfører, der definerer,
tighederne, om udlændingeloven overholder
hvad det er for nogle menneskerettigheder, vi
menneskerettighederne, og det er jo sådan set
synes der skal overholdes, mens der gælder
bare det, forespørgslen i dag handler om: Hvem
er det, der mener det, og hvem er det, der mener nogle andre forhold, når vi snakker om andre
lande.
noget andet?
Kan vi så ikke bare en gang for alle få bekræf(Kort bemærkning).
tet, at regeringens støtteparti har den holdning,";Morten Østergaard
133103;name_party;":
at det er ligegyldigt, om vi overholder menneJeg mener nu aldrig jeg har udtalt mig om menskerettighederne eller ej i forbindelse med udneskerettigheder i forbindelse med Tyrkiet. Jeg
lændingeloven, for udlændingeloven er vedtahar advaret meget kraftigt imod Tyrkiets optaget af et flertal i Folketinget?
gelse i EU, fordi Tyrkiet ikke er et europæisk
land. Tyrkiet er et muslimsk land, Europa er et
(Kort bemærkning).
kristent kontinent: der er en uoverstigelig forSøren Krarup (DF):
skel.
Regeringens støtteparti har den grundlæggende
Jeg deler, som jeg allerede har været inde på,
holdning, at det er dansk lov, der skal bestemme
ikke denne overtro på menneskerettigheder som
tilstanden i Danmark. Danmark er ikke et interhellig skrift. Hvis jeg må tilføje det i en parentes,
nationaliseret område, der skal regeres af udehar jeg i adskillige bøger taget fat på hele den
frakommende instanser.
dyrkelse af menneskerettighederne, der finder
Men jeg vil lige understrege, at det, sagen
sted, og kaldt den for en ren overtro, der til sydrejer sig om vedrørende kritikken her, jo altså
vende og sidst har en totalitarisme i sig, som
er den udlændingepolitik, som regeringen har

ne, at så burde man af hensyn til menneskerettighederne, som er en af de konventioner, som vi
har undertegnet, ændre lovgivningen?

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
også vil føre til, at der opstår tyranni der, hvor
de hersker.
Jeg kan jo kun konstatere, at det er det, vi oplever her: Man vil ud fra menneskerettighedstalen, alle disse fine fraser, påtvinge Danmark en
bestemt politik, som den danske befolkning finder ødelæggende, og som den danske regering
gudskelov ikke vil bøje sig for.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
134816;name_party;":
Jamen så fik vi da det afklaret.
Så vil jeg bare tage fat i et udsagn i Dansk Folkepartis ordførers tale, nemlig det om at tage
flygtningenes parti. Hr. Søren Krarup sagde, at
dette udsagn skulle være det samme som at tage
flygtningenes parti imod den danske befolkning. Det tror jeg ikke at vedkommende person
fra Flygtningehjælpen ville sige lige præcis var
meningen.
For det er jo et spørgsmål om at tage flygtningenes parti i forhold til lovgivningen, og det er
godt, at der er nogle, der forsvarer mennesker i
forhold til lovgivningen. Men specielt i denne
sammenhæng er udsagnet jo fuldstændig langt
ude, i betragtning af at en stor del af de mennesker, vi snakker om i familiesammenføringer, er,
uagtet hvor de kommer fra, en del af den danske
befolkning.
Så derfor mener jeg, at det udsagn, der kom,
er indholdsløst. Der er ikke ,noget, der, hedder at
tage flygtningenes parti imod den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
135767;name_party;":
Må jeg gøre opmærksom på, at flygtninge ikke
er en del af den danske befolkning, før de eventuelt har fået statsborgerskab. Den danske be- :
folkning består af de danskere, der har dansk
indfødsret. Så derfor er det en fuldstændig misforståelse.
Så vil jeg sige - nu er hr. Jørgen Arbo-Bæhr en
ung mand, og han har ikke oplevet den strid, vi
andre oplevede for 20 år siden - at det at tage
flygtningenes parti med udgangspunkt i 1983loven var ensbetydende med, at man tog parti
imod den danske befolkning. Det er vi adskillige
der kan dokumentere er tilfældet. Det er jo også
det, hele den senere udvikling manifesteret i den
nuværende regering og et meget stærkt Dansk
Folkeparti er udtryk for.

2291

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
136519;name_party;":
Jeg synes egentlig, vi fik et klokkeklart svar fra
hr. Søren Krarup. Hr. Søren Krarup og dermed
Dansk Folkeparti er ligeglade med menneskerettighederne, de er noget pjat. I Danmark er det
danskere, der skal bestemme.
Betyder det så, at vi kan forvente, at der fra
Dansk Folkepartis side kommer et forslag om, at
vi skal skrive os ud af menneskerettighederne,
at vi skal melde os ud af de internationale konventioner? Ligger der et beslutningsforslag parat hos Dansk Folkeparti om det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
137042;name_party;":
Det er ikke helt mig, der fastlægger politikken
på det område, men jeg kan levende forestille
mig, at der i Dansk Folkeparti vil være en interesse i, at man gennemgår de forskellige internationale konventioner og undersøger, om de lever
op til de krav, vi som et dansk parti må stille til
dem.
Jeg har allerede sagt, at flygtningekonventionen af 1951 er der i dag i høj grad grund til at
genoverveje og eventuelt melde sig ud af. Den
er lavet under betingelser, der overhovedet ikke
eksisterer nu. Det hænger altså sammen med, at
vi ikke deltager i den religiøse dyrkelse af. menneskerettigheder, som bl.a. fru Elsebeth Gerner
Nielsens parti er førende i.";Søren Krarup
137709;Time;Vi mener, at det er dansk lov givet af det danske folk, der skal bestemme tilstandene i Danmark. Punktum.;Kl. 11.30
137850;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
137958;name_party;":
Det synes jeg er interessant. Regeringens støtteparti mener, at Danmark skal skrive sig ud af de
internationale konventioner. Det er da interessant at have sådan et støtteparti.
Jeg vil stille et spørgsmål inden for et helt andet område. Hr. Peter Skaarup har været ude at
sige, at Dansk Folkeparti vil tage kritikken fra
højesteretsdommeren til efterretning og er parat
til at gå ind og lave en mere gennemsigtig og
mere klar lovgivning. Hvornår kan vi forvente,
at der fra Dansk Folkepartis side sker noget på
det område, altså hvor man går ind og kommer

2292

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

I
med konkrete forslag til, hvordan vi laver bedre
lovkvalitet, hvor vi altså får en klarere lovgivning i stedet for at lovgive gennem bemærkninger og notater og diverse udtalelser og igennem
medierne? Så får vi igen en ordentlig lovgivning, hvor det står i lovgivningen, hvad det er
for regler, der gælder i Danmark.
Hvad er det for konkrete initiativer, vi kan
forvente fra Dansk Folkepartis side på det område?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
139008;name_party;":
Jeg synes, det er ganske komisk, at vi skal beskyldes for at være modstandere af en ordentlig
lovgivning. Det er vi i allerhøjeste grad ikke,
men vi er tilhængere af, at lovgivningen har et
forhold til virkeligheden. Og den virkelighed,
denne lovgivning handler om, er en virkelighed,
der uundgåeligt må medføre skønsprincippet,
for det er sådan, at man ikke der i alle tilfælde
uden videre bare kan sige efter paragraf og paragraf. Det er et skønsprincip, hvor man selvfølgelig er nødt til netop at lade vurderingen af de
enkelte tilfælde spille en rolle.
Jeg vil sige, at vi ønsker stramninger i udlængepolitikken, det skal jeg ikke nægte: jeg håber
også, vi får dem. Men som helhed vil jeg sige, at
den i høj grad er acceptabel, den, der er, og vi
har støttet den. Og jeg vil sige, at over for Det
Radikale Venstres rent dogmatiske, jeg er lige
ved at sige religiøse holdning til de såkaldte internationale konventioner er vi fuldstændig afvisende og vil i virkelighedstroskabens navn
sige nej til det.";Søren Krarup
140050;title_name;":
Den næste, der har bedt om kort bemærkning,
er fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
140163;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Søren Krarup jo diskvalificerede mennéskerettighedskommissæren, ikke
så overraskende. Institut for Menneskerettigheder har heller ikke forstand på tingene, og Menneskerettighedsdomstolen kan vi heller ikke
bruge til noget, men Integrationsministeriet er
derimod dem, som vi kan holde os til. Ville det
ikke bare være mere rimeligt at tone rent flag og
sige, at Integrationsministeriet jo er parthaver i
det her og fint nok, de er enige med Dansk Folkeparti, men er det en særlig saglig måde at se
tingene på? Findes der overhovedet nogen eks-

terne eksperter, folk med forstand på tingene,
som Dansk Folkeparti mener man skal støtte sig
til eller kan støtte sig til, eller er det hele bare politik?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
140925;name_party;":
Det hele er for så vidt bare politik. Det, jeg har
forsøgt at sige, er, at den tro på objektiviteten,
som f.eks. fru Elsebeth Gerner Nielsen dyrker
med disse jurister, der er objektive, giver jeg
ikke to flade øre for. Der findes ikke objektivitet.
Der findes ikke objektivitet, hvor man har med
mennesker at gøre, og derfor er der ikke overhovedet grund til at dyrke dette Institut for Menneskerettigheder, som jo i allerhøjeste grad er
knyttet sammen med det gamle Flygtningehjælpen. Det er et politisk, propagandistisk institut
med ganske bestemte holdninger, sådan som
konklusionen i dets redegørelse her dokumenterer.
Men det, der er grund til at sige, når jeg taler
pænt om juristerne i Integrationsministeriet, er,
at jeg har lært dem at kende som samvittighedsfulde, omhyggelige personer, og ud fra dette erfaringsgrundlag siger jeg, at jeg har tillid til
dem. Jeg tror nemlig ikke på nogen ophøjet objektivitet, men jeg tror på mine egne ører og
mine egne øjne, og det er måske også det, fru Fischer skulle gøre, i stedet for at forsværge sig til
en eller anden overtro på såkaldte eksperter,
som selvfølgelig ikke er spor eksperter.";Søren Krarup
142079;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
142121;name_party;":
Så kunne jeg, når nu vi har fået udryddet, at der
overhovedet findes noget, der hedder menneskerettigheder, jo spørge Dansk Folkepartis ordfører, om han kunne komme med et bud på rettigheder for mennesker, der kommer til Danmark, men i og for sig også for danske statsborgere, der gifter sig med udlændinge. Kan han
komme i tanke om et eksempel eller to på nogen
grundliggende rettigheder for de her mennesker, som bør gælde i Danmark efter Dansk Folkepartis opfattelse?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
142630;name_party;":
Rettigheder har man som borger i Danmark, og
det vil sige, når man er omfattet af dansk lov.
Man har ikke rettigheder til Danmark, når man
er bosiddende i et eller andet fjernt land. Det var

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
jo det, der var det fatale ved den katastrofale udlændingelov af 1983, at den udstedte danske rettigheder til 20 millioner mennesker kloden over.
Det var så mange flygtninge, der var dengang.
Det er en ophævelse af enhver retsstat. Det er
det, der ligger i princippet om disse totalitære
menneskerettigheder.
Jeg er tilhænger af, at der er lov og ret i landet, det giver loven i landet. Det vil sige, at de
folk, der kommer hertil som flygtninge, og de
skal være flygtninge, det skal ikke uden videre
accepteres, at den almindelige folkevandring fra
den tredje verden i øjeblikket skal kaldes en
flygtningestrøm, skal være omfattet af den sikkerhed, som bl.a. de tyske flygtninge mødte fra
1945 til 1949. Der var en kvart million af dem, de
var i tryghed, de fik tøj på kroppen, de fik føde,
der var en lov, der garanterede deres sikkerhed.
Det er denne lov, vi taler om, men ikke om alle
disse abstrakte overjordiske principper, som ophæver lov og ret.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
143846;name_party;":
Jeg har med vilje ikke sagt noget. Jeg vidste
godt, at Dansk Folkeparti ville gøre det her til
noget helt andet end det, det drejer sig om, nemlig en kamp mellem vores nye medborgere og
danskere. Hr. Søren Krarup forholder sig slet
ikke til det, det drejer sig om her.
Hr. Søren Krarup siger, at det i Danmark er
dem, der har dansk statsborgerskab, som skal
bestemme. Hvordan kan fru Jensen se, om jeg
har dansk statsborgerskab eller ej? Skal vi have
nogle tegn på kroppen eller på hovedet på, at vi
er danske statsborgere nu, når vi skal have en
anstændig behandling af og en anstændig snak
med hinanden? Det vil jeg gerne spørge hr. Krarup om.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
144530;name_party;":
Ja, det er jo ganske imponerende, at der er nogle,
der kan bestemme, hvad det drejer sig om. Det
her drejer sig om, at der er stillet en fuldstændig
urimelig forespørgsel til regeringen på et område, hvor den har optrådt klogt og rigtigt, og der
er stillet en forespørgsel, som forsøger at trække
grunden væk under regeringen.
Jeg ved ikke, hvad det andet skal gælde til. Ja,
man kan tale hyggeligt og venligt med alle, og
jeg er meget villig til at tale hyggeligt og venligt
med min kollega nede på pladsen der. Det er
ikke et spørgsmål om, hvordan man ser ud. Men

2293

tales der om lov og ret, og det vil sige de rettigheder, man har i Danmark, så tales der om gældende lov, og der tales om, om man er omfattet
af gældende lov, og det vil sige, om man er
dansk statsborger.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
145345;name_party;":
Jeg synes, at regeringen og Dansk Folkeparti
skal takke dem, der har stillet den her forespørgsel. Hvis der er et eller andet, der ikke bliver
gjort efter lovgivningen, efter juraen, så skal
man bare vurdere, om man kan gøre det på en
anden måde.
Den stærke side ved Danmark og Danmarks
demokrati er, at vi har retssikkerhed. Jura og
retssikkerhed kan både jeg og mange andre
mennesker, som ikke sidder her i Folketinget,
også Dansk Folkeparti, få brug for en dag, derfor forstår jeg simpelt hen ikke, når hr. Krarup
siger, at de juridiske eksperter aldrig har været
objektive. Hvad med Integrationsministeriet,
hvis de ikke har været objektive, hvad skal vi så
gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
146059;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg synes, det er et temmelig forvirret udsagn. Det, det gælder om, er, som jeg
har sagt, at der er en lov, som bliver respekteret.
Den lov omfatter dem, der er den undergivet, og
det er i Danmark de, der har dansk statsborgerskab. Vi har naturligvis også lov for dem, der
kommer til som flygtninge, men det er så ikke
som danske borgere, det er som flygtninge i en
særlig situation.
Men det er loven, det drejer sig om. Altså det,
der jo ligger, så vidt jeg kan høre, i hr. Hüseyin
Aracs ord, er jo, at man til syvende og sidst skal
suspendere loven til fordel for sådan almindelig
rarhed. Det er altid den måde, hvorpå man forsøger at camouflere en tilstand af ulovlighed, for
ikke at sige af misbrug, og det er ikke noget, jeg
ønsker. Jeg ønsker at fastholde, at dansk lov gælder i landet som det afgørende, og det er ud fra
den, at vi handler med hinanden.";Søren Krarup
146949;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
146988;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Krarup om at bekræfte to
ting, nemlig at menneskerettighederne ikke er
noget, Vor Herre har fundet på, at det er paragraffer og regler og aftaler, som kan ændres på

2294

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

lige fod med al anden lovgivning. Det er den
første bekræftelse, jeg gerne vil have.
Den næste bekræftelse er: Er det ikke korrekt,
at Danmark overholder alle internationalt indgåede aftaler?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
147447;name_party;":
Jeg kan til overraskelse formodentlig for alle
istemme, at menneskerettighederne ikke er givet
af Vor Herre. Jeg har forsøgt temmelig grundigt
at slå fast, at menneskerettighederne er et rent
oplysningsidealistisk produkt, der som en idealisme altid har tendenser i sig til en totalitær tankegang og et efterfølgende totalitært tyranni.
Hvis jeg må sige det, er det jo ikke nogen tilfældighed, at der ud af den franske menneskerettighedserklæring af den 18. august 1789 vokser
Robespierres tyranni med rædselsregimet i 1794.
Det er fuldstændig rigtigt, at der er grund til at
have skepsis over for den overtro med hensyn til
menneskerettigheder, som hersker. Det er det
ene.
Med hensyn til det andet er det også rigtigt,
at Danmark overholder de internationale konventioner, vi har indgået. Det skal ikke ophæve,
at jeg synes, vi skulle opsige nogle af dem. Men
Danmark overholder dem, og det er jo det, som
Integrationsministeriets meget udførlige og
præcise svar på denne kritik fra dette såkaldte
Institut for Menneskerettigheder har dokumenteret.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
148543;name_party;":
Det må være dejligt at være sådan et overmenneske, at man kan slå så meget fast, at alle menneskerettigheder bliver overholdt. Det var nu
egentlig ikke det, jeg ville spørge om.
Jeg hører her hr. Søren Krarup sige, at Institut
for Menneskerettigheders jurister ikke er objektive, men at det er ministeriets. Samtidig siger
hr. Søren Krarup, at, det hele handler om politik.
Hvis det hele handler om politik, og ministeriets
jurister er objektive, så er mit spørgsmål: Vil det
sige, at den objektivitet kun går dertil, at juristerne ikke må tænke selvstændigt, men skal parere politisk ordre, når det her nu alene er politik?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
149206;name_party;":
Jeg må bedrøve fru Anne-Marie Meldgaard
med, at hun ikke helt har fattet, hvad jeg siger.

Jeg siger, der findes ikke objektivitet.. Der er ikke
objektiv jura. Enhver jurist er naturligvis som ethvert menneske bundet af sit udgangspunkt og
er for så vidt subjektiv.
Det ophæver ikke, at han kan være saglig og
grundig, og når jeg roser de jurister i Integrationsministeriet, jeg har haft forbindelse med, så
er det, fordi jeg personlig har haft lejlighed til at
konstatere, at de er grundige og saglige, og ud
fra den erfaring har jeg tillid til dem. Det er noget ganske andet end fru Anne-Marie Meldgaards ukritiske tillid til Institut for Menneskerettigheder, der uden videre udnævnes til at
være objektivt og hævet over kritik.
Jeg har tillid til dem, jeg har stiftet bekendtskab med, som jeg har gjort erfaringer med, og
jeg har ikke tillid til nogen som helst, der kommer og præsenterer sig selv som objektive.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
150167;name_party;":
Nu har jeg ikke udtalt mig om, at jeg er ukritisk
over for Institut for Menneskerettigheders jurister. Jeg vil også gerne understrege, at jeg har
stor respekt for og har ros også til regeringens,
altså til ministeriets jurister. Det har jeg ikke noget som helst problem med at udtale.
Men det, jeg gerne vil henholde mig til igen,
er det, hr. Søren Krarup talte om, nemlig at det
her handler om politik, og at den grundige og
saglige vurdering er en politisk vurdering. Er
det det, jeg skal forstå ved, at det her ikke må
underkastes en juridisk vurdering, men skal
være en juridisk politisk vurdering, som passer i
den politik, som regeringen fører, for det er sådan, jeg hører hr. Krarup sige det? .
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
150907;name_party;":
Regeringen fører politik og går til sine jurister
for at bede om en udtalelse, og fru Anne-Marie
Meldgaard behøver ikke at nære tvivl om, at når
juristerne i Integrationsministeriet udtaler sig, så
gør de det samvittighedsfuldt og redeligt.";Søren Krarup
151159;Time;"Det vil sige, at hvis de havde udtalt sig på en
måde, som stred imod regeringens politik, så
ville regeringen formodentlig overveje at ændre
politik. Det har de ikke gjort, og det ophæver
altså ikke sagligheden i disse juristers udsagn.
De driver ikke politik, men de er altså hjælpere
for dem, der gør det. Dermed er kun sagt, at regeringen, der driver politik, så kan bruge det el-

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
ler lade være, men juristerne i sig selv er ikke
politiserende.
Det er derimod dem, der som Institut for
Menneskerettigheder har gjort sig selv til aktører i politik.";Kl. 11.45
151779;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
151881;name_party;":
Det er jo lidt absurd at høre hr. Søren Krarup tåle
om menneskerettighederne, som er et af de store
fremskridt i verden for at hindre, at vi får totalitære systemer, og for at varetage det enkelte
menneskes interesser mod statsmagten og andre. De bliver fremstillet af hr. Søren Krarup
som det totalt modsatte.
Mit spørgsmål til hr. Søren Krarup handler
om, at når hr. Søren Krarup siger, at Danmark
overholder menneskerettighederne og så samtidig siger, at han gerne ville ændre en lang række
af de her ting, er det så sådan, at når hr. Søren
Krarup og andre fra Dansk Folkeparti går til forhandlinger med regeringen om udlændingeloven, så sidder de og siger til regeringen: Kan vi
ikke bøje reglerne helt maksimalt, lige gå op til
kanten? Det passer ikke, siger de så til embedsmændene, kanten ligger ikke dér, kan vi ikke gå
lidt ved siden af? Sker der noget ved det? Får vi
en dom ved Menneskerettighedsdomstolen, eller får vi det ikke?
Det må jo være sådan, der forhandles fra
Dansk Folkepartis side om at bøje loven så meget, som man overhovedet kan, og tage chancen,
og også en gang imellem komme på den forkerte side. Det må jo være logikken i det synspunkt,
hr. Søren Krarup har.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
153108;name_party;":
Ja, der er ikke meget logik i hr. Gade. Han har
bl.a. ikke forstået et eneste ord af den kritik af
menneskerettigheder, jeg har fremført også i adskillige år.
Han siger, at menneskerettighederne er et af
de store fremskridt i verden, der forhindrer tyranni. Jeg har lige gjort opmærksom på, at Robespierres tyranni udsprang af de franske menneskerettigheder. Jeg kan f.eks. fortælle hr. Gade, at Stalins grundlov af 1936 var fyldt af mennesketettigheder. Men hr. Stalin var måske heller ikke nogen tyran?

2295

Det er den rene naivitet, der lyser ud af en
udtalelse som den, hr. Gade kommer med, og så
forsøger han at slutte med en, skal vi sige, lidt
gemen insinuation i retning af, at vi vil bøje loven. Nej, vi er nemlig så hæderlige, at vi siger: Vi
ønsker egentlig at opsige en flygtningekonvention, der ikke har gyldighed længere, fordi situationen er en anden, men vi bøjer ikke noget, vi taler lige ud og handler redeligt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
154076;name_party;":
Jeg synes nu ellers, det lød meget godt, også bøjningen af den argumentation, som kom her fra
hr. Søren Krarup. Det er jo rigtigt, at menneskerettigheder bliver misbrugt. Men hvorfor har hr.
Søren Krarup ikke et ønske om at leve op til tankegangen i menneskerettighederne? Det er jo,
som om hr. Søren Krarup er imod det, der står i .
menneskerettighederne, altså at det enkelte
menneske skal forsvares.
Det er jo derfor, jeg siger til hr. Søren Karup:
Hvis det er meningen med det, hr. Søren Krarup
siger, så må det jo være, fordi hr. Søren Krarup
dybest set er tilhænger af noget mere totalitært:
(Kort bemærkning).";Steen Gade
154712;name_party;":
Jeg ville jo ønske, at hr. Gade prøvede på både at
tænke og måske også at læse. Den kritik af menneskerettighederne er faktisk fremsat temmelig
grundigt.
Når der tales om, at det er et misbrug af menneskerettighederne, at det fører til tyranni, så siger jeg: Nej tværtimod, det er en konsekvens af
den ideologi eller den idealisme, der ligger i
menneskerettighederne, for al idealisme fører til
tyranni, og det er den moderne historie et vidnesbyrd om lige fra Robespierre og til Stalin og
Mao.
Jeg synes altså, at hr. Gades naivitet og uvidenhed er så stor, at han faktisk burde føle sig
moralsk forpligtet til at sætte sig lidt ind i det,
han taler om.";Søren Krarup
155403;title_name;":
Så er der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Søren Krarup.
Den næste ordfører i rækken er fru Henriette
Kjær.";Elisabeth Arnold
155568;name_party;":
Det er selvfølgeligt altid godt at have en debat
om myndighedernes og selvfølgelig også lovgi-

2296

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

vernes behandling af de rettigheder, som borgerne har, og det er så det, fire partier ønsker i
dag.";Henriette Kjær
155815;Time;"Den debat er vi sådan set åbne for i Det Konservative Folkeparti. Vi mener også, at når Institut for Menneskerettigheder kommer med en
kritik, så skal den selvfølgelig undersøges og tages alvorligt. Det har man så gjort. Regeringen
har taget Instituttets kritik alvorligt og har også
reageret på den.
Helt konkret har Institut for Menneskerettigheder fremsat en række kritikpunkter, som alle
her jo er bekendt med, og det er bl.a. en kritik af
24-års-reglen og af den garantistillelse på 50.000
kr., der kræves, boligkravet osv. Man er faktisk
kritisk over for alle de ting, der har gjort en forskel og dermed også med til at sikre en bedre integration.
Det er jo lidt ærgerligt, synes jeg, at debatten
er ved at udvikle sig til en evig debat om gyldigheden af de initiativer, regeringen har gennemført, i stedet for at vi kommer videre ud ad det
integrationsspor, vi endelig er kommet ind på,
for det er da en langt mere perspektivrig debat
at tage.
Det undrer mig derfor også, at Socialdemokraterne er medforespørgere til den her forespørgsel. Socialdemokraternes nye formand har
jo netop været ude at sige, at man ønsker at videreføre regeringens politik på udlændingeområdet, men alligevel sætter man med den her
forespørgsel et stort spørgsmålstegn ved, om det
overhovedet er lovligt at handle, som regeringen gør, og som Socialdemokraterne altså selv
har bakket op.
Derfor vil man have, at der bliver fulgt op på
Instituttets kritik. Det mener jeg bestemt vi allerede har gjort ved, at Integrationsministeriet har
tilbagevist kritikken i sit 36 sider lange svar. Nu
er det jo sådan, at det svar er givet under ministeransvar, og vi lever trods alt ikke i en bananrepublik, så jeg har ingen grund til at betvivle, at
de love og den praksis, der følger deraf, ikke er i
fuldstændig overensstemmelse med internationale konventioner.
Ud over den vurdering er det jo også sådan,
at den europæiske menneskerettighedskonvention er indkorporeret i dansk lov, og mener man,
at man ikke er blevet behandlet derefter, så kan
man gå til domstolene.
Det er sin sag, at De Radikale og åbenbart
også Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten er

imod den politik, regeringen fører. Det er og bliver en ærlig sag. Men med denne forespørgsel
synes jeg, at man skubber eksperterne foran sig.
I stedet for at erkende, at der er et flertal, der vil
noget andet end de pågældende partier, så prøver de nu, for jeg ved ikke hvilken gang, igen at
så tvivl om juraen i de regler, Folketinget har
vedtaget.
Der har været så megen fokus på netop den
danske udlændingelov, den har virkelig været
diskuteret og kommenteret, og regeringen er
meget opmærksom på og også interesseret i, at
vi holder os inden for de konventioner, vi har tilsluttet os.
På baggrund af menneskerettighedskommissærens besøg i Danmark og den kritik, han
fremførte, undersøgte man i tre forskellige ministerier kritikken og kom frem til, at Danmark
holder sig inden for konventionerne. Jeg synes
derfor, det er helt unødvendigt at nedsætte et
ekspertudvalg, der så igen igen skal se på de efterhånden velkendte problemstillinger.
Jeg må sige, at jeg er noget forundret over
især Socialdemokraterne, der i notat efter notat
kan forsikre sig om, at der ikke er problemer
med hverken 24-års-regel, 28-års-regel, forsørgelseskravet, eller hvad det end måtte være,
men alligevel ønsker sig det her ekspertudvalg.
Jeg kan kun opfatte Socialdemokraternes
medvirken til denne forespørgsel som et forsøg
på at få ændret regeringens udlændingepolitik,
det er jo i hvert fald det, de andre partier vil, for
som et parti, der har lange traditioner som regeringsbærende, ved jeg også, at man som socialdemokrat stoler på embedsmændene. Når man
har siddet i regering, så ved man godt, at man
ikke får nogen som helst embedsmand til at bøje
hverken paragraffer eller andet blot for at føje en
minister.
Så mit store spørgsmål her i dag er: Hvorfor
er det ikke nok for Socialdemokraterne, at de
spørgsmål, som Institut for Menneskerettigheder har rejst, er gennemgået af både Integrationsministeriet, Justitsministeriet og Udenrigsministeriet? Det synes jeg Socialdemokraterne
skylder et klart svar på.
Som jeg startede med at sige, så er det altid
godt at sætte spørgsmålstegn ved den gyldighed, hvormed vi udøver vores magt. Den debat
er vi altid parat til i Det Konservative Folkeparti,
men vi mener, at der er svaret på den kritik, vi
debatterer her i dag.";Kl. 11.50
160220;Time;"(288)
Fredag den 29. april 2005 (F 9)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
160302;name_party;":
Vi sår tvivl om juraen i lovgivningen.
Det er hverken Det Radikale Venstre eller Sodaldemökratiet, der sår tvivl om noget som
helst. Tværtimod fremlægger vi i dag et forslag,
som kunne fjerne noget af tvivlen. Tvivlen kommer jo andre steder fra, fra Institut for Menneskerettigheder, fra den europæiske menneskerettighedskommissær, fra UNHCR og fra alle
mulige andre steder. Det er jo det, der er arnepunktet for tvivlen her.
Er det ikke rigtigt, både at Jörg Haider afviste,
at der var noget om snakken, da Østrig blev udsat for kritik, og at den daværende regering afviste, at der var noget om snakken, da tamilsagen
rullede? Det er derfor, det kan være nødvendigt
en gang imellem at sige: Lad os nu få al tvivl fejet af bordet.
Det er jo derfor, det kan være interessant at sige, at hvis man er så sikker på, at menneskerettighederne her ikke er trådt under fode, så giv
da oppositionen den service, at vi får den her
eksperthøring, som en gang for alle kan bekræfte det, man er så overbevist om i regeringspartierne. Tør man ikke det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
161381;name_party;":
Jeg mener, at de fire partier, som har stillet den
her forespørgsel, sår tvivl. Nu er det jo sådan, at
Instituttet har rejst en række kritikpunkter.
Godt, dem tager man så meget alvorligt, selvfølgelig gør man det, undersøger dem og udarbejder et notat, hvorpå man svarer på dem.
Men det er ikke godt nok. Man vil have den
her forespørgsel, og man vil også have nedsat et
uafhængigt ekspertudvalg. Man sår da tvivl, når
man på den måde fremsætter et forslag til vedtagelse med de punkter, man har gjort her. Det er
at så tvivl.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
161952;name_party;":
Institut for Menneskerettigheder, udredning nr.
1:
24-års-reglen sammenholdt med tilknytningskrav fører til krænkelse af retten til familieliv i henhold til menneskerettighedserklæringens artikel 8.
Og de kører derudad, der kommer en hel
række. Den tvivl kommer ikke fra os, den kommer fra rapporten her.

2297

Det, der så er spørgsmålet, er: Hvorfor tager
man ikke nogen initiativer til at imødegå det,
f.eks. på retssikkerhedsområdet, det plejer at
være en konservativ dyd? Hvorfor siger man ikke: Vi skal have gennemsigtig praksis, vi udgiver en årlig beretning, vi laver nogle regler, som
er til at forstå, og vi laver en ankemulighed, som
gør, at folk, der har tabt en sag om familiesammenføring, har samme ankemulighed som folk,
der har tabt en asylsag på flygtningeområdet?
Tag da de initiativer, vis et konservativt retsind og lad os få ryddet op i den jungle af lovgivning her og sikre, at det er tydeligt for enhver, hvordan loven praktiseres.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
162947;name_party;":
Jamen jeg mener ikke, det er nødvendigt. Jeg
mener, der er blevet svaret på den kritik, som er
rejst af Institut for Menneskerettigheder. Der er
jeg ikke i tvivl, jeg tror selvfølgelig på de eksperter, der sidder i ministerierne, det mener jeg er
de fremmeste eksperter, og derfor synes jeg, at
det vil være spild af skatteborgernes penge.
Jeg kan heller ikke helt forstå, hvad det så er,
man skulle komme frem til. Der synes jeg da, det
er mere ærligt, at man som radikalt folketingsmedlem selv stiller en række ændringsforslag,
hvis man mener, at der er nogen tvivl om, hvordan lovgivningen skal fungere.
Jeg er ikke enig i, at der er behov for et uafhængigt klageorgan, som man foreslår her i forslaget til vedtagelse. Jeg mener, at der er gode
klagemuligheder. Man kan klage til Integrationsministeriet, hvis man er utilfreds med den
afgørelse, der er truffet: der er Ombudsmanden:
der er domstolene.
Derfor er jeg simpelt hen ikke politisk enig i
det, man foreslår.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
163967;name_party;":
Er den konservative ordfører ikke enig i, at tamilsagen er et meget godt eksempel på, at magtfuldkommenhed er farlig - også for regeringen?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
164147;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt. Jeg synes, at
fru Elsebeth Gerner Nielsen spurgte, om ikke tamilsagen var et godt eksempel.
Jo, det er lige præcis det den er, og det er derfor, alle danske embedsmænd i dag skriver dagbog, gør sig megen umage med ikke at forholde

2298

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

nogen oplysninger, at være meget korrekte med
det, de afleverer. Det er jo en hel skole i sig selv.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
164604;name_party;":
Hvad er så årsagen til, at Det Konservative Folkeparti ikke engang vil være med til, at der
hvert år udgives en beretning med konkrete eksempler på den administrative praksis i Integrationsministeriet, sådan at almindelige mennesker og også advokater har mulighed for at se,
hvordan der rent faktisk administreres, hvad det
er for en lovgivning, vi har?
Hvad er årsagen til, at man ikke engang vil
udvise den åbenhed fra De Konservatives side?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
165088;name_party;":
Altså, jeg synes, det er lidt ubehageligt at skulle
komme ud i, at den her udlændingelovgivning
åbenbart er så suspekt set fra radikal side, at
man vil sammenligne den med tamilsagen. Det
synes jeg er meget problematisk at rejse her.
Dermed er det også sådan underliggende, at
derfor skal vi have mere offentlighed om det, for
der foregår nok noget, der ikke må foregå. Sådan er mit tankesæt overhovedet ikke. Jeg mener, at den måde, man behandler sagerne på i Integrationsministeriet, er i orden, og jeg mener
igen, at man skulle bruge utrolig mange ressourcer på at lave en årlig beretning, som jeg ikke
mener er nødvendig, fordi jeg har tillid til, at systemet handler korrekt.";Henriette Kjær
165780;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
165815;name_party;":
Jeg vil spørge fru Henriette Kjær, om hun er enig
med hr. Søren Krarup i hans syn på menneskerettigheder? Jeg kender jo Det Konservative Folkepartis historie og Isi Foighel og folk, der virkelig har kæmpet for menneskerettigheder i Europa, så det gætter jeg på bliver et nej.
Mit næste spørgsmål vil så være: Hvis fru
Henriette Kjær er uenig med hr. Søren Krarup,
hvorfor vil Det Konservative Folkeparti så ikke
følge sin flotte tradition på det her område og
være interesseret i f.eks. sådan noget, som der
står her i forslaget til vedtagelse, at prøve at få
en bredere konsensus i Danmark, der sikrer, at
vi holder os pænt på den rigtige side, når det
gælder menneskerettighederne?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
166540;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at jeg bestemt mener, vi
skal holde os inden for de konventioner, vi har
skrevet under på, og menneskerettighederne
mener jeg selvfølgelig også er helt fundamentale. Jeg mener også, det er godt med en bred konsensus.
Det, jeg mener er problemet her, er, at man ligesom forsøger at sige: I følger ikke menneskerettighederne. Man mistænkeliggør regeringen
og i øvrigt de partier, der har bakket op om udlændingelovgivningen, og det er jeg altså uenig
i. Jeg mener, det er en uberettiget kritik. Jeg mener, at der i notat efter notat gøres rede for, at
man holder sig inden for konventionerne. Og
det er så derfor, at den konsensus ikke er sådan
en normal konsensus: Lad os nu snakke om det
her. Nu har det her jo kørt i snart 4 år, hvor man
bliver ved med at så tvivl om noget, jeg mener
der ikke er tvivl om.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
167407;name_party;":
Jo, men bestræbelsen for konsensus er jo ikke til
stede hos Det Konservative Folkeparti. Der er jo
valgt side sammen med en hr. Søren Krarup,
som siger, at han faktisk mener, at menneskerettighederne er en farlig udvikling at satse på. Og
det er jo præcis det modsatte af, hvad der har
været i hvert fald fremtrædende medlemmer af
Det Konservative Folkepartis historie.
Derfor synes jeg, at det burde være et parti
som Det Konservative Folkeparti, der kunne stå
i spidsen for at få opsagt alliancen med de mennesker, der mener, at menneskerettighederne
ikke er noget, man skal tage sig af.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
168037;name_party;":
Nu er der jo mange ting, vi ikke er enige med
Dansk Folkeparti i, men hvis der er noget, vi er
enige med dem i, så er det, at det er nødvendigt
at føre en stram udlændingepolitik.
Der var et åbenlyst behov, da denne her regering trådte til, fordi De Radikale i den tidligere
regering ikke ville være med til at lave nogen
stramninger, så vi kunne få en ordentlig integration. Og ja, vi har valgt side og står på samme
side som Dansk Folkeparti, når vi taler udlændingelov i Danmark. Det betyder jo ikke, at vi
ikke vil følge menneskerettighederne, overhovedet ikke. Det er jo morlille er en sten-retorik, hr.
Steen Gade her er inde på.

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

2299

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
168759;name_party;":
Jeg er faktisk enig med fru Henriette Kjær i, at
ministeriets jurister er de fremmeste eksperter,
som det blev sagt fra talerstolen, men jeg er nødt
til at spørge Det Konservative Folkeparti, om de
ikke synes, det er urimeligt, at det lige præcis er
de jurister, der skal bruges til at tage det skøn,
og at vi som politikere altså fedter den politiske
vurdering i familiesammenføringssager af på juristerne, at det ligger på deres skuldre, at det er
dem.
Hvorfor vil Det Konservative Folkeparti ikke
være med til, at der kommer forudsigelighed i
lovgivningen, så de mennesker, hvis retssikkerhed vi taler om her, også ved, hvad de har at rette sig efter, så det ikke sådan er ude i tågerne og
er et skøn? Den gennemsigtighed, der skulle til i
den her sammenhæng, kunne også være, at lovgivningen var til at forstå, og der kunne vi jo
have en fælles forpligtelse til at sørge for, at det
blev sådan.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
169704;name_party;":
Jeg er glad for den åbning fra Det Konservative
Folkepartis side.
Men jeg vil spørge fru Henriette Kjær, om
hun ikke synes, det er urimeligt, hvis man står i
en sag, hvor der bliver lavet et skøn, og får et afslag, f.eks. fordi man ikke kan forsørge sin ægtefælle, og så gør man en ihærdig indsats for at få
den forsørgelse i orden, søger igen, og så får
man et afslag, fordi man ikke opfylder boligkravet f.eks. eller man ikke er gammel nok eller sådan noget.
Ville det ikke være hensigtsmæssigt, at man
den dag, man får sit afslag, får at vide: De og de
ting skal der til for, at du overhovedet behøver
at sende en ny ansøgning ind om familiesammenføring, i stedet for at vi kan opleve en ny
sagsbehandling og en trækken tiden ud gang på
gang? Burde det ikke være sådan, at den gennemsigtighed og den gennemskuelighed var til
stede i det skøn, der bliver taget?

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
170609;name_party;":
Det er et spørgsmål, jeg er meget glad for, for det
er nemlig noget af det, vi ikke har fået diskuteret
så meget her i dag. For det første vil jeg godt sige, at vi altid er interesserede i at diskutere lovkvalitet og forståelighed af lovene, og det var
også derfor, at jeg, da jeg var spørger og fru
Anne-Marie Meldgaard stod heroppe, spurgte,
hvorfor man ikke, hvis man synes, der er noget i
lovene, man ikke er tilfreds med, kommer til de
partier, der har stemt for, og så kunne vi i fællesskab prøve at se: Kan vi gøre noget bedre her?
Så kommer vi til det med skønnene, hvor fru
Anne-Marie Meldgaard mener, at det er uretfærdigt eller urimeligt over for embedsmændene at
lade dem foretage det skøn, men det bliver vi da
nødt til, det her handler om mennesker. Vi har
sat nogle rammer op, og så må man skønne inden for de rammer.";Henriette Kjær
171453;Time;"Mener fru Anne-Marie Meldgaard virkelig, vi
skal have så rigid en lovgivning, at det er skåret
ud i pap præcis hvordan og hvorledes, så der
ikke foretages nogen skøn og tages de hensyn,
som også nogle gange er nødvendige? Det bliver
vi nødt til, når det handler om mennesker. Og
det ved jeg at embedsmændene er vant til, det
gør man også ude i kommunerne inden for so-,
ciallovgivningen, så det er altså et arbejde, der
I ikke er ukendt for embedsmænd.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
171946;name_party;":
Det mener jeg mere er en øvelse i, hvordan man
i det hele taget skriver til folk fra offentlige myndigheders side, at man er mere præcis i sit afslag, mere præcis i at begrunde hvorfor, og måske også hjælpe personen videre med hensyn til:
Hvad skal der så til, for at du kan opnå det, du
gerne vil opnå?
Det er igen en debat, jeg meget gerne går ind
i, men der mener jeg altså ikke, at det forslag til
vedtagelse, man har fremsat her i dag, vil løse
det problem overhovedet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
172463;name_party;":
Jeg synes jo, at fru Henriette Kjærs ordfører tale
egentlig meget godt afslørede, hvorfor der er behov for, at vi kommer lidt mere i dybden, sådan
at vi kan få en reel diskussion af, hvad der kan
være af problemer i den nuværende udlændingelov og ikke mindst i administrationen af den.
For det blev jo sagt f.eks., at hvis man er utilfreds, så kan man jo bare klage i Integrationsministeriet, og i øvrigt også, at denne her kritik er
blevet afvist af Integrationsministeriet. Jeg siger
bare, at der jo er meget lidt konkret forholden
sig til den kritik, som faktisk er rejst, og som er
rejst på baggrund af konkrete eksempler.
Lad mig tage et enkelt eksempel: En herboende tyrkisk kurder har boet her i landet hele sit

2300

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

liv, har haft arbejde fast de sidste 7 år bortset fra
14 dage for lidt over et år siden, da han var på
kontanthjælp i 14 dage. Hvad er konsekvensen?
Ingen familiesammenføring.
Jeg mener, at hvis vi skal diskutere de her
problemer, er der nok et behov for, at vi ved
mere om eller at i hvert fald nogen ved mere om,
hvordan den konkrete praksis er. Det er bare
det, vi godt vil have på bordet. Og det mener jeg
også at den konservative ordfører burde kunne
støtte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
173727;name_party;":
Jeg mener stadig væk, at der er meget åbenhed,
og også at reglerne er klare, og jeg mener, at de
er klare på den måde, at selv om der skal være
plads til et skøn, så er det jo fuldt ud bevidst, at
man har sagt, at selvfølgelig skal der være nogle
rammer, man kan skønne inden for, for ellers
bliver lovgivningen ikke til at have med at gøre.
Det er vi bevidst om, det er jo helt tydeligt, at sådan er loven lavet.
Det er der så nogle, der ønsker lavet om. Men
nu indeholder forslaget til vedtagelse jo altså
mere end blot det, at man ønsker en årlig rapport, der begrunder sagerne og de her forskellige ting. Det er ikke, fordi jeg har noget særligt
imod en sådan årlig rapport, jeg mener bare, at
det ville være et stort stykke arbejde at lave på et
område, hvor jeg mener, man ganske udmærket
kender praksis og de begrundelser, der afgives,
når man f.eks. giver et afslag.";Henriette Kjær
174638;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr, og jeg gør lige
opmærksom på, at spørgetiden er 1 minut.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
174769;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
I forlængelse af det svar kunne jeg så bare
godt tænke mig at vide, hvorfor det så er sådan,
at De Konservative ikke vil være med til, at vi
får en gruppe eksperter, som sætter sig ned og
laver en undersøgelse af, hvordan det fungerer i
praksis, og at vi på den baggrund kan få en politisk debat, hvor et flertal vil bestemme, hvordan
lovgivningen skal se ud.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
175199;name_party;":
Det er jo ikke det, man foreslår med vedtagelsen, sådan som jeg læser den. Man foreslår jo, at

der skal være et ekspertudvalg, der skal se på,
om loven egentlig har juridisk gyldighed, og
også hvordan man håndhæver loven.";Henriette Kjær
175433;Time;"Det er jo ikke det, at der skal sidde nogle eksperter, der skal se på, hvordan praksis og sagsgangene er, og så lave et notat om det. Jeg opfatter det, som om det er en rapport, man vil have
årligt, hvori det skulle stå. For jeg må sige, jeg er
imod, at der skal nedsættes et ekspertudvalg,
når de ting, man ønsker belyst, allerede er belyst.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
175812;name_party;":
Hvorfor kan man lave sådan en rapport på
flygtningeområdet, men ikke om dem, der er familiesammenført? Det vil jeg gerne spørge om.
Det næste er: Nu har vi snakket meget om juristerne. Socialdemokraterne har stor tillid til juristerne i ministeriet, og vi har stor tillid til de
mennesker, der arbejder i statsapparaturet: der
er slet ikke diskussion om det. Men for at lette
trykket på de mennesker, vi har snakket så meget om i dag, kan vi så ikke en gang for alle få
vurderet, om der er nogle ting, der ikke bliver
gjort efter loven? Det vil jeg gerne vide om Det
Konservative Folkeparti vil være med til, for Det
Konservative Folkeparti er set med mine øjne et
meget retsbevidst parti: det har det i hvert fald
været tidligere. Kan vi ikke få det vurderet?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
176613;name_party;":
Selvfølgelig skal man vurdere de juridiske
aspekter i det, man går rundt og laver, det vi
lovgiver om. Jeg mener bare ikke, usikkerheden
er til stede i det her spørgsmål. Og jeg mener, at
de fire partier, der står bag denne forespørgsel,
laver én selvopfunden usikkerhed, begynder at
have som præmis, at den udlændingelovgivning, der ligger til grund, og som vi bruger hver
dag, egentlig ikke er juridisk holdbar. Det er jeg
simpelt hen uenig i, og det er derfor, jeg ikke
mener, det er nødvendigt med et ekspertudvalg.
Vi har fået svar fra ministerierne og fra de eksperter, der sidder der, og derfor synes jeg altså,
det er et selvskabt problem, og det problem har
jeg ikke.
Så vil jeg sige med hensyn til, hvorfor man
ikke gør det samme på familiesammenføringsområdet som på flygtningeområdet, at det er jo,
fordi det er to forskellige organisationer, to forskellige opbygninger, hvor man har Flygtninge-

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

2301

benhavns Universitet. Familien ville nemlig
skulle bo i Malaysia, indtil Mette blev 28 år, fordi
- ja, det er altså en smule indviklet - hun ville
miste tilknytningen til Danmark ved at flytte til
sin mands hjemland. Først når hun er fyldt 28 år,
(Kort bemærkning).
kan hun være sikker på at kunne komme hjem";Henriette Kjær
177889;name_party;":
til Danmark sammen med sin familie, hvis hun
Det er om skøn. Jeg synes, det er dejligt, når lokalbefolkningen tager en sag op, eller når en sag opfylder alle de andre krav. Mette skulle altså
vælge mellem at bo sammen med sit barns far
kommer i pressen, så er ministeriet god til at
eller gøre uddannelsen færdig. Familien valgte
give nogle dispensationer en gang imellem. Det
er jeg vældig glad for. Hvad med alle de menne- som så mange andre at flytte til Malmø, og nu
pendler hun frem og tilbage. Studierne gøres
sker, som ikke har adgang til pressen, eller som
færdige, men hendes ægtefælle og barnet slås
ikke har etableret en vennekreds i lokalområdet?
med at lære svensk frem for at lære dansk.
Hvad med de mennesker? Har de ikke også";Hüseyin Arac
178642;Time;"brug for, at deres sag bliver nævnt eller behandDet er bare et konkret eksempel på, at Danlet eller i hvert fald havner på ministerens bord,
mark bryder internationale konventioner. 24så man kan se, om der kan laves et andet skøn
års-reglen sammenholdt med tilknytningskravet
på det?
fører til en krænkelse af menneskerettighederne,
konkluderer Institut for Menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).
Der er ikke noget at komme efter, svarer regerinHenriette Kjær (KF):
gen uden at foretage en konkret proportionaliJeg mener, der er en god forklaring på, hvorfor
de sager, der er i pressen, nogle gange bliver æn- tetsafvejning: Er der sammenhæng mellem mål
og midler?
dret i afgørelsen. Det er jo, fordi det er vanskeliVi kan også tage et andet eksempel: Camal
ge sager. Det er derfor, de er interessante at skriKanat, som er 47 år gammel og oprindelig fra
ve om, og det er også derfor, de kan være svære
Tyrkiet, har siden 1976 haft permanent opholdsat behandle. Det er jo ikke nødvendigvis, fordi
pressen skriver om dem, for der er jo ofte allere- tilladelse i Danmark og har arbejdet og betalt
skat til den danske stat. Han driver en kebabrede anket, når pressen skriver om dem, og det er
staurant i Aalborg, hans revisor skriver endda,
inde i en sagsbehandling, hvor man sidder og
at det er en af de bedste, og at indtjeningen er
behandler, så det behøver jo ikke nødvendigvis
pænt stigende. 11999 blev Camal dansk statsat være, fordi pressen har skrevet om det: det
borger. I dag er han gift med Sengul. Sammen
kan jo faktisk være, fordi det nu er ved at blive
har de en søn på 11 måneder. De har fået afslag
behandlet af anden instans, at afgørelsen bliver
på familiesammenføring, fordi familien ikke har
ændret.
tilstrækkelig tilknytning til Danmark, og det på
trods af, at Camal har boet, arbejdet og betalt";Kl. 12.15
180491;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, så vi si- skat her i snart 30 år. Først når Camal har været
dansk statsborger i 28 år, kan han være sikker på
ger tak til fru Henriette Kjær. Den næste ordføat få Sengul til Danmark: til den tid er hans søn
rer er hr. Morten Østergaard.
23 år.
Er det rimeligt? Er det retfærdigt? Er der en";Elisabeth Arnold
180846;name_party;":
saglig begrundelse for at forskelsbehandle
Tillad mig at kommentere regeringens redegøCamal i forhold til andre danske statsborgere?
relse med et par eksempler på virkningen af de
Nej, siger Institut for Menneskerettigheder, regregler, som ministeren altså synes at forsvare
len om, at man skal have været dansk statsbormed stolthed:
ger i 28 år eller have opholdt sig her i landet uafMette er i dag 23 år. Sammen med sin malaybrudt i 28 år, fører til en diskrimination mellem
siske ægtefælle har hun et barn. Parret kunne
statsborgere på baggrund af deres etniske oprinikke få familiesammenføring i Danmark, idet
Mette er under 24 år. Udlændingestyrelsen men- delse. det fremgår jo også klart af baggrundsmaterialet for lovgivningen omkring 28-års-reglen,
te, at Mette og hendes mand bare kunne bo i
at målet er at redde etniske danskere, der ellers
Malaysia, indtil Mette blev gammel nok. Men
ville få problemer med tilknytningskravet.
hvis den lille familie flyttede til Malaysia, ville
Mette ikke kunne færdiggøre sit studium på Kø-

nævnet på den ene side, og det har vi ikke på familiesammenføringsområdet, og jeg synes, det
fungerer fint, som det er i dag.

2302

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

Hertil er kun at sige, at uanset etnisk baggrund har et menneske ret til et familieliv, og ethvert barn har brug for både en far og en mor.
Det får barnet kun, hvis staten beskytter dets og
dets forældres rettigheder. Det gør den danske
stat ikke i øjeblikket. Alligevel siger regeringen:
Der er ikke noget at komme efter. Ingen begrundelse, ingen juridisk begrundelse af nogen art.
Regeringen hævder, at den har saglige begrundelser for den stramme udlændingelovgivning. Forekomsten af tvangsægteskaber er et af
de meget ofte brugte argumenter for indførelsen
af udlændingelovgivningen. Hertil er kun at sige, at tvangsægteskaber skal bekæmpes med
alle midler, men ikke midler, som rammer mange flere end dem, de eventuelt måtte hjælpe.
Reglerne for familiesammenføring forhindrer, at
tvangsægtede unge kommer til at bo sammen i
Danmark, men de forhindrer ikke alle tvangsægteskaber: de unge tvinges blot til at bo uden
for Danmark, og det gør jo ikke tvangsægteskaberne mindre problematiske.
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF
og Enhedslisten har fremsat et fælles forslag til
indsats mod tvangsægteskaber, som skal behandles senere i dag, og her ser man nogle af eksemplerne.
Der er mange andre eksempler og argumenter for, hvorfor de her regler er blevet indført.
Det afgørende er, at regeringen sidder så bekvemt i sadlen, at den ikke behøver at lytte til
nogen form for kritik. Der er et flertal mellem regeringen og Dansk Folkeparti, som bestemmer,
hvad der er rigtigt og forkert, og endda også,
hvad der er sandt og falsk.
At der skulle være en international retsorden,
som står over det politiske flertal i Danmark, er
en forestilling, som Danmark gradvis er ved at
blive vænnet fra. At Danmark dermed så kommer til at stå mere alene ikke mindst i en europæisk sammenhæng, synes langtfra at være en
tanke, der skræmmer regeringen. Men den bør
skræmme os borgere, som bliver berøvet vores
grundlæggende rettigheder som mennesker, retten til familieliv, retten til at fungere som far og
mor for vores børn, retten til at tage ansvar for
sig og sine. For hvad bliver det næste? Hvis Folketingets Ombudsmand udtaler sig mod det
herskende flertal på udlændingeområdet, kan
man så også sidde det overhørig? Eller hvad
hvis der falder dom i Menneskerettighedsdomstolen, skal vi så blot trække på skuldrene og sige: Jamen vi har en anden opfattelse?

Det er magtfuldkommenhed, det er udansk,
og det er en udvikling, som må vendes, og det
starter i dag. Det Radikale Venstre bakker derfor
helhjertet op bag det forslag til vedtagelse, som
er fremsat af forespørgerne.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
184667;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Morten
Østergaard, om De Radikale mener, at en sådan
særlig gruppe udvalgte jurister, som man lægger op til her, vil kunne træffe mere kompetente
beslutninger end den myndighed, der jo er i
dag, og hvor man kan anke til den internationale
domstol.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
184995;name_party;":
Først vil jeg lige sige til fru Irene Simonsen, for
jeg ved jo, at hun også har et andet spørgsmål, at
jeg synes, hun skulle benytte lejligheden til at
trække noget af det, hun tidligere har sagt, tilbage, nemlig at Institut for Menneskerettigheder
ikke tidligere har kritiseret lovgivningen.
Det er sådan, at jeg står her med høringssvaret fra 28-års-reglens indførelse, og der står højt
og tydeligt: »Det er ... Instituttets samlede vurdering, at reglerne om ægtefællesammenføring,
hvis nærværende lovforslag vedtages, vil udgøre en usaglig og uproportional forskelsbehandling af danske statsborgere med anden etnisk
baggrund end dansk, som ville stride mod
EMRK...«, dvs. den europæiske menneskerettighedserklæring.
Det var høringssvaret dengang, og det ville
klæde fru Irene Simonsen at trække sin udtalelse
tilbage.
Med hensyn til det andet må man sige, at der
er en sagsbehandlingstid på ca. 10 år ved Menneskerettighedsdomstolen. Skulle vi acceptere rådgivet om, at vi allerede gør noget forkert i
dag - at der skal gå 10 år, før vi ændrer de regler? Det vil være fuldstændig tåbeligt, når vi har
en ganske udmærket rådgivning, der fortæller
os, at vi bør ændre vores regler allerede i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
186232;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Østergaard, at
det kommer an på, hvilke briller man læser med,
og hvad det er, man gerne vil have ud af det her.
Det, hr. Morten Østergaard vil have ud af det, er,
at tingene er ulovlige. Det passer jo ikke. Det, de
netop også skriver i det høringssvar, er, at der ju-

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
ridisk - læg nu mærke til, hvad det handler om:
det juridiske - ikke er noget at komme efter: det
har vi fået bekræftet.";Irene Simonsen
186701;Time;"Men der kan da være noget politisk i det her,
noget holdningsmæssigt. Det vil vi jo stadig
væk vende tilbage til gang på gang.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, og
det vil jeg gerne have: Mener ordføreren for De
Radikale her, at sådan et særligt nedsat udvalg
af specielt udvalgte jurister kan træffe mere
kompetente beslutninger end den internationale
domstol? Og nu vil jeg gerne have et klart svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
187151;name_party;":
Fru Irene Simonsen sagde tidligere, at der ikke
fra Institut for Menneskerettigheder var rejst kritik af lovforslagets juridiske indhold i forbindelse med vedtagelsen. Det er decideret forkert, og
fru Irene Simonsen kan selv læse høringssvaret,
som jeg har taget med som en særlig service for
fru Irene Simonsen.
Derudover vil jeg sige om ekspertudvalget:
Det er jo en hjælpende hånd. Vi er meget hjælpsomme i oppositionen, og det er en hjælpende
hånd til regeringen, som åbenbart ikke mener, at
ordene fra det uafhængige Institut for Menneskerettigheder, som vi i lighed med mange andre lande har sat til at holde øje med, om vi
overholder reglerne, kan tages for pålydende.
Der ligger masser af anvisninger til, hvad man
kunne gøre, og det vil vi opfordre til at man gør.
Det vil man ikke. Så siger vi, fordi vi er hjælpsomme mennesker: Jamen kunne vi så ikke få et
ekspertudvalg til at fortælle, hvad er det for
nogle initiativer, der kunne bringe os i overensstemmelse med lovgivningen?
Det er sådan set blot et udtryk for, at det har
regeringen ikke selv vist vilje til, og så kunne vi
gøre det ad denne her kanal.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
188306;name_party;":
Nu kan man jo se, hvordan debatten har udviklet sig i dag, og så er jeg næsten villig til at sige,
at jeg er meget enig med hr. Morten Østergaard
i, at det er en meget fin hjælpende hånd til regeringen, den diskussion, vi har i dag, ikke mindst
når vi skal have afdækket de sammenkædninger
og forskelle, som ligger mellem Det Radikale
Venstre og Socialdemokraterne.
Nu sagde fru Anne-Marie Meldgaard jo i sin
debatomgang sådan meget håndfast, at hun ikke

2303

har fantasi til at forestille sig, at der vil kunne
komme nogen lovændringer ud af det her. Hr.
Morten Østergaard bruger hele sin taletid og
hele sin svartid på at kritisere 24-års-reglen,
28-års-reglen osv. og mener altså, at reglerne
skal laves om.
På den baggrund må vi jo så spørge hr. Morten Østergaard: Hvad forventer Det Radikale
Venstre sig, at der kommer ud af det forslag til
vedtagelse, som man fremsætter her i dag, og af
det arbejde, der skal foregå?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
189275;name_party;":
Jeg forventer, at der kommer det ud af det, som
fremgår af forslaget: at vi får at vide, hvilke initiativer der måtte være nødvendige, for at vi kommer i overensstemmelse med menneskerettighederne i praksis og eventuelt i lovgivning, og det
må vi jo så afvente.
At vi så har forskellige vurderinger af, hvad
der kan være nødvendigt, er jo netop udtryk for,
at vi vælger den model, som i øvrigt er statsministerens egen, nemlig at er der uenighed om
noget, så er det en udmærket model at bede
nogle eksperter om på en saglig baggrund at redegøre for i det her tilfælde, hvilke initiativer
der er nødvendige.
Det er sådan set det, vi er enige om, og det
lægger vi frem. Jeg ved godt, at man forsøger at
gøre det til noget odiøst, men det er sådan set en
praksis, som regeringen selv anvender på andre
områder.";Morten Østergaard
190119;title_name;":
Ønsker hr. Jens Rohde en anden kort bemærkning? Det ser sådan ud. Han har ikke bedt om
den, men han får den alligevel.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
190273;name_party;":
Nej, det er der ikke noget odiøst i, det er jo et politisk valg, man træffer her, men det er jo vigtigt
at understrege, at det er et politisk valg, og det er
bare tankevækkende, at der er en socialdemokratisk ordfører, som siger, at man ikke har fantasi til at forestille sig, at der skal være lovændring. Alligevel har fantasien dog ret til, at det
bliver nedfældet på papir, og vi hører, at hr.
Morten Østergaard bruger al sin tid på at kritisere reglerne og sige, at reglerne skal laves om. Der
er der jo en markant forskel, og derfor er det jo
relevant at spørge, hvad Det Radikale Venstre

2304

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

mener der skal komme ud af det her arbejde.
Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg godt vil høre hr.
Morten Østergaard, om han er vidende om,
hvorvidt Socialdemokraterne og andre partier
har samtykket til den indledning, som fru Elsebeth Gerner Nielsen leverede i sin begrundelse
for forespørgslen på vegne af forespørgerne,
hvor hun altså konkluderede, at Danmark overtræder menneskerettighederne, at der er gjort
uret mod mennesker. Det vil jeg gerne høre, for
vi kunne jo høre fra fru Anne-Marie Meldgaard,
at det var der ikke nikket ja til, men fru Elsebeth
Gerner sagde det andet. Hvad kendskab har hr.
Morten Østergaard til det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
191604;name_party;":
For det første vil jeg sige, at Det Radikale Venstre jo desværre ikke har flertal i Folketinget, og
hr. Jens Rohde har jo fuldstændig ret til, at det
kun er et flertal i Folketinget, der kan ændre lovgivningen, det er klart. Derfor er det jo så også,
at vi siger: Lad os få nogle eksperter til at vurdere, hvad for nogle initiativer der skal til, og så
må vi jo se, om regeringspartierne deler den
holdning, som Dansk Folkeparti lægger for dagen, nemlig at det behøver vi ikke at bekymre os
om, menneskerettighederne er ikke så vigtige.
Hvis man havde en klar overbevisning, som
man siger, så havde man vel egentlig også en
villighed til at lade nogle eksperter kigge igennem, om der er nogle initiativer, men den villighed har man ikke, måske fordi man alligevel
står lidt på gyngende grund.
Med hensyn til polemikken om fru Elsebeth
Gerner Nielsens indledning vil jeg sige, at der er
fremsat et forslag til vedtagelse, og ordførerne
har redegjort for, hvad deres synspunkter er. Jeg
synes, det ville klæde debatten, om vi holdt fast
ved det.";Morten Østergaard
192659;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
192700;name_party;":
Hr. Morten Østergaard forsikrede, at han bakkede fuldt og helt op bag vedtagelsesforslaget, der
er fremsat, og det må man vel også gå ud fra, eftersom han selv har været med til at fremsætte
det.
Når man nu hørte konklusionerne på de enkelte eksempler, hr. Morten Østergaard anførte,
så var der ikke nogen som helst tvivl i hr. Morten Østergaards stemmeføring eller sind om, at

den uvildige ekspertkommission, som man håber på at få udpeget, må komme til det resultat,
at Danmark overtræder menneskerettighederne
eller de internationale konventioner. Hr. Morten
Østergaard var ikke i tvivl.
Så er det, jeg gerne vil spørge: Når nu hr.
Morten Østergaard og De Radikale har fået Socialdemokraterne, som håber på det stik modsatte - de håber, at Danmark bliver pure frikendt
- med i det forslag til vedtagelse, føler hr. Morten Østergaard så, at De Radikale har haft held
til at snøre Socialdemokraterne, eller føler hr.
Morten Østergaard, at Socialdemokraterne
egentlig har været lidt dumme, at de er røget på
limpinden?
Eller er det sådan, at musketereden mellem
De Radikale og Socialdemokraterne er sådan, at
man faktisk ikke havde noget valg, man var
nødt til ud fra diametralt modsatte interesser at
gå sammen om den samme vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
193981;name_party;":
Heldigvis er det sådan, at den samlede opposition er enig om, at Danmark skal overholde menneskerettighederne. Det er i modsætning til flertallet, som dominerer Folketinget, hvor vi har
hørt tidligere fra Dansk Folkepartis ordfører, at
det går man ikke synderligt op i.
Derfor er det klart, at vi ikke har haft behov
for at snøre nogen som helst med noget som
helst, for vi er rørende enige om blandt forslagsstillerne, at menneskerettighederne skal overholdes. Det er ikke vores overbevisning, der gør
sig gældende her. Vi konstaterer, at Institut for
Menneskerettigheder, hvis opgave er at holde
øje med, om Danmark overholder menneskerettighederne, konstaterer, at det gør vi ikke. Derfor går det ud på, at ekspertudvalget skal vurdere, hvilke initiativer der er nødvendige, og det er
vi sådan set tilfredse med.
Det, vi - alle forslagsstillerne - ønsker, er, at
menneskerettighederne overholdes, og det, vi.
beder om, er den hjælp, som regeringen ikke vil
yde, til at få at vide: Hvordan sikrer vi det - stort
som småt?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
195047;name_party;":
Jo, hr. Morten Østergaard, den søforklaring har
vi nu hørt hundrede sytten gange som sådan et
forsøg på at etablere en eller anden fortvivlet
fællesnævner imellem De Radikale og Socialdemokraterne. Men spørgsmålet er: Hvad vil man

(289)
Fredag den 29. april 2005 (F 9)
med det? Altså, når man nu går ud og retter en
massiv mistænkeliggørelse imod Integrationsministeriets utrolig kompetente embedsmænd og det er jo mistænkeliggørelse i sig selv, at man
skal have en uvildig ekspertkommission, som
om der ikke var en redelig sagsbehandling i Integrationsministeriet - og på den baggrund fordrer sådan et uvildigt ekspertpanel, jamen så er
det jo helt klart, at man er drevet af et politisk
formål, man håber, der kommer noget bestemt
ud af det. Hr. Morten Østergaard er ikke et øjeblik i tvivl om, at Danmark overtræder menneskerettighederne, konklusionen er givet på forhånd.
Så er det da meget naturligt at spørge:,Er det
så sådan, at man går og gnider sig lidt i hænderne i Det Radikale Venstre over, at man har snøret
Socialdemokraterne, i tryg forvisning om, at
kommer der en SR-regering, så bliver det garanteret den radikale holdning, der vinder?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
196245;name_party;":
Jeg har i modsætning til hr. Jesper Langballe alt
for stor respekt for Socialdemokraterne til at tro,
at de vil lade sig snøre til noget som helst. Og ,
der er ikke behov for søforklaringer.
Det, det handler om her, er, at den politiske
kultur i det her land siden 2001 har udviklet sig
på en måde, så man ikke engang kan få den indrømmelse, at den samlede opposition kan få en
ekspertvurdering af et område, som er til debat,
og hvor. endda de institutioner, vi selv har sat i
verden, som f.eks. Institut for Menneskerettigheder, har givet en klokkeklar anbefaling af, at her
bør laves noget om. Der kan man ikke engang i
dagens Danmark få den indrømmelse, at man
kan få en ekspertvurdering, som jo vil være
fuldstændig gratis for regeringen og for Dansk
Folkeparti at give indrømmelser omkring, fordi
man er helt sikker på, at man er på sikker grund.
Hvorfor tør man ikke det? Det er selvfølgelig,
fordi man godt ved, at måske er det ikke så sikkert endda. Vi har ikke behov for nogen form for
søforklaring. Vi ville ønske, at de institutioner,
der er sat i verden for at holde øje med det her,
blev taget alvorligt, og at deres anbefalinger
blev taget til efterretning. Det er åbenbart ikke
tilfældet, og det beklager vi. Vi er sikre på, at
Dansk Folkeparti har en vis finger med i spillet.
Vi ønsker en anden kultur, og vi ønsker i det
her tilfælde en uafhængig ekspertvurdering.";Morten Østergaard
197640;Time;"2305

(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
197686;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde i sit første
indlæg, at Danmark har overtrådt menneskerettighederne og mennesker er gjort uret. Jeg går
ud fra, at hr. Morten Østergaard er enig i det
synspunkt og i det, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen sagde.
Jeg vil godt spørge: Er det noget, som er samstemt med Socialdemokratiet? Hr. Jens Rohde
stillede spørgsmålet, men fik ligesom de andre
gange, der er stillet spørgsmål, ikke noget svar
på det. Er Socialdemokratiet enig i det synspunkt, som fru Elsebeth Gerner Nielsen kom
med?";Eyvind Vesselbo
198243;title_name;":
Undskyld, var det et spørgsmål til den radikale
ordfører?";Elisabeth Arnold
198322;name_party;":
Ja.";Eyvind Vesselbo
198362;title_name;":
Der blev spurgt, om Socialdemokratiet var enig!";Elisabeth Arnold
198431;name_party;":
Ja, jeg spurgte, om det var samstemt med Socialdemokratiet, idet det var en ordførertale for
forespørgerne, og derfor udtaler man sig jo på
andres vegne.";Eyvind Vesselbo
198621;title_name;":
Undskyld.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
198696;name_party;":
Vi er jo nødt til at holde fast i, at der er fremsat et
forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF er ganske enige om. Af det forslag fremgår det, at vi
gerne vil have en ekspertvurdering af, hvilke
initiativer der er nødvendige, for at vi overholder menneskerettighederne i den administrative
praksis og eventuelt i lovgivningen. At vi så har
en forskellig vurdering af, hvorvidt det ene eller
det andet er nødvendigt, er jo ikke så afgørende,
for det, vi er enige om, er, at vi skal have en uvildig vurdering af det.
Derfor er der jo ikke så meget grund til polemik på det her område. Forslagsstillerne er naturligvis fuldstændig enige om, at der er behov
for en uvildig vurdering af det, fordi menneske-

2306

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

rettighedsinstituttet meget klart og utvetydigt
har sagt, at vi ikke overholder menneskerettighederne. Derfor skal vi have en vurdering af,
hvilke administrative initiativer og eventuelle
lovgivningsændringer der kan være nødvendige. Det er forslagets tekst.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
199788;name_party;":
Jeg beklager, det var sådan set ikke det, jeg
spurgte om, men det er jo klart, at man kan
snakke udenom.
Når jeg spørger, er det mere for at finde ud af,
hvem der taler sandt. Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at Danmark har overtrådt menneskerettighederne og mennesker er gjort uret, og der
blev så spurgt, om det var clearet med Socialdemokratiet, samstemt med Socialdemokratiet, da
det var en fælles tale. Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde ja. Herefter benægtede fru Anne-Marie Meldgaard, at det var tilfældet.
Så er det, jeg spørger: Hvem taler sandt af de
to damer? Det må hr. Morten Østergaard vel vide. Kan vi få et klart svar og ikke al den der
udenomssnak?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
200498;name_party;":
Jamen hvis hr. Eyvind Vesselbo kigger i »Ægtefællesammenføring i Danmark«, udredning nr.
1, fra Institut for Menneskerettigheder, kan det
jo læses sort på hvidt, at Danmark overtræder
menneskerettighederne.
Det er jo i desperation over, at regeringen desværre - ikke selv tager nogen initiativer, at vi
har rejst debatten og fremsat et forslag til vedtagelse. Så kan man trække på smilebåndet, men
det er jo det, der er sammenhængen her. Det er
ikke andet end det, det drejer sig om. Vi vil have
en ekspertvurdering af det. Det er det forslag,
der er fremsat, og det bør man forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
201131;name_party;":
Nu må halvhelligheden simpelt hen høre op. Jeg
blev rimelig provokeret, da jeg hørte hr. Morten
Østergaard sige, at De Radikale efterhånden
som de eneste fastholdt, at menneskerettighederne skal overholdes, blot fordi De Radikale
har haft en polemik med Dansk Folkeparti. Jeg
vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti
selvfølgelig mener, at menneskerettighederne
skal overholdes. Det andet synes jeg er plat retorik at bruge.

Så jeg er også ved at være træt af at høre, at
man ønsker det her ekspertudvalg nedsat, for så
kan det være, og det er kun måske, at der skal
ændres noget i den administrative praksis, og
kun meget, meget lidt - måske - i lovgivningen.
Alligevel står De Radikale hele tiden og taler
om, at de synes, at der er for mange skøn, og det
kan vi ikke leve med, der skal være nogle helt
firkantede og efter min mening meget rigide
love og regler, når vi taler familiesammenføring.
Jeg vil høre, om det er en ny praksis og en ny
politik fra De Radikale, at de ikke mener, at der
skal være plads til skøn i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
202218;name_party;":
Vi har senere i dag et forslag til behandling. Her
forsøger vi at sige: Kunne man ikke skabe gennemsigtighed ved at have et klageorgan - det er
jo også en del af forslaget vedtagelsen og af den
her debat - ved at få en årsberetning og den type
ting, som alt sammen kan medvirke til, at det
bliver synligt for enhver, hvad det er for nogle
hensyn, der udgør skønnet.
Derfor er det forkert vurderet, hvis man tror,
at det, vi ønsker, er at afskaffe skønnet. Vi øn- .
sker gennemsigtighed, og vi ønsker en klar ankemulighed, som der i øvrigt er inden for asylområdet.
Jeg har ikke ønsket at sige, at Venstre og De
Konservative ikke ønsker, at vi overholder menneskerettighederne. Jeg har sagt, at det var det,
Dansk Folkepartis ordfører gav udtryk for. Men
jeg siger, at den måde, man agerer på i forhold
til den her sag, kunne give det indtryk, at man,
fordi man er bundet af Dansk Folkeparti, ikke
vil tage de hensyn, som bl.a. Institut for Menneskerettigheder lægger op til i sin redegørelse.
Det kan synes mærkeligt, hvis man er så sikker på, at vi overholder dem i dag, at man så
ikke vil være med til at lade et uafhængigt ekspertpanel vurdere, om der skulle initiativer til
for at imødekomme den kritik fra Institut for
Menneskerettigheder.";Morten Østergaard
203474;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
203513;name_party;":
Det er jo en forkert slutning at drage, i og med at
vi siger, at vi selvfølgelig skal have kontrolleret,
om vi overholder menneskerettighedskonventionerne og andre konventioner. Derfor undersøger'vi det, når der bliver rejst kritik af det. Vi finder de fremmeste eksperter. Dem har vi sidden-

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
de i ministerierne, det er dem, vi benytter os af,
og det er dem, vi tror på.
Derfor er retorikken jo forkert. Det er forkert
at sige, at vi er ligeglade med det, fordi vi ikke
har nedsat et uafhængigt ekspertudvalg, hvor vi
mener, at det dels er svært at finde mennesker til
at sidde i det, dels er overflødigt, i og med at vi
så mange gange har fået svar på den kritik, som
også er fremsat af andre end Institut for Menneskerettigheder.
Vi har drøftet det igen og igen og igen, og
man kan ikke drage den slutning, at vi så dermed er ligeglade med, om konventionerne overholdes eller med menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
204495;name_party;":
Men det er jo sådan, at Institut for Menneskerettigheder har sagt, at der er problemer, at den
europæiske menneskerettighedskommissær har
sagt, at der er problemer, at UNHCR har sagt, at
der er problemer. Regeringens embedsfolk sidder loyalt med den lovgivning, de selv har været
med til at udvirke, og siger, at der ikke er problemer.
Så spørger vi: Skulle vi ikke som led i den almindelige virkemåde for folkestyret tage at få
vurderet de initiativer, der er nødvendige for at
imødekomme den kritik, så vi ikke fortsat skal
skade Danmarks omdømme som et land, hvor
menneskerettighederne bliver trådt under fode?
Det er sådan set det, vi siger.
Jeg tror godt, at jeg kan tillade mig at sige i
dag, at skulle det ske efter det næste valg, at vi
igen får flertal, hvilket vi vil arbejde kraftigt på,
vil vi ikke, som den nuværende regering har fået
for vane, træde oppositionen under fode og
nægte den høringer og eksterne vurderinger,
som man systematisk har gjort siden 2001. Det
vil vi ikke.
Vi vil naturligvis give mulighed for, at der til
enhver tid kan blive indhentet uafhængige vurderinger, fordi det nu engang er den måde, som
vi fra Folketingets side kan kontrollere ministerierne på. Det er helt naturligt på mange andre
områder, og derfor er der ingen grund til her at
gøre det odiøst eller mistænkeliggøre vores intentioner. Der er rejst en kritik, som vi gerne vil
have en uafhængig vurdering af.

2307

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
205961;name_party;":
Det er til hele det her spørgsmål om, om man
kan sige, at der allerede er gjort uret mod mennesker.
12002 blev der indført en administrativ ændring af den måde, man administrerer udlændingelovgivningen på. Den indebar kort fortalt,
at flygtninge, der har giftet sig efter flugten, ikke
længere får en sikkerhedsvurdering. Det vil sige,
at man ikke vurderer, om de pågældende flygtninge kan vende tilbage til deres hjemland og
optage et familieliv der, hvis den udenlandske
ægtefælle vel at mærke kommer derfra. Det har
betydet, at en række mennesker selvfølgelig
ikke har kunnet få beskyttet deres familieliv, i og
med at de ikke kan vende tilbage til det land, de
oprindelig er flygtet fra.
12004 laver regeringen det om igen og siger:
O.k., der skal laves sikkerhedsvurdering. Det er
meget tilfredsstillende, men er hr. Morten Østergaard ikke enig i, at det er et udtryk for, at der
rent faktisk er sket krænkelser, altså at der er
mennesker, der e,r,gjort uret?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
206969;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte det, fru Elsebeth Gerner
Nielsen siger, og så igen konstatere, at vi har
gentagne instanser, institutioner, rundtomkring,
som udtaler kritik og siger, at der er problemer
med det her. Derfor virker det underligt, at vi
skal diskutere, om de er trådt under fode eller ej/
for det er jo det, vi har fået konstateret og dokumenteret. Det er jo derfor, at vi siger, det er nødvendigt at vurdere, hvilke initiativer der er nødvendige, for at vi kommer tilbage på ret kurs.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
207507;name_party;":
Kan man så ikke på den her baggrund være en
smule overrasket over, at regeringen på ét enkelt
område tager kritikken alvorligt og ændrer den
administrative praksis, på alle andre områder
behøver man ikke at gøre noget? Er hr. Morten
Østergaard ikke overrasket over, at man er så
nonchalant i forhold til alle de andre kritikpunkter, når der nu er et enkelt punkt, hvor man
trods alt indser, at vi er gået over stregen?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
207969;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og jeg har også bemærket, at man i andre sammenhænge i forskel-

2308

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

lige dele af den lovgivning, som vi nu behandler, af og til henviser til den europæiske menneskerettighedskommissær, men skynder sig at
understrege, at det kun er rene kosmetiske ændringer, man foretager, og ingen praksisændring.
Det er derfor, at det klinger hult, for hvad er
det egentlig, ministeriet vil på det her område?
Er der noget om kritikken, eller er der ikke noget
om kritikken? For man er nu begyndt at lave
kosmetiske ændringer, som for alt i verden ikke
må tages til indtægt for, at man giver kritikerne
ret, men blot er, fordi man på den ene eller den
anden vis forsøger at snige sig rundt om dem.
Her synes jeg, at det bliver en tilståelsessag med
de eksempler, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
har nævnt, og de eksempler, som vi faktisk behandler i lovgivningen.";Morten Østergaard
208897;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
208930;name_party;":
Nu fik fru Elsebeth Gerner Nielsen jo ret klare
svar. Nu er jeg spændt om, om jeg også får ret
klare svar.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen går jo også meget ind for, at vi skal overholde internationale
regler i det hele taget. Er det så ikke mærkeligt,
at vi her fra en samlet opposition får et ønske
om at nedsætte et ekspertudvalg, som faktisk
skal prøve på at overtrumfe internationale ekspertudvalg? Er det ikke ligesom at udvande det
hele noget? Synes hr. Morten Østergaard ikke
det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
209458;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg går ud fra, at
hr. Jens Kirk også mener, at vi skal overholde internationale regler, at det ikke kun er fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Derudover vil jeg sige, at pointen jo er, at vi i
Danmark har haft en tradition for, at menneskerettigheder er noget, som vi konstant vurderer i
forhold til lovgivningsprocessen. Vi ønsker ikke,
at der skal gå de 10-12 år, der ofte vil gå ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, før sagerne løber igennem, hvis vi har mulighed for
på forhånd at fange det i opløbet og ændre vores
lovgivning. Det betyder jo de facto, at inden sagerne kommer frem til Menneskerettighedsdomstolen, vil man, hvis de får medhold, jo
have knægtet andre menneskers rettigheder undervejs.

Det har jo vist sig, at Integrationsministeriet
trækker sagerne tilbage. Hvis det er sådan, som
vi f.eks. hørte tidligere i debatten, at Menneskerettighedsdomstolen optager sagen, så trækker
ministeriet sagen tilbage. På den måde kan man
jo holde den her praksis kørende, hvor man i en
enkelt sag ændrer det, men uden at lade det
komme til en domstolsprøvelse. Det er den måde, man kortslutter processen på, og derfor er
der god grund til at gøre, som vi foreslår i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
210704;name_party;":
Næste lille korte spørgsmål, men i grunden for
undertegnede ret afgørende spørgsmål: Der er
fremsat et forslag til vedtagelse. For De Radikale
er det ret afgørende og vel også bindende, at det
bliver vedtaget. For en af de andre forslagsstillere, Socialdemokratiet, er det knap så bindende.
Hvor ligger De Radikale i grunden her: Er det
meget afgørende? Er det bindende, eller er det
ikke bindende?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
211146;name_party;":
Den eneste måde, det er bindende på, er jo I hvis
hr. Jens Kirk og Venstre stemmer for det, så forslaget bliver vedtaget, for det er klart, at hvis
forslaget falder, er det jo ikke bindende.";Morten Østergaard
211373;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Steen Gade.";Elisabeth Arnold
211482;name_party;":
Jeg vil starte med at sige: Tænk, hvis alle lande i
verden havde et flertal, der tænkte som hr. Søren
Krarup, og fulgte de tankegange, han har! Ja,
der er vel nogle, som måske har det. Det er jo
nogle af de lande, vi sender rådgivere ud til og
siger: Skulle I ikke lave et institut for menneskerettigheder, så I kunne få orden i systemet? Det
er jo folk, der tænker akkurat, ligesom hr. Søren
Krarup og Dansk Folkeparti i dag har tilkendegivet at gøre: at menneskerettigheder ikke er noget, man er særlig optaget af. Det er bare lige for
at have taget det perspektiv ind, at megen dansk
indsats i mange år faktisk har handlet om at få
menneskerettighederne højere op på dagsordenen i hele verden. Vi har altså et politisk flertal i
de her sager i det danske Folketing bestående af
Dansk Folkeparti og regeringspartierne, der er
ligeglad med dem. Det er jo en lidt ubehagelig

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
indgang til den her diskussion, men det er da så
en slags klarhed. Det er vel også derfor, at vi kan
få en mistanke om, at der kan være nogle problemer, når vi så hører, at man ikke vil nedsætte
det her ekspertpanel.
Jeg hører ikke til blandt dem, som mener, at
ekspertpanelet skal bestemme. Det er jo slet ikke
det, det handler om. Det handler sådan set om at
give Folketinget en ramme for fortolkningen af
menneskerettighederne her i Danmark og - synes jeg så - en ramme, som ikke er præget af, at
man går lige til kanten, hvor man prøver at se:
Går det, eller går det ikke? Jeg kan ikke få andet
indtryk af det, der kommer ud af munden på
ordførerne fra det flertal her, end at det faktisk
er, hvad man er i gang med. Man siger til juristerne i ministeriet: Kan vi ikke lige stramme
den lidt? Det her plejer vi godt nok ikke at gøre,
det plejer I at sige vi ikke må gøre, men er det nu
helt sikkert, at det er sådan, at vi ikke godt kan
gå det skridt videre? Det er jo sådan, det foregår.
Det kan man høre på de ordførerindlæg, der
kommer. Det er klart, at det ikke kan bekræftes
her, og det vil selvfølgelig også blive afvist. Men
jeg kan ikke få andet indtryk.";Steen Gade
213568;Time;"Derfor er det vel rimeligt at tage en så omfattende kritik som den, der kommer fra Institut
for Menneskerettigheder her i Danmark, alvorligt. Det gør man jo andre steder i verden. Der
kigger man på dem. Man har oven i købet ofte
de samme argumenter. Derfor er jeg måske mest
skuffet over, at Venstre og Konservative - og jeg
interesserer mig specielt for Det Konservative
Folkeparti, fordi de har så stolte traditioner på
det her område - ikke synes, at man kunne benytte denne lejlighed til at få en slags bredere
konsensus om det, man kunne kalde hæderlighed på det her område.
Jeg ved godt, det i nogles ører måske er en
lidt underlig tale, jeg holder, men jeg mener
grundlæggende, det er det, det handler om: Skal
vi have hæderlighed på det her område, eller
skal vi give grønt lys til at gå til kanten?
Jeg er ked af, at denne appel til de borgerlige
nok ikke fører til noget, for det var det, Danmark
havde brug for: at der var en konsensus om, at
der findes en ramme, som efter min bedste overbevisning er strammere end den, vi har i dag, og
inden for hvilken der så foregik en diskussion
om det her. Så er der nogle der siger: Skal eksperterne bestemme? Næh, det skal de da ikke,
men kunne vi få en mere hæderlig ramme end
den, vi har i dag?

2309

Det andet, jeg vil sige noget om, er spørgsmålet om den årlige beretning. Det virker helt absurd. Det er bare et tegn på, at har man magten,
så vil man sandelig også selv bestemme. Tænk,
at regeringen ikke kan lave en årlig redegørelse!
Hvad er det for noget? Det gør vi på flygtningeområdet, hvorfor kan vi ikke gøre det på dette
område? Hvis der kom bare en lille smule signal
om, at man var bare lidt lydhør, så ville man sige: Ja, det får I.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvorfor kan
man ikke give den gestus? Hvorfor kan man
ikke lave den? Det kan jo ikke være svært. Det
vil selvfølgelig betyde, at vi sandsynligvis får en
årlig debat i Folketinget om det, men mig bekendt har der været mere end én debat om de
her sager om året i Folketinget, og vi ville så få
den på et bedre grundlag. Den lille indrømmelse
kunne vi måske få i dag.";Kl. 12.45
215704;title_name;":
Jeg vil gerne bede ordføreren blive stående. Der
er en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
215843;name_party;":
Hæderlighed. Det var et smukt ord, et fornemt
ord, hr. Steen Gade brugte der. Jeg har sjældent
hørt nogen sige det med så varm inderlighed i et
så uhæderligt ærinde som det, hr. Steen Gade er
ude i.
For det første forsøger han, fordi der er en
uenighed mellem ham og hr. Søren Krarup om
menneskerettighedsfilosofien, at placere hr. Søren Krarup på linje med bananoberster og diktatorer i den tredje verden. Sådan noget ved hr.
Søren Gade jo godt er noget sludder. Sådan noget kalder jeg direkte uhæderligt.
Så siger hr. Søren Gade: Det er sådan, det
foregår, når Dansk Folkeparti og regeringspartierne sidder og forhandler i et ministerium. Nej,
det kan jeg forsikre hr. Steen Gade om at det
ikke er. Det foregår hæderligt og ordentligt.
Hr. Steen Gade kan aldrig have medvirket i
sådan noget, for den der forestilling om, at politikerne siger til embedsmændene:'Kan vi ikke
lige bøje den? Kan vi ikke lige strække den? Og
embedsmændene siger: Åååh, det... er fuldstændig grebet ud af den blå luft. Der sidder
nogle voksne, ordentlige og hæderlige mennesker og finder ud af noget sammen.
Hr. Steen Gade ved udmærket godt, at det
ekspertudvalg, han så gerne vil have, skal han
bruge til at vippe regeringen af pinden med.

2310

Frèdag den 29. april 2005 (F 9)

Hvorfor skulle hr. Steen Gade i hæderlighedens
navn forlange, at regeringen selv skulle medvirke til det? Er det hæderligt? Nej.";Jesper Langballe
217271;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Elisabeth Arnold
217335;name_party;":
Nu skal man naturligvis ikke lade sig slå ud,
bare fordi Europarådets menneskerettighedskommissær kommer forbi og giver sin karske og
mere eller mindre uforbeholdne mening til kenJesper Langballe (DF):
de om den danske udlændingelov, sådan som
Undskyld.
det skete sidste sommer. Og det gjorde regeringen da heller ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
217691;title_name;":
Selvfølgelig skal man heller ikke tage sig det
Værsgo til ordføreren.
for nær, når FN's Komité for Økonomiske, SociaKl. 12.50 le og Kulturelle Rettigheder siger det samme, sådan som det skete sidste efterår. Heller ikke den(Kort bemærkning).
gang sank regeringen på knæ for kritikken.";Elisabeth Arnold
217993;name_party;":
Og naturligvis er der heller ikke nogen særlig
Jeg har også 1 minut.
grund til at tage det alvorligt, når Institut for
Jeg ramte åbenbart et ømt punkt, og det kan
Menneskerettigheder her i landet efter at have
jeg da så rose mig selv for.
analyseret en stribe konkrete sager konkluderer,
Til det andet, om at formålet med det her
at den danske lovgivning og den administrative
skulle være at vippe regeringen af pinden, vil
praksis krænker den europæiske menneskeretjeg sige: Nej, det er faktisk en appel til Venstre
tighedskonvention på flere punkter. Derfor afviog Konservative om at holde op med at alliere
ste regeringen da også den kritik.
sig med Dansk Folkeparti i de her spørgsmål,
For selvfølgelig er der ikke noget at udsætte
der har med menneskerettigheder at gøre.
på den danske udlændingelovgivning og slet
ikke på administrationen af den, det er klart. Det
(Kort bemærkning).
bør den iranske kvinde, som i oktober sidste år";Steen Gade
218950;name_party;":
blev udvist og havnede i et fængsel i Teheran, efJeg kan forstå, at hr. Steen Gade - jeg har dester hun havde fået afslag på familiesammenføværre ikke hørt hans ordførertale - har sagt nog- ring med sin mand, måske også huske på. For
le elskværdigheder om mig. I betragtning af at
selvfølgelig kan myndighederne begå fejl. Helvi havde en ordveksling, hvor indholdet var, at
digvis for hende var daværende integrationsmihr. Steen Gade ikke forstod et ord af den princinister hr. Bertel Haarder ifølge avisen da også
pielle kritik: jeg rettede mod hans synspunkt hurtig og gesvindt, og han fik fikset hendes ophan kendte ikke noget til historie, han kendte
holdstilladelse i en fart.
ikke noget til tænkning, han kendte ikke noget
Men er der nu alligevel ikke grund til at gøre
til filosofi - så synes jeg det er frækt, som jeg kan
en smule, bare en lille smule, ud af den kritik,
forstå, han har gjort det, at han nu stiller sig op
som sidste år haglede ned over regeringen? Kan
og mere eller mindre insinuerer et eller andet
det ikke tænkes, selv om det måske kunne være
om mig og kalder mig uhæderlig.
vanskeligt at tro på, bevares, at der måske kunne
Jeg synes, det er dybt uanstændigt, og jeg vil
være noget om de konklusioner, som Institut for
faktisk sige, jeg forventer en undskyldning fra
Menneskerettigheder er nået frem til?
hr. Steen Gade, hvor han beklager, at han på
Jeg er godt klar over, at denne regering har et
grund af manglende evner og viden ikke er i
endog meget anstrengt forhold til instituttet,
stand til at forstå, hvad jeg siger.
men alligevel. Selvfølgelig er det ikke rart at få
stukket ni punkter i øjnene, hvor nøgleordene
(Kort bemærkning).
er: krænkelser, diskrimination og forskelsbeSteen Gade (SF):
handling, ja, oven i købet usaglig forskelsbeDet er da utroligt så mange venligheder, der kan handling. Men tænk nu, hvis det faktisk var såkomme ud af hr. Søren Krarups mund, når han
dan, at dette forkætrede institut havde fat i noikke engang har hørt, hvad jeg har sagt. Tak for
get? Skulle der så ikke gøres noget ved det?
det.
Efter vores mening i Enhedslisten er svaret
klart: Jo! Det siger vi ikke bare, fordi der er tale";Søren Krarup
221146;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at taletiden for
spørgerne er 1 minut.

Ftedag den 29. april 2005 (F 9)
om juridiske knæbøjninger og alle mulige finurlige argumentationer, det siger vi, fordi der står
mennesker bag alle disse sager, der står konkrete personer, som kommer ud for konkrete problemer, som f.eks. kvinden, der blev udvist til
Iran. Det er af hensyn til de mennesker, der skal
gøres noget, hvis myndighederne og det politiske flertal bag begår krænkelser af menneskerettighederne.
Debatten i dag har langt hen ad vejen handlet
om politiske uenigheder mellem os, der står bag
forespørgslen. Ja: Vi er hamrende uenige om udlændingepolitikken. For Enhedslisten er det afgørende, at vi behandler alle mennesker som
mennesker, der har rettigheder, herunder retten
til at gifte sig med hvem de vil og blive boende i
det land, de bor i.";Elisabeth Arnold
221995;Time;"Uanset hvem der er enig med hvem, så er
målsætningen med denne debat om denne forespørgsel, at vi skal have fakta om virkeligheden
på bordet: Hvad er konsekvenserne af udlændingeloven, og hvad er konsekvenserne af myndighedernes administration af den?
Meget i denne debat har tydet på, at der er
behov for, at vi får de fakta på bordet, sådan at
vi bagefter kan lave en lovgivning på udlændingeområdet, som både er anstændig og overholder de menneskerettigheder, som vi i andre situationer bryster os af at overholde.";Kl. 12.55
222548;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Hermed er ordførerrækken afsluttet, og så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Tak for debatten. Jeg synes, det har været en
spændende debat. Men det har også været en
debat, som i hvert fald hos mig har medført lidt
undren, fordi jeg synes, den i høj grad har været
udtryk for manglende politisk ansvar. Der har
været meget snak om jurister her i dag.
Det burde ikke være nødvendigt at under- ,
strege det, men nu gør jeg det alligevel: Regeringens politik er at overholde de internationale
konventioner. Det har den hele tiden været, og
det vil den fortsat være. Regeringen følger løbende udviklingen og nye domme for at sikre, at
vores retspraksis og vores lovgivning er i overensstemmelse med de internationale konventioner. Det behøver vi ikke at nedsætte et særligt
ekspertudvalg for, det gør vi løbende.

2311

Der er en række af de ting, som er blevet sagt
i ordførerdebatten, som jeg har lyst til at kom- 홢
mentere. Jeg vil simpelt hen tage dem en for en dem, jeg har bemærkninger til.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde i sin ordførertale for forespørgerne, at vi ved meget lidt
om, hvad der foregår. Den udtalelse undrer jeg
mig over. Dels har vi jo mange debatter, dels har
der været flere samråd og mange spørgsmål omkring familiesammenføringsområdet, dels har vi
forespørgslen her i dag.
Jeg kan også konstatere, at Institut for Menneskerettigheder finder, at reglerne om ægtefællesammenføring lever op til de menneskeretlige
krav om forudsigelighed med hensyn til konsekvenserne af reglernes anvendelse.
Både fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Morten Østergaard fremhæver den kritik, der bliver
rejst af 28-års-reglen og reglerne for statsborgerskab, og jeg synes sådan set det kan være regulært nok at være uenig i 28-års-reglen. Det er en
politisk uenighed, og lad os så tage den politiske
diskussion. Regeringen synes, at 28-års-reglen er
en god regel.
Men Højesteret har faktisk fastslået, at man
godt kan forskelsbehandle på baggrund af statsborgerskab. Det er det Institut for Menneskerettigheder kritiserer og siger at man ikke kan. Men
det har Højesteret altså fastslået at man godt
kan, og det er i overensstemmelse med internationale konventioner.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger - og igen
betragter jeg det som en politisk holdning: Det
er helt fair, at enhver dansk statsborger skal
have ret til at bo med sin ægtefælle i Danmark.
Det er som sagt en politisk holdning, og det har
intet med de internationale konventioner at gøre. De internationale konventioner siger ikke, at
enhver statsborger har ret til at vælge, hvor vedkommende vil bo, og med hvem vedkommende
vil bo. Men det kan være en politisk holdning,
og det kan være en dør, som Det Radikale Venstre gerne vil åbne. Det er helt fair. Men lad være
med at sige, at det handler om brud på de internationale menneskerettigheder.
Fru Anne-Marie Meldgaard har så en helt anden indgang til det her: Det handler kim om
praksis, det handler slet ikke om politik. Udlændingepolitikken er, som den skal være, den er
der ingen problemer med. Det handler om praksis.
, 홢 Kl. 13.00
Fru Anne-Marie Meldgaard nævner tre eksempler: fælles børn, bagatelgrænser og gen- .

2312

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

nemskuelighed. Jeg har citeret fra udredningen,
som jeg selvfølgelig også har læst grundigt igennem, og der har jo efterfølgende været en udveksling af synspunkter mellem Integrationsministeriet og instituttet på netop de områder, og
den er alment tilgængelig. Jeg tror, brevvekslingen ligger på nettet.
Hvis vi tager gennemskuelighed, siger instituttet, at der sådan set er den gennemskuelighed, man kan forvente, at tilknytningskravet
overholder lovgivningen, og at praksis følger
lovgivningen. Det samme er tilfældet, efter at instituttet har fået en nærmere redegørelse for
vurderingen i sager med fælles børn. Her udtrykker man også tilfredshed og vurderer, at
praksis er i orden.
Med hensyn til en bagatelgrænse har jeg altså
svært ved at forestille mig, at et ekspertudvalg
kan vurdere det spørgsmål. Det er en politisk afgørelse, og gør det dog så til en politisk diskussion, om der skal lempes på reglerne, eller om der
skal lempes på tilknytningskravet, men lad være
med at skubbe et ekspertudvalg foran. Jeg synes
stadig, det står meget uvist efter debatten i dag,
hvad det er, partierne bag den vedtagelse, vi
skal stemme om på tirsdag, vil have ud af det
ekspertudvalg. Meldingerne er i hvert fald meget forskellige.
Socialdemokraterne har kraftigt understreget,
at udvalget skal komme med forslag til ændringer af praksis og eventuelt - understreget eventuelt - af lovgivningen. Det er fint nok, men det
lægger vel op til, at ekspertudvalget kan komme
med forslag til ændringer af lovgivningen, hvis
det mener, at det er det, der skal til.
Så mangler jeg stadig svar fra Socialdemokraterne på dette spørgsmål: Hvis ekspertudvalgets
vurdering er, at der skal ændres i lovgivningen,
hvordan vil Socialdemokraterne så forholde sig
til det? Der må da være et formål med, at man
nedsætter et sådant ekspertudvalg og giver udvalget i opdrag, at det skal komme med forslag.
Det må vel være, fordi man har tænkt sig at følge opfordringernè, det må vel være, fordi man
vil sige, at det er de eksperter og ikke andre eksperter, man har tillid til. Men det står stadig lidt
hen i det uvisse for mig.
Det Radikale Venstres hr. Morten Østergaard
synes jeg sådan set var meget mere klar i mælet,
også angående de kritikpunkter, instituttet rejser. Jeg er uenig i kritikpunkterne, men kritikken
går på nogle af de helt grundlæggende ting i vores udlændingelov, nemlig 24-års-reglens sammenkobling med tilknytningskravet og 28-års-

reglen. Det er jo regulært nok, men hvad er det
for nogle eksperter, man skubber foran sig? Man
kan jo bare sige, at man vil have de og de ændringer i udlændingeloven, og at man vil lempe
udlændingeloven på de og de områder. Det synes jeg sådan set er mere regulært.
Regeringen er ikke enig i det. Vi synes, vi har
en god udlændingelov. Vi har fået styr på udlændingeområdet, og det har skabt en helt anden ro omkring udlændingepolitikken i Danmark og de opgaver med integration og alt muligt andet, som vi skal have løst. Det er vi godt
tilfredse med, og vi er altså af den opfattelse, at
de internationale konventioner overholdes. Det
er vi meget optaget af, men det er vi overbevist
om at de bliver.
Til sidst spurgte hr. Steen Gade, hvorfor regeringen ikke kan gå ind for en så lille ting som en
årlig beretning. I betragtning af disse sagers karakter ville det være meget ressourcekrævende,
men Integrationsministeriet har tidligere tilkendegivet - og det bakker jeg sådan set op - at vi
sagtens kan gå ind i overvejelser om, hvorvidt
de retningslinjer, der ligger bag de konkrete afgørelser, kan blive offentliggjort. Det synes jeg
ville være glimrende. Det er fint at diskutere, om
vi kan skabe mere åbenhed, men min vurdering
er, at hvis det skal være med en årlig beretning,
sådan som der lægges op til, vil det med de ressourcer, der skal til, blive en meget tung opgave.";Elisabeth Arnold
229678;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
229726;name_party;":
Jeg vil lige starte med at rette ministeren.
Ministeren siger, at instituttet ikke mener, der
er brug for større gennemsigtighed, men jeg vil
gerne understrege, at i det svarnotat, som instituttet er kommet med, står der, at instituttet fastholder, at Integrationsministeriet bør skabe større gennemsigtighed i administrationen af reglerne ved at udgive en årlig beretning, altså give
nogle eksempler på, hvordan de rent faktisk administreres. Det er i øvrigt også noget, der er
gjort opmærksom på i de høringssvar, der er givet til de forskellige lovgivninger, ligesom det er
blevet kritiseret, at man lovgiver gennem bemærkninger og notater.
Så har jeg et helt konkret spørgsmål. I løbet af
debatten har vi kunnet konstatere, at regeringen
åbenbart ikke agter at gøre mere på området.
Det er beklageligt, men jeg kunne på den baggrund godt tænke mig at finde ud af, om det, re-

(290)
Fredag den 29. april 2005 (F 9)
geringen agter at gøre nu, bare er at lade borgerne køre sagerne ved domstolene.
I min tale som ordfører for forespørgerne refererede jeg en sag fra Nysted, hvor en mand
ved navn Torben Jørgensen, der nu er 63 år gammel, fik afslag på at få sin filippinske kone her til
landet. Han havde været gift med hende i 8 år,
men problemet var, at man ikke mente, han kunne forsørge hende. Torben Jørgensen var blevet
syg og fik dagpenge, og derfor mente ministeriet
ikke, at han kunne forsørge hende. Torben Jørgensen gik herefter direkte til Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, og domstolen accepterede at kigge på sagen. Så snart domstolen
havde accepteret det, meddelte ministeriet, at
der kunne ske familiesammenføring.
Er det sådan, det skal være i fremtiden? Skal
borgerne gå til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol? Og hvis domstolen tager sagen
op, får de så familiesammenføring?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, sådan skal det ikke være, og sådan har det
heller ikke været. Den orientering, jeg har fået
om den pågældende sag, som jeg af andre årsager ikke kan gå ind i substansen af, gik ud på, at
Folketingets Ombudsmand var gået ind i sagen.
Med hensyn til hvad der mere generelt sker i
de sager, er det også blevet nævnt, at bare sagerne kommer op i pressen, bliver afgørelserne ændret. Men nogle gange handler det altså om, at
der faktisk kommer nye oplysninger undervejs i
processen, og jeg går ud fra, at der også ville
komme kritik, hvis de nye oplysninger ikke blev
taget med i en ny vurdering. I den tid, jeg har
været minister, har jeg også oplevet en række sager, hvor jeg er blevet kritiseret for ikke at ville
ændre afgørelserne, efter at sagerne havde fået
offentlig omtale, men det handler jo om, at hvis
der kommer nye oplysninger, forventer vi vel
alle sammen, at de embedsmænd, som behandler sagerne, selvfølgelig inddrager dem i en
eventuel ny vurdering.
Jeg synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen beder
om noget, som jeg mener er helt umuligt. Det lyder, som om der aldrig burde kunne opstå diskussion om sager, men uanset hvor gode vi er
her i Folketinget, kan lovgivningen ikke tage
højde for enhver given sag, og derfor bliver der
selvfølgelig foretaget skøn. Vi kunne godt gå
den helt modsatte vej og slet ikke give plads til
skøn, fordi der så slet ikke ville være nogen

2313

tvivl, men jeg går ikke ud fra, at det er det, fru
Elsebeth Gerner Nielsen vil.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
233119;name_party;":
Det, jeg ikke forstår en lyd af, er, hvorfor ministeriet overhovedet trækker sagen. Hvorfor får
denne familie familiesammenføring? Alene af
den grund, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol anerkender sagen og altså vil kigge på den, trækker ministeriet sagen, og familien får familiesammenføring, men hvad med alle
de andre familier, hvis sager ligner denne families sag? Der er jo masser af familier, der er i akkurat den samme situation.
Integrationsministeren ved udmærket godt,
at der ikke er kommet nye oplysninger frem i
denne sag - ingen! Der er kun sket det nye, at vi
var ved at få et problem ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, og det er jo netop
det, vores højesteretsdommere kritiserer: Danmark overlader det i stigende grad til embedsmænd og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol at tage stilling til, om de internationale
konventioner overholdes. Med andre ord er flertallet i Folketinget og regeringen ikke sin opgave
voksen, og hvordan ser en ansvarlig minister på
det?";Elsebeth Gerner Nielsen
234135;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er uenig med fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Jeg mener, at vi i regeringen i vores lovgivningsarbejde er meget opmærksomme på at være så
præcise, som vi overhovedet kan. Det er til enhver tid regeringens målsætning, men der vil altid være sager, hvor der ikke kan tages højde for
enhver situation, og som derfor efterfølgende
skal vurderes.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
234579;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard skal selvfølgelig
svare for sig selv, men jeg kan ikke lade være
med at kommentere, at ministeren åbenbart er
meget optaget af, at et ekspertudvalg eventuelt
kunne finde frem til, at der skal foretages ændringer i lovgivningen. Det virker jo mærkeligt,
når ministeren er helt overbevist om, at menneskerettighederne på ingen måde er trådt under
fode, og så er det egentlig også mærkeligt, at ministeren bruger så megen energi på hypoteser
om, hvad Socialdemokratiets holdning til de

2314

Fredag den 29. april 2005 (F 9)

spørgsmål er. Det må vel være, fordi ministeren
et eller andet sted allerdybest nede godt kan
forestille sig, at der måske ville komme en sådan
anbefaling fra et udvalg.
Nu er det sagt så mange gange, at Ombudsmanden skulle være en ankeinstans, at det kræver en kommentar. Det er altså noget juridisk
sniksnak. Ombudsmanden er ikke nogen ankeinstans. Ombudsmanden træder til, hvis alt andet er efterprøvet, og i særlige sager bestemmer
Ombudsmanden selv, om sagen skal tages op.
Til sidst vil jeg bare spørge: Hvilke internationale eller nationale organer skal udtale sig kritisk om udlændingelovgivningen og menneskerettighederne, for at ministeren vil tage det for
gode varer? Vi har UNHCR, den europæiske
menneskerettighedskommisær og det danske
Institut for Menneskerettigheder, der alle sammen har sagt det samme på forskellige områder,
men findes der nationale eller internationale organer bortset fra Integrationsministeriet, som
ministeren vil lytte til?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har hver gang forholdt os til den kritik, der
har været. Juristerne i Integrationsministeriet og'
Justitsministeriet har gennemgået kritikken, så
den forholder vi os til hver evige eneste gang, så
vi er sikre på, at vi overholder de internationale
konventioner.
Så vil jeg gerne fremhæve, at i efteråret ændrede vi netop retspraksis i flygtninge- og familiesammenføringssager, så det er ikke, fordi at vi
er døve. Men vi vil selvfølgelig gerne foretage
vores egne vurderinger, og jeg synes netop, at en
af de konklusioner, man kan drage af debatten i
dag, er, at dette her ikke er nogen objektiv videnskab. Det kommer an på vurderinger og af
fortolkninger af domme og af retspraksis.
Med hensyn til eventuelle ændringer har regeringen ingen planer om at nedsætte et ekspertudvalg, for det er der ikke noget behov for.
Hr. Morten Østergaard henviser til en masse organer, men hvis man gerne vil have ændret den
danske udlændingelovgivning - eller rettere:
Hvis man gerne vil have lempet lovgivningen er det fair nok. Men så kom dog med forslag om
det i stedet for at forsøge at skubbe nye eksperter foran, for det er en politisk og ikke en juridisk beslutning.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
237358;name_party;":
Til illustration af den måde, diskussionen her
foregår på, kom Institut for Menneskerettigheder med konkrete henvisninger til artikler, til
domme og til alt muligt andet, f.eks. 28-års-reglen. Svaret fra ministeriet, som skulle foretage
den saglige vurdering, var, og jeg citerer fra side
4:
»Integrationsministeriet finder, at den forskelsbehandling, 28-års-reglen kan indebære
mellem danske statsborgere, er sagligt begrundet.«
Men det er jo ikke en juridisk argumentation.
Det er netop, som ministeren siger, en politisk
argumentation, og derfor vil jeg gentage mit
spørgsmål: Findes der ingen saglige internationale institutioner? Jeg kan give et hint om en, jeg
synes man burde overveje, nemlig Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Er det sådan,
at hvis Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol fælder en dom, som går Danmark
imod, vil ministeren så tage initiativ til at ændre
lovgivningen eller den administrative praksis?
Eller vil man igen sige: Jamen vi synes, der er en
usaglig begrundelse, så den dom tager vi ikke
notits af?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, vi forholder os til de domme, der bliver afsagt, og vi forholder os også til den kritik, der
rejses, og hvis vi mener, der er grundlag for ændringer, ændrer vi reglerne.
Angående 28-års-reglen eller ikke 28-års-reglen går Institut for Menneskerettigheders kritik
på, at der sker en forskelsbehandling af danske
og udenlandske statsborgere. Her vil jeg bare
henvise til, at Højesteret lige har afsagt en dom,
der siger, at Højesteret finder, at en sådan forskelsbehandling på grund af indfødsret ikke er i
strid med diskriminationsforbuddet i menneskerettighedskonventionen, artikel 14, sammenholdt med artikel 8, jævnfør Menneskerettighedsdomstolens dom osv. osv. osv.";Morten Østergaard
239146;Time;"Det, Institut for Menneskerettigheder siger
om 28-års-reglen, er sådan set ikke om 28-årsreglen i sig selv, men om at der skelnes. Vi skelner mellem, hvor lang tid man har haft dansk
statsborgerskab, og om man er dansk statsborger eller ej, og Højesteret siger, at en sådan skelnen kan vi godt foretage.

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
239528;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at ministeren mener,
det er uklart, hvad Socialdemokratiet ønsker på
udlændingeområdet. Jeg synes, det er meget,
meget klart, og jeg tror, jeg gentog mange, mange gange, at vi ikke ønsker ændringer af udlændingeloven, og at vi bakker op om regeringens
politik, men at vi alene ønsker at få en juridisk
belysning af, om den administrative praksis i familiesammenføringssager sker på en betryggende måde.
Men jeg kan jo også forstå, at jeg fuldstændig
har misforstået spørgsmålet om gennemsigtighed. Det er åbenbart ikke et administrativt
spørgsmål, men et politisk spørgsmål, og så kan
jeg jo spørge ministeren: Hvis det er et politisk
spørgsmål, vil ministeren så være med til at tage
en diskussion om, hvorvidt det kunne være hensigtsmæssigt med nogle praksisændringer af
politisk karakter? Jeg vil også godt spørge ministeren, om hun vil være med til at ændre svarene
i tilfælde af afslag, så der ikke kun oplyses én
grund til, at man får afslag, men så den enkelte
ved, hvilke andre krav den pågældende eventuelt ikke opfylder for at kunne få familiesammenføring.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi begynder at bevæge os ind i en meget konkret
sagsbehandling, og det tror jeg jeg skal holde
mig fra. Men jeg vil bare sige, at efter det, jeg
umiddelbart hører, og det, jeg indtil nu kender
til, hvordan tingene fungerer, er der i hvert fald
en meget stor risiko for, at hvis alle skal have
vurderet alle tilknytningskrav hver gang, vil
sagsbehandlingen tage virkelig lang tid, og det
skal jo også afvejes, hvor stort et arbejde der skal
lægges i sagen, hvis man på forhånd ved, at der
bliver givet afslag.
Jeg vil sjældent afvise at gå ind i drøftelser,
men længere vil jeg altså ikke gå ind i spørgsmålet her i dag, fordi det meget konkret handler
om, hvordan vi skal udforme svarene.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
241417;name_party;":
Jeg havde selvfølgelig håbet på et mere positivt
svar.
Når ministeren siger, at det bliver meget omfattende at skulle vurdere alt, hvad der skal til,
for at kravene for at få familiesammenføring er
opfyldt, vil jeg spørge ministeren, om hun ikke

2315

finder, det er lidt betænkeligt, at man dermed risikerer at blive beskyldt for, at man kun leder efter den første ting i ansøgningen, man kan give
afslag på. Risikoen for, at det ligesom bliver billedet af sagsbehandlingen, er virkelig til stede,
og ville det ikke være værd at tænke på, ikke
kun af hensyn til den enkeltes retssikkerhed,
men måske også af hensyn til beskyttelse af sit
eget embedsværk?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, fru Anne-Marie Meldgaard giver udtryk for mistillid til Udlændingestyrelsen og embedsværket i Integrationsministeriet og får det
til at lyde, som om det bare handler om at finde
det element, der kan motivere en afvisning.
Der er ikke nogen politik om, at det kun
handler om, at hver gang der kommer en ansøgning, skal man finde ud af, hvad der kan medføre afvisning. Der sker en saglig behandling af
alle sager, og det er sådan set en objektiv indgang til, om det ender med, at der gives afslag
på eller tilladelse til familiesammenføring.";Anne-Marie Meldgaard
242696;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
242737;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at det kunne være en
god begrundelse for lovgivningen, at den levner
plads til administrative afgørelser. Det kan der
måske nok være noget om, men det gør det jo
endnu mere interessant, at de administrative afgørelser selvfølgelig må være politisk betingede.
De er underlagt lovgivningen, og de træffes dels
af Udlændingestyrelsen, dels af ministeriet selv.
De er underlagt integrationsministerens beslutningskompetence, og det mener jeg kunne være
et argument for, at der skulle være .en mulighed
for at klage til. en instans uden for Integrationsministeriet. Det kunne jeg egentlig godt tænke
mig at høre integrationsministerens svar på.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Familiesammenføringssager bliver behandlet i
to instanser. Første instans er Udlændingestyrelsen, og Udlændingestyrelsens afgørelse kan indklages for Integrationsministeriet. Det politiske
ansvar ligger på mine skuldre, og jeg kan altså
stilles til ansvar. Anden instans er domstolene,
og jeg synes sådan set, det er rimelige forhold,
og at der er et rimeligt forløb for behandlingen
af familiesammenføringssager.

2316

Fredag den 29. april 2005 (F 9)";Jørgen Arbo-Bæhr
243954;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
244043;name_party;":
Jamen det er jo ikke et svar på mit spørgsmål.
Familiesammenføringssager bliver, som ministeren også selv siger, først behandlet af Udlændingestyrelsen, som hører under Integrationsministeriet, og derefter af ministeriet selv.
Hvorfor behandles lige præcis den slags sager
på denne måde i modsætning til asylsager og
mange andre sager, hvor man har mulighed for
at få behandlet en klage uden for ministeriet,
f.eks. i Flygtningenævnet? Hvorfor skal man
ikke også i familiesammenføringssager have
mulighed for at få behandlet en klage uden for
Integrationsministeriets rammer?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu er der jo meget stor forskel på baggrunden
for og substansen af sagerne, alt efter om der bliver søgt asyl i Danmark, eller der bliver søgt om
familiesammenføring, og det vil jeg meget gerne
vende tilbage til, når vi senere i dag skal behandle et beslutningsforslag om det spørgsmål.
Der er stor forskel, og jeg mener ikke, situationerne kan sammenlignes. Jeg mener også, at
der i dag er gode muligheder for at få behandlet
sin sag ordentligt, og jeg har ingen grund til at
betvivle, at det sker på en ordentlig og rigtig
måde i dag.
Vi havde før diskussionen om gennemskuelighed og åbenhed, og jeg læser instituttets rapport sådan, at de faktisk synes, at gennemskueligheden er i orden. Det andet spørgsmål er så,
om der skal laves en beretning og lægges nogle
retningslinjer ud på nettet osv., og her sagde jeg,
at jeg gerne vil overveje at lægge retningslinjer
ud på nettet, så der kan skabes åbenhed.";Jørgen Arbo-Bæhr
245622;title_name;":
Sidste spørger er hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
245696;name_party;":
Når jeg hører hr. Morten Østergaard benytte
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
som et argument for, at De Radikales politik skal
gennemføres, kan jeg ikke lade være med at
tænke på professor Bryde Andersens opgør med
menneskerettighedstænkningen og hans direkte forslag om, at ændringen i 1992, hvor menne-

skerettighederne blev inkorporeret i dansk ret,
tages ud, så man undgår det misbrug af menneskerettighederne, som finder sted.
Men det, som egentlig kalder mig frem, er, at
jeg for så vidt føler en vis moralsk forargelse
over fru Elsebeth Gerner Nielsens brug af en enkeltsag. Forholdet er jo, at alle vi, der har med
området at gøre, får utallige enkeltsager, hvor
folk henvender sig, klager deres nød og spørger,
om vi ikke kan hjælpe dem, og vi må hver gang
konstatere, at sagerne er utrolig indviklede og
især, at vi ikke kender alle sagens akter.
Derfor synes jeg faktisk, at der er noget moralsk uanstændigt - lad mig bare sige det - i at
trække en enkeltsag frem og bruge den som argument. Det er umuligt at argumentere imod,
det er derfor også uanstændigt at argumentere
med, og jeg vil blot spørge ministeren: Er ministeren ikke enig med mig i den erfaring, jeg har
gjort gennem flere år, nemlig at man til syvende
og sidst ikke er i stand til for alvor at gennemgå
alle sagsakter, og at man derfor i vid udstrækning er tvunget til at have tillid til især Flygtningenævnets grundige gennemgang?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er enig i, at Folketingssalen ikke er egnet til
sagsbehandling.";Søren Krarup
247277;title_name;":
Er der flere spørgsmål? Det er der ikke. Tak til
integrationsministeren.
Så har fru Elsebeth Gerner Nielsen bedt om
ordet for lige at gøre status. Det er anden ordførerrunde, det er altså 3 minutter. Værsgo.";Poul Nødgaard
247496;Time;;Kl. 13.25
247525;name_party;":
Jeg vil gerne på forespørgernes vegne sige tak
for debatten, og jeg vil gøre det kort, fordi debatten har været lang.
Jeg vil for det første starte med at beklage, at
vi ikke er kommet ret meget længere. Jeg synes,
det er besynderligt at konstatere, at regeringen
ikke vil være med til at udpege et uafhængigt
ekspertpanel, der kunne se på, hvad det er, der
skal til, for at vi kan imødekomme kritikken fra
Institut for Menneskerettigheder. Når regeringen nu er fuldstændig sikker på, at der ikke er
noget at komme efter, hvad er det så, den er nervøs for? Hvorfor dog ikke give Danmark den
chance for at få et bedre renommé i udlandet?
Det kunne vi opnå, hvis vi med sikkerhed kunne

Fredag den 29. april 2005 (F 9)
sige, at der ikke er noget at komme efter, men nu
rejses der tvivl om det fra alle sider.
For det andet er vi selvfølgelig også skuffede
over, at regeringen ikke vil være med til at styrke retssikkerheden ved at undgå, at ministeriet
behandler klager over sig selv, sådan som tilfældet er i familiesammenføringssager. I stedet burde der være et uafhængigt klagenævn, som man
kan gå til og klage sin nød, så man ikke skal klage sin nød til dem, der én gang har besluttet, at
man skal være i nød. Det er ikke fremmende for
retssikkerheden, så vi beklager, at regeringen
heller ikke er med på det punkt.
Endelig beklager vi for det tredje, at regeringen ikke vil være med til at sikre, at der en gang
om året bliver udgivet en beretning om, hvordan man administrerer sagerne i Integrationsministeriet. Der bliver afgjort i hundredvis af sager
på familiesammenføringsområdet, der bliver givet rigtig mange afslag, og det bliver jo kritiseret. Mange, bl.a. højesteretsdommere, kritiserer,
at lovgivningen ikke er klar, og at meget er overladt til embedsmændene, og netop for at styrke
retssikkerheden er der derfor al mulig grund til
en gang om året at udgive en eksempelsamling,
som viser, hvordan man gør, så advokater og almindelige borgere kan læse disse eksempler
igennem og sige: O.k., det er altså sådan, det
skal forstås. Jeg har i øvrigt en sag, der ligner det
eksempel, der blev nævnt tidligere.
Vi synes, det er beklageligt, at regeringen ikke
vil være med til at øge retssikkerheden og ikke
vil være med til at sikre større gennemskuelighed i lovgivningen, og vi beklager, at regeringen
agter at sidde kritikken fra Institut for Menneskerettigheder og alle mulige andre internationale institutioner overhørig.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
250002;name_party;":
Der er rejst tvivl fra alle sider, siger fru Elsebeth
Gerner. Ja, der er rejst tvivl fra Alvaro Gil-Robles, fra Morten Kjærum og fra fru Elsebeth Gerner Nielsen, og det kan man selvfølgelig godt
kalde alle sider - én, to, mange.
Jeg ved ikke, om det kan betale sig at blive
ved, men jeg kan ikke komme mig af min undren over argumentationsformen. Når nu regeringen er så sikker, siger fru Elsebeth Gerner
Nielsen, hvorfor så ikke nedsætte den kommission? Men hvorfor skulle regeringen dog gøre
det, når regeringen er sikker på, at dens embeds-

2317

mænd har gjort deres arbejde fuldstændig efter
bogen?
Derimod er sagen den, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen selv er sikker. Fru Elsebeth Gerner Nielsen er selv sikker på, at der foregår noget ulovligt, og at det er helt sikkert, at det også vil være
ekspertkommissionens endelige konklusion.
Derfor har hun fået lokket Socialdemokraterne
med til vedtagelsen, og det synes jeg simpelt
hen er godt præsteret. Men lad det nu være, det
bliver en sag mellem fru Elsebeth Gerner og fru
Anne-Marie Meldgaard.
Men at foreslå, at regeringen selv skal bidrage
til en ekspertkommission, når den fra fru Elsebeth Gerners side kun har til formål at vippe regeringen af pinden, er mig fuldkommen ufatteligt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
251295;name_party;":
Vi kommer ikke uden om, at Alvaro Gil-Robles,
FN's Menneskerettighedskomité, UNHCR, Institut for Menneskerettigheder og for så vidt også
en højesteretsdommer har kritiseret Danmark
for manglende retssikkerhed og for ikke at overholde menneskerettighederne.";Elsebeth Gerner Nielsen
251563;Time;"Det er en meget alvorlig kritik for et civiliseret land, vil jeg gerne sige. Vi ville da virkelig
være på tæerne, hvis alle mulige andre lande,
som vi f.eks. gav ulandshjælp til, reagerede på
samme måde, som regeringen gør her. Det er ret
grotesk: Hvis andre lande gjorde det samme,
som regeringen gør her, ville vi i den grad brokke os.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
251942;name_party;":
Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke prøve at
sætte sig i regeringens sted? Fru Elsebeth Gerner
Nielsen er sikker på, at der foregår noget ulovligt, at det hele er pjaskulovligt. Regeringen og
vi er lige så sikre på, at alt foregår efter bogen.
Jeg kan da godt forstå, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen gerne vil have sådan en ekspertkommission, der for fru Elsebeth Gerner Nielsen i mangel af et politisk flertal her i Folketingssalen vil
kunne bruges som brækjern til at skade regeringens omdømme. Jeg kan sagtens se ideen i den
taktik, men hvorfor i alverden skulle regeringen,
der er lige så sikker på, at det hele foregår, som
det skal, hjælpe fru Elsebeth Gerner Nielsen
med det forehavende?

2318

Fredag den 29. april 2005 (B 53)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
252728;name_party;":
Grunden til, at jeg på ingen måde er overbevist
om, at regeringen har ret, er, at det er der ikke ret
mange der er. Med undtagelse af en enkelt professor ved et universitet her i hovedstaden, som
i øvrigt også er imod EU, har jeg simpelt hen
ikke kunnet finde nogen uden for huset, der
støtter regeringen. Jeg har ikke kunnet finde nogen.
Jeg skal nu tage et meget konkret eksempel:
Regeringen støtter hele sin udlændingepolitik
på en sag fra Holland, der blev afgjort ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol i 1999.
Ud fra den siger man, at der, medmindre der er
uoverstigelige forhindringer, godt kan gives afslag på familiesammenføring. Regeringen forholder sig overhovedet ikke til, at den sag drejer
sig om en udvisning af en dybt kriminel. Den
handler ikke om familiesammenføring. Den
handler ikke om et ægtepar, der bare gerne vil
have lov til at være sammen. Den handler om en
dybt kriminel og udvisningen af ham. Alligevel
baserer man hele sin jura på en sag, man ikke
kan basere sin jura på.
Hermed sluttede forhandlingen.";Elsebeth Gerner Nielsen
253801;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne, fru Elsebeth Gerner Nielsen, m.fl., blive foretaget tirsdag den 3. maj 2005.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af uafhængigt klagenævn for familiesammenføringer.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Anne-Marie
Meldgaard (S), Steen Gade (SF), Jørgen ArboBæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Regeringen kan ikke støtte et forslag om at etablere et særligt uafhængigt klagenævn i familiesammenføringssager. Ifølge forslagsstillerne kan
et uafhængigt klagenævn bidrage til at sikre en
større grad af gennemskuelighed og offentlig
indsigt i administrationen af udlændingeloven.
Det er endvidere anført, at et nyt uafhængigt
nævn ligesom Flygtningenævnet bør udgive en
årlig praksisberetning om sin virksomhed, herunder om grundlaget for nævnets afgørelser.
Det er i den forbindelse anført, at en årlig praksisberetning vil skabe åbenhed om udviklingen
af retspraksis og styrke retssikkerheden og, som
det står i forslaget, frem for alt give Folketinget
bedre mulighed for at følge med i og få indsigt i
administrationen af lovgivningen.
Jeg har meget svært ved at følge forslagsstillernes begrundelse for forslaget. Familiesammenføringssager behandles i dag af Udlændingestyrelsen med klageadgang til Integrationsministeriet. Styrelsen og ministeriet skal i sagsbehandlingen følge de almindelige forvaltningsretlige regler, herunder reglerne om aktindsigt,
høring og begrundelse. Integrationsministeriets
afgørelser kan indbringes for domstolene og
Folketingets Ombudsmand. Hertil kommer, at
jeg som politisk ansvarlig minister kan blive stillet til regnskab over for Folketinget for administrationens behandling af familiesammenføringssager.";Poul Nødgaard
255752;Time;"Jeg har i dag svaret på forespørgsel nr. F 9 om
forholdet mellem familiesammenføringsreglerne og den europæiske menneskerettighedskonvention. Der har i dette folketingsår været to
samråd om administrationen af familiesammenføringsreglerne, ligesom jeg og den tidligere integrationsminister har svaret på en lang række
spørgsmål fra udvalget og enkelte folketfngs- ,
medlemmer på området.
Jeg har på den baggrund vanskeligt ved at se,
hvordan oprettelsen af et uafhængigt klagenævn vil kunne give mere gennemskuelighed
og offentlig indsigt i administrationen af udlændingeloven. Jeg vil i den forbindelse pege på, at
en model svarende til Flygtningenævnet vil betyde, at Folketinget ikke på samme måde som i
dag har en minister at stille til ansvar for administrationen af reglerne på familiesammenføringsområdet.

Fredag den 29. april 2005 (B 53)
Jeg kan få den tanke, at det mere handler om
at udgive en årlig praksisberetning. Men så er
der jo ingen grund til at bruge tid på at drøfte et
forslag om at nedsætte et klagenævn.
Jeg vil i den forbindelse nævne, at Institut for
Menneskerettigheder og instituttets udredning
om ægtefællesammenføring fra efteråret 2004,
som vi lige har behandlet, har anført, at reglerne
om ægtefællesammenføring lever op til de menneskeretlige krav om forudsigelighed.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, om der
skal udgives en årlig beretning med eksempler
fra praksis. Efter min opfattelse vil det mulige
udbytte heraf dog ikke stå mål med de ressourcer, der skal anvendes hertil, bl.a. fordi alle afgørelser er konkret begrundet.
I svaret på instituttets udredning tilkendegav
Integrationsministeriet, at man vil overveje, om
der er behov for at øge gennemsigtigheden på
anden måde, f.eks. ved at lægge ministeriets retningslinjer for behandling af konkrete sager på
ministeriets hjemmeside. Det står jeg naturligvis
ved.
Jeg vil også gerne sige lidt om det praktiske.
Det er lidt svært at vurdere de økonomiske konsekvenser af forslaget. Erfaringer fra Flygtningenævnet kan pege på, at prisen pr. sag må forventes at blive højere end hidtil, bl.a. fordi nævnsbehandling forudsætter sekretariatsbetjening. Jeg
tror derfor ikke, at det vil være tilstrækkeligt at
overføre de ressourcer, der i dag er i Integrationsministeriet og anvendes på at behandle disse
sager.
Jeg tror heller ikke, at man uden at tilføre
yderligere ressourcer vil opnå en kortere sagsbehandlingstid. Tværtimod vil sagsbehandlingstiden kunne blive forlænget som følge af, at sagerne i givet fald vil skulle berammes til behandling på et nævnsmøde efter først at have været
behandlet af sekretariatet. Sådanne økonomiske
og administrative betragtninger er måske ikke
det, der vejer tungest, men jeg synes, at de hører
med til det samlede billede.
I forbindelse med at Flygtningenævnet skal
afgive en beretning, er det under forespørgslen
blevet diskuteret, hvorfor man så ikke også kan
gøre det i familiesammenføringssager. Det indgår i Flygtningenævnets behandling af asylsager, at ansøgers forklaring om sit asylmotiv
skal være velbegrundet og ses i lyset af bl.a. oplysninger om situationen i ansøgers hjemland.
På den baggrund udgiver Flygtningenævnet en

2319

gang om året en beretning, der indeholder en redegørelse for, hvordan sager vedrørende bestemte lande er blevet behandlet.
Kun ved at offentliggøre nævnets praksis kan
nævnets medlemmer, organisationer, advokater
og myndigheder, som arbejder med asylsager,
holde sig orienteret om den aktuelle situation.
Familiesammenføringssager indeholder ikke
samme dokumentationsmæssige vanskeligheder som asylsager. En afgørelse i en familiesammenføringssag er som udgangspunkt uafhængig af den politiske og menneskeretlige situation
i ansøgerens hjemland. I stedet er der tale om en
gængs juridisk afgørelse baseret på det foreliggende materiale og betingelserne i loven. Der er
derfor ikke samme behov som i asylsager for løbende at offentliggøre praksis. Praksis i familiesammenføringssager vil således normalt ikke '
ændre sig over tid, som tilfældet er i visse asylsager vedrørende bestemte lande.
Selvfølgelig kan man vælge at udgive en årlig
beretning, også i familiesammenføringssagerne.
Udbyttet heraf bør dog stå mål med de ressourcer, der skal anvendes hertil, og som jeg tidligere
har sagt, finder jeg det tvivlsomt, om det vil
være tilfældet.";Kl. 13.35
260105;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål fra hr. Morten
Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
260207;name_party;":
Det kan godt være, at det bliver et par spørgsmål.
Gør det ingen indtryk på ministeren, at man i
Norge og Sverige har valgt at gribe det anderledes an? Der har man valgt at sige, at den retssikkerhed, som skal gælde i familiesammenføringssager og for folk, der søger om det, skal være
den samme som i asylsager. Der har man ikke
anlagt ministerens, synes jeg, lidt specielle økonomiske betragtning om, at der altså ikke er råd
til samme retssikkerhed i familiesammenføringssager.
Er det ikke også korrekt, at der - når vi nu i
den her sammenhæng godt kan bruge Institut
for Menneskerettigheders redegørelse til noget i forlængelse af den sætning, som ministeren læste op, står, at det af hensyn til åbenheden anbefales, at man udgiver en årlig praksisberetning?
. Kl. 13.40

2320

Fredag den 29. april 2005 (B 53)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu har jeg det ikke med mig her, men sådan
som jeg kan huske det, står der: feks. en årlig beretning. Det her »f.eks.« kunne man så netop
overveje. Så vidt jeg forstår, var det et forslag.
Jeg har et andet bud på, hvordan de retningslinjer, som bliver brugt, kan offentliggøres.
"" Jeg vil så sige, at min indgang ikke har været,
at det handler om, at der ikke er råd til en vis
retssikkerhed. Jeg mener, at retssikkerheden er i
orden. Jeg synes bare, at det også er mit ansvar
over for forslagsstillerne at gøre opmærksom på,
at der er nogle økonomiske konsekvenser af det
forslag, som forslagsstillerne kommer med.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
261742;name_party;":
Jeg vil blot gentage mit spørgsmål: Gør det intet
indtryk på ministeren, at man i Norge og Sverige har valgt at gribe det helt anderledes an? I
den forbindelse vil jeg også sige, at jeg måske synes, at det er lidt frisk at sige, at familiesammenføringssagerne foretages ud fra en almindelig juridisk vurdering, som ikke er omgærdet af nogen form for diskussion, når vi gang på gang har
sager, der dukker op i pressen og andre steder,
som er blevet den ankeinstans, der er. Jeg synes,
at det er lidt frisk at sige, at familiesammenføringssager er meget simplere end asylsager, når
vi faktisk oplever, at der er meget diskussion om
de her sager, at der er meget frem og tilbage, og
at ministeriet ofte må gå ind og korrigere.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi følger også med i, hvad man gør i andre lande, deriblandt Sverige og Norge, og ser på, hvad
de har af erfaringer. Vi foretager så vores egen
vurdering ud fra det system, vi har i Danmark.
Jeg håber, at hr. Morten Østergaard trods alt
kan være enig i, at asylsager er noget helt andet.
Der går man ind og vurderer den enkelte person
i forhold til det land, vedkommende kommer
fra. Der er mundtlige beretninger, og der skal
komme dokumentation fra fremmede myndigheder, som også skal vurderes. Det er trods alt
en helt anden sag og nogle helt andre spørgsmål
om menneskelig sikkerhed og menneskelig forfølgelse, man behandler i Flygtningenævnet.
Det kan ikke sammenlignes.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
263238;name_party;":
Jeg ved godt, at der, når Udlændingestyrelsen
har givet et afslag, er mulighed for at anke til Integrationsministeriet. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvis hun kan svare på det på stående fod:
Hvor mange ankesager har ministeriet fået, og
hvor mange afgørelser er ændret af ministeriet?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg håber, at hr. Hüseyin Arac har forståelse for,
at jeg ikke har de tal her på stående fod. Så skulle det være, fordi jeg tilfældigvis lige selv havde
spurgt om dem i går, og det har jeg ikke.
Jeg vil meget gerne give et skriftligt svar på
det.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
263871;name_party;":
Det er helt o.k., synes jeg.
Det næste, jeg vil spørge om, vedrører det, at
ministeren siger, at asylsager er nogle vanskelige sager med mundtlige beretninger, skriftlig
dokumentation og alle de der ting: det er lidt besværligt. På den anden side siger hun, at det koster noget at afgive en beretning i familiesammenføringssager. For mig hænger det ikke sammen. Hvis der er noget, der koster, er det flygtningesager, hvor man skal foretage en undersøgelse og afgive en beretning. Det koster også.
Synes ministeren ikke, at familiesammenførte
har lige så stor ret til retssikkerhed som asylsøgere?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jo, selvfølgelig er der et krav om retssikkerhed,
og det mener regeringen også at vi til fulde lever
op til. Ellers ville vi straks lave det om.
Med hensyn til det med at afgive en beretning
er forskellen i forhold til Flygtningenævnet, at
det grundlag, der ligger til grund for afgørelse i
asylsager, løbende ændrer sig, fordi verden omkring os ændrer sig. Derfor er der et andet behov for løbende at følge op på, hvad det er for et
grundlag, der ligger til grund, hvorimod ændringer med hensyn til familiesammenføring
sker i forbindelse med lovgivningen, og det har
vi på en anden måde selv styr på.";Hüseyin Arac
265165;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Første ordfører er
fru Irene Simonsen fra Venstre.

(291)
Fredag den 29. april 2005 (B 53)";Poul Nødgaard
265300;Time;;Kl. 13.45
265319;name_party;":
Ja, det er jo lige før, man fristes til at sige, at så
starter vi forfra. Nu skal vi måske bare mere ind
i substansen med hensyn til, hvordan det fremover skal foregå på udlændingesiden.
Igen undrer jeg mig jo, det er jeg nødt til at
sige til fru Anne-Marie Meldgaard, over, at det
hele tiden er de her konkrete forslag, der kommer frem, som ligger tæt op ad Det Radikale
Venstre. Hvad er det, man vil med det her?
Jeg vil ikke bruge så meget tid på at gå ind i
substansen, men bare lige kort forklare, hvorfor
Venstre ikke kan stemme for det her beslutningsforslag.
Jeg synes, ministeren har redegjort fint for de
enkelte punkter i forslaget, og jeg vil blot sige, at
Venstre jo til fulde har den holdning, at som det
foregår i dag, hvor man har den første instans i
Udlændingestyrelsen, dernæst kan anke til ministeriet, og ikke at forglemme er der jo stadig
væk muligheden for, at sagerne kan indbringes
for domstolene, er retssikkerheden i orden. Jeg
ser ingen grund til at lave et specielt organ her
sidestillet med eller lagt ind under Flygtningenævnet. Tingene fungerer, som de skal, retspolitikken er i orden, det retssikkerhedsmæssige er i
orden for den enkelte.
Det, som jeg kan se skinner meget igennem i
forslaget, er igen det her med at kunne få offentliggjort disse sager, at man har nogle procedurer,
som der lægges vægt på man kan gå ind og kigge på. Der synes jeg jo, det er fint, at ministeren
nu har tilkendegivet, at der bliver lagt nogle
procedurer, nogle oplysninger ud på Integrationsministeriets hjemmeside, som advokater og
borgere eventuelt kan benytte sig af.
Det er jo væsentligt her at påpege netop det,
som Institut for Menneskerettigheder i sin udredning om ægtefællesammenføring fra efteråret 2004 anførte, nemlig at reglerne om ægtefællesammenføring lever op til de menneskerettighedsmæssige krav om forudsigelighed. Det
betyder jo altså, at det er muligt også for en
eventuel advokat, der skal ind og kigge på det,
at gennemskue, hvordan afgørelserne er i de her
sager.
De kan ikke sammenlignes, som jeg synes ministeren har redegjort så ganske udmærket for,
med asylsøgningsprocedurerne. Det er to forskellige slags sager, der skal skilles ad. Det er
ikke det samme, og dermed er der heller ikke
det samme behov.

2321

Derfor må Venstre sige, at vi ikke kan tilslutte
os det her beslutningsforslag.";Irene Simonsen
267689;title_name;":
Disse var ordene. Lige et øjeblik. Der er en bemærkning fra hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
267815;name_party;":'
Lad os tage fat, hvor ordføreren sluttede. Er det
ikke korrekt, at det er sådan, i modsætning til
hvad ministeren netop har sagt, at hvis der er risiko for asylrelevant forfølgelse i hjemlandet, så
påvirker det familiesammenføringssagen, fordi
der så skal tages særlige hensyn til familiens enhed?
Derfor er det ikke rigtigt, når fru Irene Simonsen og lige før hende ministeren sagde, at det
her ikke handler om situationen i hjemlandet,
det er blot en juridisk vurdering af den foreliggende sag. Det gør det i de tilfælde, hvor der er
asylrelevant forfølgelse, og derfor er sagerne
måske nærmere asylsager end det, man kan få
indtryk af, når man hører ministeren og ordføreren for Venstre.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
268546;name_party;":
Det gør det, og lige netop i dag har fru Marianne
Jelved jo et læserbrev i Jyllands-Posten, der klart
beskriver en situation, hvor ministeriet faktisk
har ændret en praksis, fordi der kom nye oplysninger frem, og hvor man nu derefter netop tager udgangspunkt i, at hvis den, der skal ægtefællesammenføres, bliver forfulgt eller udsat for
forfølgelse, så laver man en familiesammenføring. Jeg vil gerne pointere, at det også er sket siden. Så der er ikke nogen fodfejl eller andre fejl
her, kan jeg sige til hr. Morten Østergaard.
Men at hr. Morten Østergaard igen går efter,
at hele politikken skal ændres, er vi ikke i tvivl
om, og jeg synes, det er en flot kamp, hr. Morten
Østergaard kæmper. Bliv endelig ved, for i jo
længere tid kan vi få fastsat linjerne for, hvor
forskellen er på regeringens udlændingepolitik
og Det Radikale Venstres, og når vi så finder ud
af, hvilket af de to ben Socialdemokraterne står
på, så er der klare linjer.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
269533;name_party;":
Tak for svaret og alt det, der fulgte med.
Det, som egentlig er det afgørende her, er jo,
om man ikke lige så godt kunne sige på asylom-

2322

Fredag den 29. april 2005 (B 53)

rådet, at der kunne folk jo også gå til domstolene. Hvorfor skal vi overhovedet have det sociale
ankenævn? De sociale klienter kan da også gå til
domstolene. Hvorfor skal vi overhovedet have
den type nævn?
Hvorfor kan de 1.800 mennesker, der fik afslag på asyl i 2004, klage til et nævn, mens de
1.900 mennesker, der fik afslag på familiesammenføring, skal gå til domstolene? Hvad er meningen med galskaben?";Morten Østergaard
270131;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
270169;name_party;":
Så er jeg nødt til at gentage, at når det er en familiesammenføringssag, så afgøres den først i
Udlændingestyrelsen: dernæst kan den ankes til
ministeriet for til sidst at kunne føres for domstolene. Det er de instanser, der er mulighed for.
Det er forskellige steder, det foregår, og der er
redegjort fint af ministeren for, hvorfor anke
over asylsagerne ligger i Flygtningenævnet, og
familiesammenføringssagerne kan ankes til ministeriet: derudover har man domstolene at gå
til.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
270692;name_party;":
Nu bemærkede jeg jo i hvert fald, at fru Irene Simonsen indrømmede, at der kunne komme nye
oplysninger frem i denne her slags sager.
Vi har haft en debat om, hvor meget betydning det har, at sagerne kommer frem i pressen.
Den sag, fru Elsebeth Gerner Nielsen nævnte, og
den sag, jeg selv nævnte i mit ordførerindlæg
under forespørgselsdebatten, vidner jo om, at
den måde, hvorpå nye oplysninger kommer
frem i den her slags sager, er igennem pressen.
Det vidner måske om, at det system, vi har
nu, hvor det er Integrationsministeriet, der er
klageinstansen, gør det til et meget lukket system, hvor man bliver afhængig af, om oplysningerne kommer frem i pressen, i modsætning
til, hvis man her et uafhængigt klageòrgan, som
kan indhente nye oplysninger, hvis det er det,
der kan ændre en eventuel afgørelse i første instans.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
271555;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr ved lige så godt, som jeg
ved, at når man kigger på alle de sager, der har
været, er det ikke pressen, der er afgørende for,
om en sag omgøres. Der er jo også enkeltsager,

som kommer op i pressen, som vi ved ikke omgøres. Det, der jo sker, er, at der kan komme nye
oplysninger til, siden sagen sidst har været kørt,
og derfor er det jo væsentligt, at man kigger på
dem igen. Det ved vi fra de enkeltsager, hvor afgørelserne er ændrede.
Derved beviser vi jo helt klart, at lovgivningen overholdes. Der er jo ikke noget med her at
tromle hen over det og sige: Vi er ligeglade. Nej,
vi behandler sagerne ordentligt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
272232;name_party;":
Problemet er, at det, der er interessant, er, at sager, der ikke kommer frem i pressen i det system, vi har i dag, ikke har nogen mulighed for
at blive ændret. Hvis man ser på, hvordan praksis er, og det kan vi selvfølgelig få efterlyst
skriftligt, så bliver sager, der ikke har været
fremme i pressen, ikke ændret, selv om der bliver klaget til Integrationsministeriet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
272642;name_party;":
Jamen jeg kan kun opfordre hr. Jørgen ArboBæhr til at undersøge skriftligt, hvad der er af
sager, som bliver omstødt efter at være kommet
op. Det synes jeg er væsentligt at få frem.
Det er jo heldigvis den mulighed, man som
folketingsmedlem har, specielt når man er i opposition, for at holde øje med regeringen. Derfor
forstår jeg heller ikke, hvad det er, der er brug
for her. Man har hele dagen i dag snakket om, at
man var bekymret for praksis. Ethvert folketingsmedlem herinde har mulighed for at spørge til tingene og gør det i øvrigt også.
I øvrigt må man sige, at de afgørelser, der
træffes i ministerier, har en minister ministeransvar for. Der er ingen minister, der bevidst vil
stille sin stilling ud på kanten. Man er meget påpasselig med, at tingene gøres rigtigt.";Irene Simonsen
273455;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Anne-Marie Meldgaard, Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
273568;name_party;":
Jeg kan forsikre Venstres ordfører om, at Socialdemokratiet står med begge ben solidt plantet
på jorden, og det agter vi at blive ved med.
Den sag, vi behandler her, om etableringen af
et uafhængigt klagenævn, synes jeg er et godt
eksempel på, at vi tager den enkelte borgers rettigheder alvorligt, og det er faktisk ligegyldigt,

Fredag den 29. april 2005 (B 53)
om vi taler familiesammenføringssager, eller vi
taler asylsager. Derfor synes vi, det ville være
praktisk, at man indrettede klagesystemet sådan, at der er en vis parallelitet i ankemulighederne.";Anne-Marie Meldgaard
274140;Time;"Ved at oprette et klagenævn til familiesammenføringssager, og for vores skyld gerne som
beskrevet i forslaget et, der bliver samkørt med
Flygtningenævnet, ville man komme uden om
mange af de kritikpunkter, regeringen ligesom
tager på sig ved, at det er ministeriets jurister,
der sidder og afgør klager over familiesammenføring..
Jeg synes også, at det her måske ville være
med til at skabe en større gennemsigtighed, og
vi har jo lige præcis brugt en stor del af formiddagen på at diskutere, om der er den gennemsigtighed i lovgivningen og i administrationen,
som i hvert fald mange af os her i Folketingssalen efterlyser.
Så jeg synes, regeringen skulle støtte der her
lille forslag.";Kl. 13.55
274860;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. Søren Krarup.";Poul Nødgaard
274919;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at begynde med at
omtale et brev, som jeg modtog i forgårs. Det var
en mand fra Asien, der var kommet hertil som
flygtning i midten af 1980'erne, havde fået opholdstilladelse og var flyttet sammen med en
dansk kæreste, med hvem han fik et barn. Men
på grund af familiepres fra hjemlandet var han
og hans kæreste gået med til at hente en kusine
og en fætter hertil under dække af proformaægteskab. Kæresten gik trods protest med til at gifte sig proforma med fætteren, mens manden
selv giftede sig proforma med kusinen.
Men dette viste sig kun at være begyndelsen,
for nu presser familien i hjemlandet på for at få
andre fire familiemedlemmer hertil via nye proformaægteskaber. Familiesammenføring in natura, eller med andre ord: det groveste misbrug
af danske regler om familiesammenføring.
Manden skriver, at han er fortvivlet over situationen. Han lever, i et falsk proformaægteskab
med kusinen, mens hans kæreste lever i et lige
så belastende proformaægteskab med fætteren,
og nu skal næste akt i bedraget altså begynde.
Presset fra familien i hjemlandet er massivt, han
kan vanskeligt modstå det, fire andre familiemedlemmer kræver adgang til Danmark via

2323

proformaægteskab og familiesammenføring.
Hvad skal han gøre? Han skriver for at få hjælp.
Dette er som sagt en historie om familiesammenføring in natura eller i virkeligheden. Skal vi
gøre det lettere at gennemføre bedraget ved at
afvæbne de danske myndigheder via det af forslagsstillerne ønskede klagenævn for familiesammenføringer? Handler det hele om forurettede fremmede, der på tværs af lov og ret udvises af Danmark?
Det er altid bestikkende at ytre bekymring for
retssikkerheden. Det gælder om at styrke den
enkelte borgers retssikkerhed, skriver forslagsstillerne, men man er jo ikke borger i Danmark,
fordi man søger opholdstilladelse. Det er et falsk
billede af virkeligheden, som forslagsstillerne
tegner. Der er tale om fremmede, der unægtelig
med alle midler søger at tiltvinge sig adgang til
Danmark, og det er nødvendigt, at de danske
myndigheder kan forsvare Danmark imod bedraget.
Naturligvis er der tale om andre end bedragere, det vil ingen nægte, men ingen, heller ikke,
forslagsstillerne, kan nægte, at bedrageriet er en
kun alt for tydelig del af problemet, og i denne
situation er det efter vores mening af,afgørende,
betydning, at man ikke binder hænderne på de
myndigheder, der - og jeg taler af erfaring - på
en omhyggelig og samvittighedsfuld måde søger at sondre mellem sandhed og løgn, mellem
berettiget opholdstilladelse og bedrag.
Det er Udlændingestyrelsen, der træffer afgørelsen vedrøtende familiesammenføring. En klage over afgørelsen fører til Integrationsministeriet, som i øjeblikket er sidste instans. Jeg har
som sagt tillid til disse organer, hvis indsigt og
omhu jeg har stiftet bekendtskab med.
Nu ønsker forslagsstillerne altså et uafhængigt klageorgan i lighed med Flygtningenævnet
til at bedømme familiesammenføringer. En ting
er sikker: Det vil sinke og uendeliggøre sagsgangen, det vil føre til pukler og ophobning, som vil
udskyde og dermed også vanskeliggøre afgørelsen, og det vil derfor, det er jo konsekvensen og
meningen med det hele, føre til, at antallet. af familiesammenføringer vokser, og flere fremmede
opnår den så hedt attråede adgang til Danmark.
Er det, hvad vi ønsker?,";Søren Krarup
278259;Time;"Skal jeg fortælle den fortvivlede brevskriver,
at han er nødt til at bøje sig for familiepresset i
hjemlandet og deltage i det proformabedrag,
som enhver advokat kan omgive med et skin af
lovlighed?

2324

Fredag den 29. april 2005 (B 53)

Vi er ikke stemte for det. Vi er tilbøjelige til at
fastholde en god, omhyggelig og retfærdig lovgivning og sige nej til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
278678;name_party;":
Jeg skal bare lige være sikker på, at det, jeg hørte
hr. Søren Krarup sige, var, at man ikke som familiesammenføringsansøger skal nyde samme
retssikkerhed, som hvis man var borger i Danmark.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
278907;name_party;":
Man skal altid nyde retssikkerhed, men der er
forskel på en dansk borgers situation retligt i
Danmark og den, som en asylsøger har. Han er
stillet retligt som asylsøger, og det vil sige, at
han ikke har de samme rettigheder som en
dansk borger, naturligvis ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
279213;name_party;":
Men nu er det jo sådan set sådan, at asylansøgere pr. definition aldrig er danske statsborgere.
De får en klagemulighed til et flygtningenævn
med en høj grad af retssikkerhed, men familiesammenføringssager, hvor ansøgeren jo sagtens
kan være dansk statsborger, får ikke den samme
adgang, samme retssikkerhed, har ikke klageadgangen til et nævn, som man f.eks. har det i Sverige og i Norge.
Så som konsekvens af hr. Søren Krarups synspunkt bør man vel sådan set opprioritere retssikkerheden på familiesammenføringssager, da
det netop her ofte er danske statsborgere, det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
279836;name_party;":
Nu kan jeg ikke se, hvorfor der skal være en parallelisering der. Det, sagen drejer sig om, er altså, at der er forskel. Ser vi på den behandling, vi
giver asylansøgere, som vi tildeler muligheden
for at klage i sidste instans til Flygtningenævnet,
hvor vi altså siger, at sammenføringer er af en
sådan art, at vi har den gang, at det går fra Udlændingestyrelsen og til ministeriet, eventuelt så
videre til domstolene, så er det i hvert tilfælde
den mere resolutte måde, vi griber det an på,
fordi vi finder, at der er mere grund til det i kraft
af antallet osv.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
280442;name_party;":
Nu hørte jeg jo hr. Søren Krarup sige, at hvis der
blev oprettet sådan et uafhængigt klageorgan,
hvor klager over afgørelser af Udlændingestyrelsen kan sendes til i stedet for til Integrationsministeriet, så vil det betyde flere anerkendte familiesammenføringer.
Jeg synes egentlig, at det er en lidt grov beskyldning mod Integrationsministeriet, for det
må jo så betyde, at Integrationsministeriet i dag
afholder folk, som har en ret til familiesammenføring, fra at få den ret. For jeg går ikke ud fra,
det ligger i hvert fald ikke i forslaget, at dette
klageorgan skulle gå ud over dansk lovgivning.
Derfor synes jeg, at det måske var en lidt utilsigtet beskyldning om, at Integrationsministeriet skulle administrere lukket og for stramt i forhold til lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
281248;name_party;":
Tværtimod. Det er jo netop en tillidserklæring til
Integrationsministeriet, som er dem, der er klageinstansen, for som sagt har jeg tillid til deres
behandling af den.
Det, der er kernen i det, er jo det, vi har oplevet hele tiden, at der fra begyndelsen i 1983 var
så mange klagemuligheder, at det i realiteten aldrig var muligt at få afvist fremmede i landet,
for de kunne trække sagen ud og ud, indtil den
til sidst havde varet så længe, at man ikke kunne
sende dem ud. Og det er, vil jeg sige, til syvende
og sidst nok det misbrug af klageadgangen, som
jeg synes man skal begrænse, og det synes jeg
bl.a. sker ved, at man har den procedure, man
har, vedrørende familiesammenføringer.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
281978;name_party;":
Jamen så er jeg bange for, at hr. Søren Krarup
ikke har forstået forslaget, for forslaget går ikke
ud på, at der skal være en eneste instans mere.
Forslaget går ud på, at klageinstansen i stedet
for Integrationsministeriet skal være et uafhængigt klagenævn. Det er bare for at præcisere, at
det er det, forslaget går ud på. Så kan det måske
være, at hr. Søren Krarup vil støtte forslaget, når
det ikke indbefatter flere klagemuligheder, bare
en anden klagemulighed end den, der er i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
282477;Time;"Fredag den 29. april 2005 (B 53)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
282549;name_party;":
Nej, det vil det ikke gøre. Jeg ser den procedure,
der er i dag, som udtryk for, at myndighederne
handler. Det er klart, at i det øjeblik, man opretter et uafhængigt klageorgan, så skaber man en
længere sagsbehandling, og det vil sige, man
trækker de sager ud, som jeg mener det er på sin
plads også i kraft af deres antal at få afviklet
hurtigt.
Man kan godt sige, det er truende for retssikkerheden, det kan man sige om alt, men jeg betragter det simpelt hen som, skal jeg sige, en frase, hvormed man i virkeligheden vil fremme
muligheden for at tiltvinge sig adgang til Danmark via sendrægtighed af afgørelsen, og det vil
sige forhindring af muligheden for at blive udsendt.";Søren Krarup
283262;title_name;":
Tak til hr. Krarup. Den næste ordfører bliver fru
Henriette Kjær fra Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
283381;name_party;":
En række partier foreslår nu her i Folketingssalen, ligesom vi også hørte det i den nys overståede folketingsvalgkamp, at der nedsættes et uafhængigt klagenævn i familiesammenføringssager. Det kan jo umiddelbart godt lyde som en
god idé, men i Det Konservative Folkeparti er vi
meget optagede af, hvad det reelt vil betyde for
de mennesker, det handler om. Og det er så her,
min tvivl kommer ind.
I dag er det jo sådan, at det er Udlændingestyrelsen, der behandler sagerne, og vil man klage, ja, så kan man gøre det til Integrationsministeriet. Er man ikke tilfreds med den afgørelse,
der bliver truffet, så kan man klage til Ombudsmanden, og Ombudsmanden kan jo også selv
tage sager op af egen drift. Man kan også gå til
domstolene. Det synes vi Konservative er en
god garanti for de borgere, det handler om.
Man kan få sin sag prøvet af og behandlet
ved flete instanser, og det synes vi rent retssikkerhedsmæssigt er fuldt ud tilfredsstillende. Vi
mener, at sagsgangene i dag er meget overskuelige, gennemsigtige og til at finde ud af, så det
argument, der fremføres i beslutningsforslaget,
med, at mange borgere skulle have svært ved at
overskue reglerne og ikke forstår myndighedernes begrundelse på afslag, tror jeg da slet ikke
vil blive løst ved, at man laver denne her konstruktion og nedsætter et nævn.

2325

Afslag, der juridisk er begrundet i en eller anden paragraf, er svære at forstå. Det er også
svært at forstå, at folk, man holder af, ikke må
komme hertil, og den forståelse bliver altså ikke
hverken større eller mindre af, at vi kalder tingene noget andet og laver et nævn. Det vil da være
at stikke folk blår i øjnene. Så Det Konservative
Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Vi synes,
mulighederne i dag er gode, som de er.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
285171;name_party;":
Det er sådan, at der på et tidspunkt for ganske
nylig her i februar kørte fire prøvesager om Udlændingestyrelsens nægtelse af forlængelse af
afghanske flygtninges opholdstilladelse. Der
skete det, at Flygtningenævnet omgjorde Udlændingestyrelsens afgørelse og sagde, at det
endnu ikke var sikkert at rejse tilbage til Afghanistan.
Hvis disse mennesker havde søgt om familiesammenføring, så kunne Udlændingestyrelsen
have truffet præcis den samme afgørelse og sagt:
Det afviser vi, I kan rejse tilbage. Ministeriet
havde givetvis sagt det samme som Udlændingestyrelsen, for ellers havde man grebet ind i sagen her, og det vil sige, at det var den klageadgang, der var.
Det betyder altså, at hvor man, fordi man
kunne klage til Flygtningenævnet, fik omgjort
afgørelsen, så ville man præcis for de samme,
mennesker, hvis de havde søgt om familiesammenføring, fordi man ikke kunne klage til et uafhængigt nævn eller til det samme nævn for den
sags skyld, som man gør i Norge og Sverige,
have rendt panden mod en mur, fordi man i ministeriet selvfølgelig ville have sagt, at man jo
havde den vurdering, der kom fra Udlændingestyrelsen, nemlig at det var sikkert at rejse hjem.
Det er derfor, jeg så vil spørge ordføreren for
De Konservative, om ikke det ville være ganske
praktisk, hvis man samlet sagde, at det er der et
organ eller lignende organer, der tager sig af for
at sikre ensartethed.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
286601;name_party;":
Det mener jeg jo ikke, i og med jeg lige har afvist
forslaget. Jeg er enig med fru Anne-Marie Meldgaard i, hvad vi også har drøftet, og som fru
Anne-Marie Meldgaard også spurgte ministeren
om, at man kunne give nogle klarere svar og
måske oplyse om de andre muligheder, der måtte være.

2326

Fredag den 29. april 2005 (B 53)

Det samme kan gøre sig gældende her, at
man selvfølgelig kan orientere om, at man kan
søge som asylansøger og ikke netop i en familiesammenføringssag. Men så er det jo også sådan,
at ministeriet selvfølgelig, som vi også hørte
Venstres ordfører svare hr. Morten Østergaard,
også følger med i, hvad der sker på den front, og
om der er tale om en person, der er forfulgt, for
så kan vedkommende jo altså godt komme til
Danmark.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
287398;name_party;":
:
Det er bare for at præcisere. Det vil sige, at den
konservative ordfører ikke synes, det er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, at man i det her
tilfælde fra, ministeriets side ville have sagt: I
kan ikke få familiesammenføring, der er ikke
nogen grund til, at I ikke kan optage jeres familieliv i hjemlandet, vi vurderer, det er sikkert,
mens man i Flygtningenævnet omgjorde lige
netop den præmis. Det vil sige, at det var der ingen retssikkerhedsmæssige betænkninger ved,
for det er helt naturligt, at det må være sådan.";Morten Østergaard
287933;Time;"Man gør det i vores nabolande, ja, man har
også sådan et klagenævn i vores nabolande,
men der er vi altså klogere end Norge og Sverige, det skal vi ikke have, men vi kunne jo altså
godt lave sådan en årlig rapport. Hvis ministeren ikke vil sige mere, end hun har sagt allerede,
så vil jeg i hvert fald håbe, at vi kan følge den
sag op efter den her debat. Det blev vist mine
ord. 홢
홢";Kl. 14.10
288352;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.";Poul Nødgaard
288440;name_party;":
Det er vigtigt, at vi i den her slags debatter om
udlændingepolitik og familiesammenføringer
gør os klart, at det handler om mennesker. Og
for mange mennesker er det, i hvert fald nogle
gange, uforståeligt, når de ikke kan få lov til at
leve med deres ægtefælle i Danmark. Vi må jo i
hvert fald også erkende, at tilfældigheder i nogle
tilfælde også udgør en del i hvert fald ikke helt
ukendte problemer.
I dag står disse mennesker i en situation, hvor
muligheden for at klage over Integrationsmini(Kort bemærkning).
,
steriets politik er til Integrationsministeriet. Det";Jørgen Arbo-Bæhr
289032;name_party;":
er derfor, vi støtter forslaget om et uafhængigt
Jeg synes, det>erien fortænkt situation. Altså
klageorgan. Vi kender jo uafhængige klageorgaden, der vil have ægtefællen herop, er nok selv
ner fra andre dele af lovgivningen i Danmark,
kommet herop via en asylansøgning og har sef.eks. vedrørende forskelsbehandling på arnere fået en opholdstilladelse og kommer fra et
bejdsmarkedet på grund af etnisk oprindelse elland, hvor der kan være uroligheder. Så tror jeg
ler på grund af nationalitet. Måske bare lidt til
også, at vedkommendes ægtefælle eller den,
irritation for regeringspartierne og for Dansk
vedkommende gerne vil giftes med, også godt
Folkeparti, så er det faktisk sådan, at klageorgavéd, man kan komme herop på samme måde,
net i den slags sager er Institut for Menneskerethvis man i øvrigt er forfulgt og ikke bare benyttigheder.
ter sig af det instrument, der hedder familiesamJeg ved godt, at der ikke er en direkte parallel
menføring.
mellem lovgivning om forskelsbehandling på
arbejdsmarkedet og lovgivning om familiesamAnden næstformand (Poul Nødgaard):
menføring, og derfor er det måske heller ikke såTak til fru Henriette Kjær. Næste ordfører bliver . dan, at man kan behandle klager på præcis samhr. Steen Gade,
me måde. Men i hvert fald synes jeg, at tankegangen om et uafhængigt klageorgan, som har";Henriette Kjær
290371;name_party;":
til formål at holde kontrol med, at administratiJeg vil kun tilføje nogle få ting til debatten her.
on i ministeriet, administrationen i UdlændingeJeg forstår jo, at afvisningen fra et flertal er gan-홢 styrelsen, følger, hvad der rent faktisk er lov og
ske massiv. Den eneste åbning, som ikke rigtig
ret, egentlig burde ligge lige for, også når vi
har med klagenævnet at gøre, var vel den der
snakker om familiesammenføringssager.
diskussion om den årlige rapport. Så vil jeg da
Til sidst vil jeg bare sige med hensyn til redeså bruge, for der skal også være lidt positivt i
gørelsen, at jeg mener, det er afgørende, at minidag, den lejlighed til at se, om vi ikke kunne
steren måske enten her eller ved en senere lejligkomme lidt nærmere i retning af at få lavet såhed kan gøre klart, hvad det er for en slags rededan en årlig redegørelse.
gørelse, vi har brug for. For jeg mener først og

Frèdag den 29. april 2005 (B 53)
fremmest, at den redegørelse, vi har brug for, er
en redegørelse over at se på, hvad det er, der
sker i den her slags sager, og om det er ret og rimeligt, hvad der foregår. Det er en redegørelse
over praksis i behandling af familiesammenføringssager. Derfor håber jeg, det er det, vi som et
minimum kan få ud af debatten i dag.";Steen Gade
291659;title_name;":
:
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard.";Poul Nødgaard
291762;Time;;Kl. 14.15
291785;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten om forslaget her.
Vi har jo netop afsluttet en ophedet debat i forbindelse med forespørgslen, som viste nogle af
forskellene i dansk politik på udlændingeområdet. Men jeg synes ikke, man skal se forslaget
her - i hvert fald ikke i udgangspunktet - i sammenhæng med det.
Det her er fra forslagsstillernes side ikke noget ideologisk korstog, men bare en hjælpende
hånd til at få orden i uorden, til at sikre en retssikkerhedsmæssig stringens, konsekvens og logik i klageadgangen på udlændingeområdet.
Det synes simpelt hen logisk, at der er en ensartet klageadgang i asylsager så vel som i familiesammenføringssager, ikke mindst nu, hvor man
jo med L 78 genindfører sikkerhedsvurderingerne i familiesammenføringssager.
Der var ifølge Udlændingestyrelsens statistikker i 2004 godt 1.800 afslag på asyl. Samme
år var der 1.900 afslag på ansøgninger om familiesammenføring.
Forskellen på de her to grupper mennesker,
hvis enslydende ønske om at tage ophold i Danmark ikke har kunnet imødékommes, er primært, at retssikkerheden for dem er så markant
forskellig. Asylansøgerne kan påklage afgørelsen til Flygtningenævnet, og her sidder der en
højesteretsdommer for bordenden, uafhængig af
den sagsbehandlende instans, Udlændingestyrelsen. Familiesammenføringssagerne påklages
til ministeriet. Der sidder der ikke en højesteretsdommer eller en dommer for bordenden, der
sidder der en minister for bordenden, en politiker.
Hvis vi skuer til Norge og Sverige, kan vi se,
at der har man en langt mere stringent, model.
Her varetager de samme nævn det her.
Hvorfor er det så vigtigt? Jeg har nævnt afghanersagen, hvor fire afghanske flygtninge fik
medhold i Flygtningenævnet i, at de ikke kunne

2327 -

hjemsendes jævnfør Udlændingestyrelsens
praksis - Flygtningenævnet omgjorde det. Havde disse mennesker søgt om familiesammenføring, ville man med det nuværende klagesystem
have oplevet, at de havde fået afslag på det, at .
ministeren havde sanktioneret det, og så havde
de uretmæssigt fået afslag på familiesammenføring, selv om der var asylrelevant forfølgelse i
deres hjemland jævnfør Flygtningenævnets afgørelse. Det understreger bare, hvorfor det er så
helt naturligt og logisk, at man laver en klageadgang, der er fuldstændig parallel til den, man
har i asylsagerne.
Der vil jeg også sige til hr. Søren Krarup, der
antager, at et klageorgan vil give flere familiesammenføringer, at det jo så må betyde - som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr også var inde på - at der netop ikke er den rigtige klageadgang i dag. For
nævnet vil jo kun vurdere i forhold til den gældende lovgivning, som hr. Søren Krarup selv er
med til at sanktionere med sin stemmeafgivning
en gang imellem, og hvis det ville medføre flere
omgørelser, er det jo netop et udtryk for, at der
faktisk er behov for nævnet.
Så er hr. Søren Krarup optaget af danske
statsborgeres rettigheder. Netop i familiesammenføringssager må vi sige, at her er de jo ringere stillet end asylansøgere, fordi de altså ikke har
samme klagemulighed.
Endelig nævnte hr. Søren Krarup også sagernes omfang, og der er det sådan, som jeg allerede har redegjort for, at det faktisk er nogenlunde
ens.
Fru Henriette Kjær syntes, at det med hensyn
til afghanerne var en fortænkt situation, men der
må jeg sige, at det er jeg helt og aldeles uforstående over for, for det er en ganske konkret situation, sagen er fra februar i år:
Men jeg vil også gerne kvittere for, at der i det
mindste kommer det ud af debatten, at der synes at være bred enighed i Folketinget om, at vi
skal have mere åbenhed om familiesammenføringssagernes afgørelse, at der sl<al være en forbedret begrundelse og en forbedret praksis i forbindelse hermed, som gør det gennemsigtigt og
dermed let for de mennesker, det handler om,
som har et helt reelt ønske om familiesammenføring, at se, hvorfor eller hvorfor ikke de får fa""miliesammenføring.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
295698;name_party;":
Der er en vis logik i det, når hr. Morten Østergaard siger, at hvis sagerne bliver omgjort, så er

2328

Fredag den 29. april 2005 (B 54)

det udtryk for, at der er behov for nævnet. Men
det er jo ikke sikkert, at det er det eneste kriterium for, at nævnet er overflødigt. Der er jo nemlig også det, der hedder, at man kan få så mange
klageveje, at sagerne trækker fuldstændig urimeligt ud, og det er jo det, der faktisk i øjeblikket er vores store problem.
Rent bortset fra, at ministeren jo her meget
klart har gjort rede for, at med hensyn til familiesammenførte vrimler det simpelt hen med klagemuligheder, så ser vi jo, hvordan folk klager
og klager og klager, sådan at de ofte bliver her i
7 år efter, at det første afslag er givet, og de 7 år
er så gået med idelige genansøgninger og klager.
Derfor er der altså også et hensyn at tage til dette og ikke bare til muligheden for, at det kan blive omgjort.";Jesper Langballe
296621;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
296663;name_party;":
Dette virker jo lidt paradoksalt, når vi lige har
diskuteret menneskerettighedsspørgsmålet,
hvor et flertal i Folketinget synes, at der skal
man gå til Menneskerettighedsdomstolen, for
dér tager det jo 10 år at føre en sag igennem: derfor synes jeg, det klinger lidt hult.
Men for at tage det konkrete vil jeg sige, at
her er der jo ikke tale om flere klageveje. Der er
jo tale om en anden klagevej, præcis den samme,
som der er i asylsager, hvor det altså er et uafhængigt nævn, der tager sig af det.
Så må jeg også sige, at jeg er enig i, at sagsbehandlingstiden er for lang, men det synes jeg da
at vi skal bede ministeren om at gøre noget ved.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Østergaard
297449;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte udenlandske kvinder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Anne-Marie
Meldgaard (S), Steen Gade (SF), Jørgen ArboBæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er naturligvis helt uacceptabelt, at unge
mennesker tvinges til at gifte sig mod eget ønske, og vi skal derfor gøre alt, hvad vi kan for at
bekæmpe, at sådanne ægteskaber indgås. Det
har også været en prioritering for denne regering fra første dag, den tiltrådte.
Regeringen tog allerede ved sin tiltræden fat
på at bekæmpe tvangsægteskaber, bl.a. ved indførelse af 24-års-reglen i forbindelse med reformen af udlændingeloven i foråret 2002 ... er det
det forkerte, jeg er i gang med?";Poul Nødgaard
298539;title_name;":
Ja, det er B 54 vi er i gang med.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er mig, der har taget fat på B 55, det er rigtigt.";Poul Nødgaard
298704;title_name;":
Så går ministeren ned og henter sine papirer til
B 54. Vi tager det stille og roligt, og så går det hele, som det skal. Tænk, hvis vi mennesker aldrig
fejlede, så var der ikke noget ved at være her!
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg beklager misforståelsen.";Poul Nødgaard
299008;title_name;":
Det skal ministeren ikke gøre, det er der ingen
grund til. Det viser, at vi er mennesker.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Godt, jamen så tager vi B 54 først. Nu har jeg jo
startet lidt på B 55, som vi så tager bagefter. Det
var ikke med vilje.

(292)
Fredag den 29. april 2005 (B 54)";Poul Nødgaard
299337;title_name;":
Det er tilgivet!
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
B 54 handler om voldsramte udenlandske kvinder, hvilket jo er en alvorlig sag, men det ændrer
ikke på, at regeringen ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
Regeringen er naturligvis enig i, at vold ikke
kan accepteres, regeringen er også enig i, at
kvinder, der er kommet til Danmark ved ægtefællesammenføring, og som ikke har fået tidsubegrænset opholdstilladelse, er i en vanskelig
situation, hvis de bliver nødt til at ophæve samlivet som følge af vold i ægteskabet. Det er der
også taget højde for i udlændingeloven allerede
i dag.
Efter loven skal der altid foretages en konkret
vurdering af, om inddragelse af en opholdstilladelse, f.eks. som følge af samlivsophør, er særligt belastende for udlændingen. Bl.a. tilknytningen til det danske samfund og herboende
personer indgår i denne vurdering.
Loven indeholder herudover en særlig regel
for opholdstilladelse, der er givet på grundlag af
ægteskab. Efter denne bestemmelse skal der tages særligt hensyn til, om samliysophøret skyldes, at udlændingen har været udsat for vold.
Det indgår altså med tungtvejende vægt ved
vurderingen af, om opholdstilladelsen skal inddrages eller ej, hvis ægteskabets ophør skyldes
ægtefællens voldelige overgreb.
Forslagsstillerne anfører, at retningslinjerne
for voldsramte kvinders mulighed for at bevare
deres opholdstilladelse bør præciseres i loven.
Som jeg nævnte, tager udlændingeloven allerede i dag højde for de særlige hensyn til voldsramte kvinder. Regeringen finder ikke behov for
at præcisere dette yderligere i loven.
Jeg vil i den forbindelse gerne nævne, at disse
sager, ligesom alle andre sager, er lige så forskellige som de personer, sagerne omhandler. Der
skal derfor altid foretages en konkret vurdering
af den enkelte udlændings forhold, herunder af
tilknytningen til Danmark og til hjemlandet.
Udlændingeloven giver mulighed for at tage sådanne individuelle hensyn, og regeringen finder
derfor ikke anledning til at ændre loven på det
punkt.";Poul Nødgaard
301363;Time;"Forslagsstillerne finder, at voldsramte kvinders opholdstilladelse altid skal forlænges, hvis
den pågældende har opholdt sig i Danmark i

2329

over 18 måneder. Ved korte ophold skal der ske
en konkret afvejning.
Praksis er i dag således, at udlændinge som
udgangspunkt kan blive i Danmark efter ca. 2
års ophold, hvis ægteskabets ophør skyldes ægtefællens vold. Der ses dog på den pågældendes
tilknytning her til landet og til hjemlandet, og
sådan bør det fortsat være. Regeringen vil således ikke være med til automatisk at give opholdstilladelse efter 18 måneders ophold uanset
den pågældendes tilknytning her til landet i øvrigt og til hjemlandet.
Forslagsstillerne anfører, at hensynet til kvindens sikkerhed ved en tilbagevenden til hjemlandet bør indgå ved vurderingen af ansøgning
om opholdstilladelse, og at myndighederne bl.a.
skal vurdere, om kvinden kan få beskyttelse af
de lokale myndigheder, f.eks. på grund af trusler om tvangsægteskab.
Risiko for overgreb i hjemlandet er noget,
som der tages højde for allerede i dag. Vi har sådan set hele asylsystemet til at tage sig af sager,
hvor der er risiko for overgreb i hjemlandet. Jeg
kan i den forbindelse oplyse, at det i praksis er
blevet anerkendt, at visse overgreb udøvet af
privatpersoner kan være af et sådant omfang og
en sådan intensiv karakter, at de må anses som
forfølgelse, såfremt myndighederne er vidende
om overgrebene og ikke har evne eller vilje til at
beskytte kvinden.
Endelig anfører forslagsstillerne, at kvinder
skal have bedre mulighed for at dokumentere, at
de har været udsat for vold i ægteskabet. Begrundelsen for forslaget synes at bero på misforståelser.
For det første stilles der ikke krav om, at dokumentationen for vold skal kunne føre til domfældelse. For det andet forældes dokumentationen ikke i sager om bevarelse af opholdstilladelsen. Og for det tredje har offentlige myndigheder allerede i dag pligt til at notere væsentlige
oplysninger i en sag.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
kvinden skal kunne dokumentere volden, f.eks.
ved at fremlægge politirapporter, skadestuerapporter, udtalelser fra læger, krisecentre m.v. Sådan er det også allerede, så jeg går ud fra, at vi er
enige om, at regeringen ikke skal ændre noget
på det punkt.
Samlet finder regeringen ikke behov for at
ændre i udlændingeloven. Det er imidlertid ikke
udtryk for andet, end at regeringen har andre og
bedre måder at løse disse problemer på.

2330

Fredag den 29. april 2005 (B 54)

Regeringen afsatte i 2002-2005 40 mio. kr. til
bekæmpelse af familierelateret vold og tvangsægteskaber og har fulgt op ved at udarbejde en
handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder og børn. Handlingsplanen, som rækker helt
frem til 2008, dækker en lang række initiativer,
herunder initiativer særligt rettet mod etniske
minoritetskvinder.
Jeg vil opfordre alle til at gøre sig bekendt
med handlingsplanen og så i øvrigt her blot kort
nævne, at handlingsplanen ikke alene omfatter
støtte til de voldsramte kvinder, men også initiativer i relation til voldsudøverne, beboerrådgivning og krisecentre. Så vi kommer hele vejen
rundt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
304515;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide af integrationsministeren, om hun kan bekræfte de tal,
der fremgår af en rapport fra Landsorganisation
af Kvindekrisecentre, som siger, at Udlændingestyrelsens administration af lovgivningen betyder, at kun cirka en tredjedel af de voldsramte
kvinder får deres opholdstilladelse forlænget,
og om der derfor i den forbindelse ikke kunne
være basis for at ændre på loven, sådan at man i
større udstrækning beskytter de kvinder, der bliver udsat for vold, og at man også kan undgå, at
de af den grund bliver boende i et voldeligt ægteskab.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det, jeg kan bekræfte, er, at fra 1998 til 2004 er
det cirka en tredjedel, som har fået opholdstilladelse, ud af dem, der har påberåbt sig at have
været udsat for vold.
Jeg forstår også forslagsstillernes forslag sådan, at der stadig væk skal være en eller anden
form for dokumentation af vold. Det behøver
ikke at være en domfældelse, men som jeg
nævnte i min tale, kan det også være andre ting,
der indgår i den vurdering. Af de 336 personer,
hvoraf 107 har kunnet blive i Danmark, er der
altså en del, hvor det ikke har været muligt hverken på den ene eller den anden måde - at
godtgøre, at de har været udsat for vold.";Jørgen Arbo-Bæhr
305785;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
305826;name_party;":
Selv om det måske ikke er alle de andre - de to
tredjedele - som rent faktisk har været udsat for

vold, så vil jeg bare bede ministeren om at kommentere, om ikke det her tal er medvirkende til,
at vi rent faktisk har den situation, hvor rigtig
mange udenlandske kvinder bliver boende så
længe, de overhovedet kan stå på benene, i et
voldeligt ægteskab af frygt for at miste deres opholdstilladelse her i landet.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har ikke den bagvedliggende viden om de
konkrete sager, men jeg vil blot sige, at vi allerede i dag - og det er regeringen sådan set godt tilfreds med - har meget lempeligere regler for, at
man kan fastholde sin opholdstilladelse i Danmark, hvis der har været vold til stede i et ægteskab. Hvis der ikke har været vold til stede i et
ægteskab, jamen så har vi jo et krav om 7 års ophold, før man kan få den permanente opholdstilladelse. For så vidt angår voldsramte kvinder i
de her sager, siger vi, at allerede efter 2 år er der
mulighed for at fastholde sin opholdstilladelse,
selv om opholdsgrundlaget bliver ændret. Det
er en meget lempeligere regel, og det synes jeg
også er rigtigt at vi har på det her område.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
307069;name_party;":
Jeg håber, at ministeren er opmærksom på de to
tredjedele af kvinderne, som man så kan sige
ikke kan dokumentere volden, og at det ikke
kun er det, der er problemet i de to tredjedele af
sagerne, for sagen er den, at selv om man kan
dokumentere volden, så er man på ingen måde
sikker på at få opholdstilladelse, hvilket ministeren jo også selv anerkender. Problemet er, at det
er meget, meget svært at levere den tilstrækkelige dokumentation.
F.eks. er det sådan, at hvis en kvinde fortæller
politiet, at hun ikke allerede første gang, hun fik
tæv, anmeldte det, så bliver det vurderet i Udlændingestyrelsen på den måde, at det ikke er
på grund af vold, at kvinden forlader sin mand,
hvis der nu f.eks. går et år, inden hun går til politiet og anmelder det. Nej, så siger man, at kvinden jo har vænnet sig til, at vold er blevet en del
af ægteskabet, så der må være andre grunde.
Hvordan forholder ministeren sig til det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kender ikke nogen konkrete sager af den karakter, men jeg har meget svært ved at forestille
mig, at en afgørelse lægger det til grund, at

Fredag den 29. april 2005 (B 54)
kvinden har vænnet sig til vold, så det må hun
selv om. Det har jeg meget svært ved at forestille
mig.
Men jeg vil lige have slået fast, at vi er enige
om, at der skal være en vis dokumentation til
stede, og at der også allerede i dag er mulighed
for, at dokumentationen kan komme mange steder fra, og at det skal vi fastholde.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
308605;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig meget gerne fremsende dokumentationen til integrationsministeren, for
det er forhold, der hører til i det 19. århundrede,
eller det 18. århundrede for den sags skyld. Det
er faktisk sådan, at hvis en kvinde ikke sørger
for at melde det, første gang hun får tæv, ja, så
gælder det ikke rigtig.
Så vil jeg gerne have uddybet svaret, som ministeren forsøgte at give til min kollega tidligere.
Mener ministeren ikke, at det er krænkende for
retssikkerheden i Danmark, at det rent faktisk er
sådan, at kvinder, der går til politiet og anmelder deres mand for vold, er i den situation, at
hvis de ikke har permanent opholdstilladelse, så
er der to tredjedeles chance for, at anmeldelsen
fører til, at de selv bliver udvist?
Mener ministeren ikke, at det giver en vis sikkerhed for, at kvinderne aldrig anmelder deres
mand, så problemet i virkeligheden ikke er de
ca. 200 kvinder, vi taler om her, men mange,
mange flere, nemlig alle dem, der ikke tør anmelde deres mand for vold?

2331

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
309652;name_party;":
Nu bygger forslagsstillerne netop deres forslag
på de rapporter, der er kommet, men også på
det gode samarbejde der er med LOKK, som jeg
også ved at ministeren og ministeriet har.
Jeg kan godt være enig i nogle af de gode intentioner, ministeren kommer med her, men de
sager, vi bliver præsenteret for lige præcis fra
LOKK i denne sammenhæng, er jo groteske.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om hun
ikke kan være enig i, at det er formålstjenligt, at
vi får en lovgivning, hvor vi er sikre på, at beviser i voldssager ikke forældes, og at offentlige
myndigheder forpligtes til at bevare muligt bevismateriale, sådan at vi ikke kommer i den situation, som fru Elsebeth Gerner Nielsen var inde
på, at når man kommer et år efter, så har politiet
smidt den rapport i skraldespanden.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hvis det er tilfældet, skal det selvfølgelig sikres.
Igen: Jeg tror ikke, vi er så uenige med hensyn til
dokumentationen, i hvert fald ikke sådan som
jeg læser forslaget.
Men så vil jeg også understrege, at det her jo
ikke kun handler om, hvad vi kan gøre, når skaden først er sket. I regeringen mener vi, at de
rammer, der er i udlændingeloven, er fornuftige
og tilstrækkelig lempelige i forhold til de øvrige
regler, men derudover har vi et stærkt fokus på,
hvordan vi overhovedet undgår, at det kommer
dertil. Det er også det, som regeringen bruger en
række ressourcer på, og bl.a. støtter vi LOKK.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Sager, hvor der er vold i ægteskabet, er altid
, (Kort bemærkning).
nogle forfærdelige sager, men i forhold til lovAnne-Marie Meldgaard (S):
givningen er der nødt til at være nogle grænser,
Jeg vil gerne kvittere for de meldinger, ministeder er nødt til at være en afvejning. Det lægger
ren kommer med her, og selvfølgelig også for de
forslagsstillerne jo også selv op til. Der siger de
andre tiltag, regeringen via socialministeren er
IVi år. Vi siger, at i dag er der en praksis, der
kommet med i forhold til kvinder og ikke
hedder 2 år, fordi alternativet er, at hvis der slet
mindst voldsramte kvinder. Men jeg kunne godt
ikke var nogen kriterier og den risiko slet ikke
tænke mig, at ministeren herfra måske ville give
skulle være der, også i forhold til forslagsstilleren tilkendegivelse af, om det var muligt, at vi
nes forslag, så skulle den jo være nul. Det er en
kunne sætte os sammen og se på, om der er noafvejning.
get i det her, som vi kan gøre bedre for at sikre";Anne-Marie Meldgaard
312149;Time;"voldsramte kvinder de rettigheder, de har.
Jeg synes, det er rimeligt, at der trods alt stadig væk indgår en vurdering ,af kvindens til(Kort bemærkning).
knytning til Danmark, og hvordan det grundlag
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
er, i forhold til om et fortsat ophold i Danmark
Som jeg også har sagt tidligere i dag, har jeg meer det rigtige, eller om hendes tilknytning så ..,
get svært ved at forestille mig mange situatio- .
trods alt er stærkere til landet, hun kom fra.
ner, hvor jeg vil afvise, at man sætter sig ned og

2332

Fredag den 29. april 2005 (B 54)

ser på, hvordan det fungerer: om det fungerer
efter hensigten og fungerer rimeligt. Jeg er altid
villig vil at tage en dialog om det.";Kl. 14.35
312906;title_name;":
Tak til ministeren. Den første ordfører er fru
Anne-Mette Winther Christiansen.";Niels Helveg Petersen
313023;name_party;":
Venstre mener faktisk, at dette beslutningsforslag ikke tager udgangspunkt i, hvad der altid
er det bedste for kvinderne. Det er ikke altid den
bedste løsning at være i et land uden et netværk,
uden et sprog, uden muligheden for at kommunikere med alle omkring sig. Det var måske bedre trods alt at komme tilbage til sit hjemland,
hvor hele netværket stadig eksisterer.
Dermed har jeg ikke sagt, at Venstre accepterer vold. Det gør vi på ingen måde. Jeg siger heller ikke, at det ikke er en vanskelig situation, der
opstår, når man har været udsat for vold. Det
forstår vi fuldt ud at det er. Men desværre ser vi
jo, at der ikke er mange straffesager, som ligger
til grund for kvindernes ønske om at komme ud
af et voldeligt forhold, og dermed er deres egen
situation ikke så markant dokumenteret, som
hvis det modsatte var tilfældet.";Anne-Mette Winther Christiansen
313869;Time;"Det er ikke et krav, at der er domfældelse som
dokumentation, men alt andet lige ville det jo
forenkle sagerne betydeligt, hvis det var tilfældet.
Når det er sagt, må vi konstatere, at der allerede er lavet en praksis. Som integrationsministeren sagde, er der lavet en praksis, hvor disse
kvinder kan søge og få hjælp, og der er allerede i
dag lavet en handlingsplan, hvor der jo som tidligere nævnt er afsat over 40 mio. kr. over 3 år,
som netop går til bekæmpelsen af vold mod
kvinder og børn. Her er der også muligheden
for hjælp til voldsudøverne, for dem skal vi jo
heller ikke glemme. Og der er mulighed for at
sætte noget i værk omkring beboerrådgivning
og krisecentre.
Så egentlig er der jo faktisk værktøjer nok at
tage fat i, og det er bare om at gå i gang og få sat
noget i værk i stedet for hele tiden at bremse op
og vente.
Venstre bakker op om regeringens politik på
udlændingeområdet og dermed også om alle de
mange tiltag, der er lavet for at hjælpe disse
voldsramte kvinder. Naturligvis skal vi følge op
og se på behovet for hjælp til disse kvindegrupper, men sådan som ordlyden og formuleringer-

ne er i beslutningsforslag nr. B 54, kan Venstre
ikke stemme for.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
315098;name_party;":
I Venstres ligestillingsprogram kan man læse, at
Venstre agter at gøre noget for de voldsramte
udenlandske kvinder, herunder bidrage til at
forbedre deres retssikkerhed. Hvad mener Venstre med det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
315352;name_party;":
Vi mener netop, at de ting, der er sat i værk, er
med til at hjælpe dem.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
315474;name_party;":
Jamen der er ikke sat noget i værk på det her
område, som jo altså drejer sig om, at kvinder
kan være i den situation, at de ikke kan anmelde
deres mand for vold af den ene grund, at hvis de
gør det, så bliver de udvist, og det tør de ikke,
for hvis de bliver udvist, så har de ingen forsørgelse: de kan måske ikke tage sig af deres børn:
det kan være, at de risikerer at komme tilbage til
en familie, som ikke vil dem det bedste. Med andre ord bliver de hos den voldelige mand.
Som jeg forstår ligestillingsprogrammet, som
Venstre har lagt frem, er det netop det forhold,
man vil gøre noget ved. Af samme grund kan
jeg ikke forstå, hvorfor Venstres ordfører kan stå
her og så at sige være uenig med Venstres ligestillingsordfører på det her område.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
316280;name_party;":
I beslutningsforslaget står der, at man ønsker at
korte tiden ned, men egentlig formulerer forslagsstillerne sig jo nøjagtig i overensstemmelse
med, hvordan regeringens politik er p.t. Den
eneste forskel er, at i stedet for 2 år skal det ned
på 18 måneder. Altså er der jo allerede en praksis, der fungerer.
Ministeren orienterede om, at man undersøger forholdene i hjemlandet. Der er ikke nogen,
der sendes hjem til et hjemland, hvis de risikerer
forfølgelse eller at blive angrebet af familien.
Der er heller ikke problemer dér, så jeg kan
ikke se, at jeg har gjort andet end netop det, som
også socialministeren er ved at gøre omkring ligestilling: hun siger, at vi skal fortsætte med at
hjælpe. Der er de 40 mio. kr., og der er simpelt

Fredag den 29. april 2005 (B 54)
hen sat ting i værk i forhold til voldsramte kvinder.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
317154;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at det er, nøjagtig ligesom praksis er i dag. Kan Venstres ordfører så
fortælle mig, hvor det står i reglerne i dag, at beviser i voldssager ikke forældes, og at offentlige
myndigheder er forpligtet til at bevare muligt
bevismateriale? Det er altså noget af det, der er
det absolut tungtvejende i forhold til, at den her
kvinde ud over at få tæv af sin mand også har en
chance for at bevare sin opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
317652;name_party;":
Beviser kan jeg ikke lægge frem, men jeg er i
hvert fald sikker på, at det aldrig har været intentionen, at de ikke skulle være til rådighed.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
317839;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre, og det synes
jeg også jeg lyttede mig til at ministeren sagde.
Så det går jeg ud fra er et tilsagn om, at i hvert
fald den del af forslaget støtter Venstre.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
318087;name_party;":
Jeg har sagt, at vi gerne vil følge op og se på behovet for at hjælpe disse grupper. Det er en imødekommenhed, ja. Vi følger op og ser på det.
Men samlet kan vi altså ikke støtte hele forslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
318326;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne-Marie Meldgaard.";Niels Helveg Petersen
318405;Time;;Kl. 14.45
318430;name_party;":
I andre sammenhænge taler vi om at afprøve
fodlænker i forbindelse med afsoning af mindre
lovovertrædelser. Det er i sig selv et fornuftigt
tiltag i den sammenhæng. Men for nogle udenlandske kvinder er lovgivningsmæssige fodlænker af en lidt anden karakter desværre allerede
en ubehagelig virkelighed. De udenlandske
kvinder, der kommer til Danmark med en dansk
mand, oplever vel for de flestes vedkommende
et meget godt og velordnet samfund, hvor
drømmen og håbet om et godt liv kan lade sig
realisere.

2333

Men for nogle af disse kvinder bliver drømmen til et mareridt, hvor manden kan vise sig at
være voldelig, og hvor kvinden ofte vil finde sig
ladt helt alene og nu ikke bare med truslen om
vold, men også med truslen om at blive sendt
ud af landet igen, hvis hun har mod nok til at
anmelde manden eller forlade ham.
Det kan vi ikke være bekendt. Det kan ikke
være rigtigt, at en udenlandsk kvinde, der kommer til Danmark med en dansk mand, skal være
underlagt mandens luner, desværre også nogle
gange nogle hårdtslående luner, blot fordi hun
og manden ved, at skilsmisse fører til en direkte
udvisning af kvinden.
Vi finder det tiltrængt, at der skabes bedre
rammer for de udenlandske kvinder, der udsættes for vold. Vi ved jo, at det sker, og det viser
rapporten fra november 2003: Der er behov for
at sende et klart signal om, at vold i hjemmet
hverken er lovligt eller acceptabelt i Danmark.
Skulle skærpede regler få en dansk mand til at
tænke sig om to gange og måske helt undlade at
bruge vold, så er det vel i sig selv en gevinst, der
er værd at tage hjem.
Vi synes, det er et rigtig godt forslag, og jeg
synes også, de tilkendegivelser, der er kommet
fra Venstres ordfører her, gør, at jeg er rimelig
optimistisk med hensyn til, at vi kan komme videre med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
320259;name_party;":
Der er noget, jeg gerne ville høre fru Alme-Marie Meldgaards og Socialdemokraternes holdning til.
Som det er i dag, er det sådan, at ca. en tredjedel af de kvinder, der er udsat for vold og har
indgivet en voldsanmeldelse, får lov at blive i
Danmark med en opholdstilladelse, og to tredjedele skal så hjem til der, hvor de kom fra.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru AnneMarie Meldgaards holdning sådan rent personligt. Hvis man skulle sætte sig ind i de kvinders
situation, er der ikke noget at sige til, at det er
svært, i det øjeblik man får at vide: Nu skal du
så sendes hjem igen. Men omvendt, hvis der slet
ikke er et netværk i Danmark, hvis kvinden har
været isoleret her, ingen kender, ikke forstår
sproget, ingenting forstår af, hvad der sker i
Danmark, men har et netværk i hjemlandet - nu
beder jeg om den helt personlige holdning hvor ville fru Anne-Marie Meldgaard så vælge,
at den kvinde skulle bo i fremtiden, hvis fru
Anne-Marie Meldgaard skulle vælge?

2334

Fredag den 29. april 2005 (B 54)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
321317;name_party;":
Det er lige præcis derfor, at dette forslag indeholder den bestemmelse om, at udvisning ikke
sker her og nu, men at der er mulighed for at
foretage en vurdering af hele den kvindes situation og undersøge, hvad det er, hun har at komme hjem til, hvad det er for muligheder, hun vil
have her i landet. For det, vi ofte ser i den type
sager her, og som underbygges i hvert fald af
LOKK, når man taler med dem, er, at der absolut
ingenting er at komme hjem til ud over prostitution.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
321835;name_party;":
Det er lige det, jeg hæfter mig ved - og fru
Anne-Marie Meldgaard betoner også det, der
står i forslaget - nemlig at det skal ikke ske her
og nu. Vi forestiller os en kvinde, der har været
udsat for vold - og jeg ved, at både fru AnneMarie Meldgaard og jeg kommer på besøg på
krisecentre indimellem og ser, hvor alvorlige de
her situationer er, og hvor slemt det er for kvinden: Kvinden står der, kender ingen i Danmark,
forstår ikke sproget, men har en familie hjemme
- og vi snakker altså ikke om et land her, hvor
man vil blive bespottet resten af sin tid, men om
et land, hvor kvinden har et netværk, en familie,
som vil kunne tage vare om hende. Hun står i en
meget svag situation. Hun har lige været udsat
for nogle voldsomme episoder og har faktisk
brug for kærlighed og omsorg og nærhed og
nogle, hun kan stole på. Vil det da ikke være vigtigt, at man ret hurtigt kommer hjem til sit eget
netværk?";Irene Simonsen
322752;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
322796;name_party;":
Jeg går ud fra, at i de situationer, hvor der er tale
om, at den enkelte kvinde har et utrolig godt og
kærligt netværk i sit hjemland, er der slet ikke
tale om, at den her kvinde ønsker at blive i Danmark.
De her sager drejer sig om de kvinder, som
uskyldigt er kommet i den her situation, som er
blevet lokket til Danmark, måske på falske forudsætninger, og som står fuldstændig på bar
bund. Der kan meget hurtigt blive foretaget panikhandlinger i sådan en situation. Det mener
jeg ikke er yærdigt at vi som oplyst stat skal benytte os af.

Derfor skal vi skabe mulighed for, at den enkelte kvinde får mulighed for at falde til ro og få
en reel vurdering af, hvad der er bedst for hende: Skal hun blive her, eller skal hun hjem?";Anne-Marie Meldgaard
323570;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jesper
Langballe.";Niels Helveg Petersen
323653;name_party;":
Det bliver ganske kort. Vi synes, at intentionen i
det her genfremsatte beslutningsforslag er sympatisk, nemlig at udstyre værgeløse udenlandske kvinder, der har opholdstilladelse i kraft af
deres ægteskab med en dansk mand, med en garanti, hvis de anmelder en voldelig mand til
myndighederne og træder ud af ægteskabet.
Hvis hun er sikker på at forblive i landet, er det
rigtigt, at hun ikke vil føle sig tvunget til at forblive i det voldelige forhold af frygt for at blive
udvist.
Det er altså ikke, at der i og for sig indføres
noget nyt, men grundideen er denne automatik,
som altså skulle skabe større tryghed for de pågældende kvinder.
Når vi alligevel ikke kan stemme for forslaget, er det, ligesom da beslutningsforslaget første gang blev fremsat, pågrund af denne automatik, som fastlåser myndighedernes afgørelse
og udelukker muligheden for et skøn i det enkelte, konkrete tilfælde. Som ministeren har oplyst, så rummer loven nemlig, som det er i dag,
en regel, der siger, at myndighederne skal tage
særligt hensyn til, om ophøret af samlivet skyldes, at udlændingen har været udsat for vold.
Jeg bemærkede mig, at fru Anne-Marie Meldgaard sagde, at det er godt, at der bliver foretaget en vurdering af kvindens situation. Det er jo
lige netop det, det er. Hvor automatik er en lidt
tvivlsom sag, så er der måske netop brug for en
vurdering, som der også implicit kunne ligge en
form for rådgivning i.
Man kunne overveje, om det var værd at udbrede kendskabet blandt udenlandske kvinder
til denne regel om, at der skal tages særligt hensyn, hvor der foreligger vold, og udbrede kendskabet til myndighedernes deraf følgende lempelige praksis - det kunne f.eks. være igennem
DR-tv's »Oplysninger til borgerne om samfundet« - sådan at kvinderne følte sig sikre på, at de
frit kunne henvende sig til myndighederne i den
ulykkelige situation. ,
Det mest betryggende er efter vores,mening
det menneskelige skøn, som kan udøves, og som

Fredag den 29. april 2005 (B 54)
skal udøves ifølge loven i det enkelte tilfælde.
Derfor siger vi nej til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
325765;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hr. Jesper
Langballe mener, at det er en speciel lempelig
vurdering fra myndighedernes side, når to tredjedele af de kvinder, som bliver udsat for vold
og derfor udgår af deres ægteskab, rent faktisk
mister deres opholdstilladelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
326045;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
326086;name_party;":
Ja, det synes jeg udmærket det kan være. Jeg vil
ikke stille mig an og påstå, at jeg uden videre
kan gennemskue, hvad der ligger i det tal, men
en tredjedel er jo dog en del. Men de to tredjedele kunne vel i og for sig rumme kvinder, som
faktisk ikke havde noget ønske om at forblive i
landet, altså de kvinder, som fru Irene Simonsen
omtalte før, og som føler sig fremmede her uden
den mand, i tillid til hvem de er kommet herop,
men som har et netværk, der vil tage hånd om
dem i deres hjemland.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
326626;name_party;":
Det kan hr. Jesper Langballe mene er situationen
uden at vide noget om det.
Men så kunne jeg godt tænke mig at spørge
om en anden ting: for nu snakker hr. Jesper
Langballe meget om automatik, og så er det, jeg
godt kunne tænke mig at vide: Hvor er det, der i
det her beslutningsforslag står noget om automatik?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
326979;name_party;":
Må jeg ikke begynde med at sige - når hr. ArboBæhr siger, at det kan jeg mene uden at vide noget om det - at hvis hr. Arbo-Bæhr selv ved noget om det, så kunne han tage og oplyse mig om
det. Jeg erkender, at jeg ikke helt kan gennemskue, om der i de to tredjedele er medregnet
kvinder, som faktisk gerne vil rejse hjem. Så i
stedet for at stille sig hånligt an kunne hr. ArboBæhr prøve på at gøre mig klogere.
Så var der det med automatikken. Det er da
klart, for beslutningsforslaget her opfinder i og
for sig ikke noget nyt. Det, som man gerne vil
have for de kvinders vedkommende, er faktisk
det, der sker for den ene tredjedel, hvor myndig-

2335

hederne udøver det skøn, at den voldsramte
kvinde skal have lov til at blive i landet. Det nye
er automatikken, det er, at man siger: Volden
kvalificerer hende så at sige til med fuldkommen sikkerhed og uden nogen som helst diskussion, uden nogen konkret vurdering fra myndighedernes side, at blive i landet. Det er det, jeg
kalder automatik.";Jesper Langballe
328018;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
328097;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at vold i ægteskabet er fuldstændig uacceptabelt. Jeg forstår
også ganske godt de kvinder, der flygter ud af et
sådant ægteskab. Volden er heller ikke altid synlig og hårdtslående, men kommer desværre
mange gange snigende i form af psykisk terror
eller i form af overgreb på kvindens børn, så det
er ganske ubehageligt.
Derfor har regeringen også som noget af det
første, da den trådte til i 2001, sat en handlingsplan i søen: »Stop volden mod kvinder«. I handlingsplanen er der et særligt fokus på at hjælpe
udenlandske kvinder. Vi har lavet materiale på
mange sprog, og der er afsat penge til uddannelse af personalet på kvindekrisecentrene osv.
Ikke mindst er der afsat penge til at behandle
den voldelige mand, og det er faktisk meget væsentligt, at vi får ham behandlet, så han ikke, efter at den første kone er gået, fortsætter volden
mod den næste. Hele den indsats forventer jeg
mig meget af.
Vi mener så faktisk også, at reglerne på udlændingeområdet tager hensyn til den forfærdelige situation, udenlandske kvinder, der har giftet sig med en dansk mand, kan blive udsat for.
Vi er faktisk meget tilfredse med, at vi i lovgivningen giver mulighed for, at de kvinder, der
har været udsat for vold, har gode muligheder
for at beholde deres opholdstilladelse ved samlivsophør, og sådan bør det også være.
Som loven er i dag, tager myndighederne
også højde for, om det er sikkert for kvinden at
blive sendt tilbage til sit hjemland. Myndighederne vurderer, om kvinden er i fare, hvis hun
bliver sendt hjem. Derfor synes jeg egentlig, beslutningsforslaget er overflødigt på det punkt,
da det i dag allerede er praksis.
Så foreslår man i beslutningsforslaget, at alle
kvinder, der har været her i over 18 måneder og
samtidig har været udsat for vold, automatisk

2336

Fredag den 29. april 2005 (B 54)

skal kunne beholde deres opholdstilladelser. Jeg
mener ikke, det er så afgørende, om det er 2 år
eller 1112år: det vigtige er, at der i hver eneste sag
skal foretages en individuel vurdering, hvori
mange faktorer indgår, og ikke bare den tid,
man har opholdt sig her i landet.
Jeg synes grundlæggende, vi beskytter de,
voldsramte kvinder godt, men det er selvfølgelig vigtigt, at vi hele tiden har fokus på problemet. Og det er vigtigt, at de personer, der er omkring kvinden, hjælper hende med at få dokumentation, hvis hun skulle befinde sig i et voldeligt forhold - dokumentation fra skadestuen eller ved en politianmeldelse eller andet. Så står
hendes sag jo meget, meget bedre.";Henriette Kjær
330636;Time;"Jeg vil også gerne slå fast, som andre også har
gjort det før mig, at det ikke er nødvendigt med
en dokumentation, der skal kunne føre til domfældelse, men det er klart, at det er svært for
myndighederne at behandle en sag, hvor kvinden påstår, at hun har været udsat for vold, hvis
der ikke foreligger nogen udtalelser fra et kvindekrisecenter, fra lægen eller andet. Det er jo altså meget afgørende.
Så det korte af det lange er, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget. Vi mener, at reglerne er
gode, som de er i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
331208;name_party;":
Normalt er Det Konservative Folkeparti et parti,
der støtter retssikkerhed, og i den nuværende
regerings tid er der også blevet indført en række
nye elementer i dansk retspraksis med henblik
på at sikre, at flere mennesker vil træde frem og
f.eks. vidne.
Derfor undrer det mig, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan være med på det her forslag.
For det drejer sig jo om at få flere kvinder til at
turde at gå til politiet og anmelde deres mand
for vold. Der kan også være andre kriminelle
forhold, som kvinderne bør anmelde deres
mand for, men det tør de her kvinder ikke.
Udenlandske kvinder tør generelt ikke anmelde
deres mand hverken for vold, for incest, for
rockerkriminalitet, intet. For hvis de gør det, er
der to tredjedeles chance for, at de selv bliver
udvist, altså selv bliver straffet.
Med andre ord: Kan fru Henriette Kjær se, at
det her er et spørgsmål om retssikkerhed og
også sikkerhed i det danske samfund som sådan?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
332187;name_party;":
Jamen jeg mener ikke, at der er den væsentlige
forskel på beslutningsforslaget her og de regler,
der er gældende i dag. Der er ingen tvivl om, at
de kvinder her skal beskyttes, de skal være omfattet af retssikkerhed præcis ligesom alle andre,
men vi har altså nogle regler om, at man skal
have opholdt sig her i landet i 7 år for at få en
permanent opholdstilladelse, og det skal ikke
forhindre en kvinde i at komme ud af et voldeligt ægteskab, for selvfølgelig skal hun anmelde
sin mand, selvfølgelig skal hun ud af det.
Men det er altså også sådan, at der er nogle,
der har noget at komme tilbage til, der faktisk
har en familie i det land, de kommer fra, og hvis
familien så vil udstøde dem eller andet, går vi jo
netop ind og vurderer, om den vil gøre det, for
så er det jo medvirkende til, at de kan opretholde deres opholdstilladelse.
Så derfor kan jeg altså ikke følge den logik,
man har fra radikal side.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
333149;name_party;":
Lad os ikke bruge mere tid på at diskutere det.
Er det sådan, at Det Konservative Folkeparti
fortolker de nuværende regler på følgende måde: Kvinder, som har opholdt sig i Danmark i 2
år, får med sikkerhed lov til at blive, hvis de kan
dokumentere volden - er det sådan, Det Konservative Folkeparti ser det? - og for kvinder, der
ikke har været her i 2 år, laver man et skøn?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
333565;name_party;":
Nej, sådan er det ikke. Jeg sagde det netop meget tydeligt i min ordførertale her, at jeg synes,
det er vigtigt, at det ikke bare er antallet af måneder, man har opholdt sig landet, men at det er
alle de forskellige faktorer, der er omkring kvinden, der indgår i en samlet vurdering.";Henriette Kjær
333893;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Steen
Gade.";Niels Helveg Petersen
333964;name_party;":
Jeg synes, dette forslag er et forslag, som regeringen skulle lytte noget mere til. Vi har en situation, som er vel beskrevet, måske ikke så meget
fra ministeriets side, men så fra andre sider, hvor
voldsramte kvinder kommer i en situation, hvor
de, som det også blev sagt af Venstres ordfører

(293)
Fredag den 29. april 2005 (B 54)
eller af Venstres repræsentant her, kommer i en
situation, hvor to tredjedele af dem faktisk bliver udvist. Det er uacceptabelt.
Derfor er man nødt til at skabe en større retssikkerhed for de kvinder i retning af, at de, når
de er voldsramte, så får en sikkerhed, for ellers
bliver de jo ofte i disse voldsprægede forhold.
Det er hele den tankegang, som jeg ikke synes
prægede ministerens svar.
Alle er selvfølgelig optaget af at beskytte
voldsramte kvinder, men forståelsen for sammenhængen mellem at beskytte voldsramte
kvinder og så opholdstilladelse og risikoen for
at blive smidt ud er det, som jeg synes mangler
fra regeringens side.";Steen Gade
334950;Time;"Det betyder jo selvfølgelig så, at mange flere
af de kvinder, som vi nu sender ud, kommer til
at skulle blive i Danmark i længere tid. Det er jo
konsekvensen af det her. Men det er vel det, regeringspartierne måske er bange for at sige
åbent, at der bliver nogle flere kvinder, der kommer til at blive her, man er bange for, at så stiger
tallet af udlændinge her i Danmark.
Hvis det virkelig er den slags tankegange, der
gør, at man ikke er villig til at overveje det her
seriøst, så synes jeg, det er lidt for sølle. Jeg håber, at regeringen vil være med til at give en
større sikkerhed for, at voldsramte kvinder kan
blive her i landet, end tilfældet er nu.";Kl. 15.05
335653;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
335740;name_party;":
Vi har jo her at gøre med et forslag, hvor virkeligheden og virkelighedens problemer støder
ind i regeringens og Dansk Folkepartis evindelige sang om stram udlændingepolitik og strammere udlændingepolitik.
Sagen er jo, at mange kvinder står i den situation, hvor de må sige til sig selv: Bliv i ægteskabet, tag imod dine tæsk, hold din mund, eller du
bliver smidt ud af landet.
Krisecentrenes beretninger om behandling af
voldsramte kvinder er rystende for nu at bruge
et mildt udtryk. I Landsorganisation af Kvindekrisecentres nyhedsbrev nr. 1 fra 2005 fortælles
historien om en srilankansk kvinde, der som
21-årig kom til Danmark efter ægteskab med en
mand ligeledes fra Sri Lanka.
Efter 5 måneder søgte hun om beskyttelse på
et krisecenter og ønskede at blive skilt. På Sri

2337

Lanka vil hun være socialt udstødt og ude af
stand til at forsørge sig selv, hun har ingen uddannelse, hun ønsker at blive i Danmark. Udlændingestyrelsen afslog ønske om opholdstilladelse. Kvindens fremtidsmuligheder på Sri Lanka tillægges ingen betydning, hun pålægges at
udrejse inden en måned.
Af angst for fremtiden flyttede kvinden så tilbage til den voldelige mand og troede, at hun
fortsat var omfattet af den oprindelige opholdstilladelse, da ægteskabet jo ikke juridisk set var
ophørt. I efteråret 2004 flygter kvinden atter til
krisecenteret efter at have været udsat for grov
seksuel, fysisk og psykisk vold, og på ny rejses
en sag over for Udlændingestyrelsen om opholdstilladelse for kvinden med dokumentation
for så vel den nye som den tidligere vold samt
konsekvenserne for kvinden og hendes familie
på Sri Lanka ved hjemsendelse.
Lige op til jul kommer styrelsens svar. Der tages ikke hensyn til den nye dokumentation. Kvinden har efter styrelsens mening opholdt sig
ulovligt i landet siden den første afgørelse og
skal straks hjemsendes.
Dette er blot en historie om lovgivningen og
praksis på det her område i det danske velfærdssamfund. Danske krisecentre bekræfter, at
mange udenlandske kvinder, der ved henvendelse til centrene ikke kender bestemmelserne
om opholdstilladelse, forlader centrene for at
vende tilbage til den voldelige mand, når de bliver gjort bekendt med reglerne.
I rapporten »Når drømme og håb bliver til
mareridt« om danske mænds vold mod udenlandske kvinder, opgør Landsorganisation af
Kvindekrisecentre, at Udlændingestyrelsens fortolkning af udlændingeloven medfører, at kun
en tredjedel af de voldsramte får deres opholdstilladelse forlænget. Dertil skal lægges de mange
kvinder, som formentlig helt opgiver at henvende sig på krisecentrene og vælger at udholde
volden.
Det beslutningsforslag, vi her behandler, som
Enhedslisten er medstiller af, er blot et lille bidrag til at rette op på en elendig lovgivning og
en uanstændig fortolkning af den. Vi skylder de
voldsramte kvinder, at de får en reel mulighed
for at bryde ud og skabe sig et liv i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
338670;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordfører for
forslagsstillerne, fru Elsebeth Gerner Nielsen.

2338

Fredag den 29. april 2005 (B 55)";Niels Helveg Petersen
338843;name_party;":
Tak for bemærkningerne. Jeg vil først og fremmest takke de partier, der er med bag forslaget.
Det Radikale Venstre fremsatte allerede i 2002 et
forslag, der på nogle punkter ligner det her, og
på det tidspunkt vandt forslaget ikke særlig stor
opbakning. Derfor er det selvfølgelig glædeligt,
at der nu er flere partier, der kan støtte op om
beslutningsforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
339217;Time;"Jeg havde også regnet med, at regeringspartierne ville kunne støtte forslaget, først og fremmest fordi regeringen har gjort meget ud af at
tale om voldsramte kvinder. Socialministeren
har lanceret en stort anlagt kampagne vedrørende de voldsramte kvinder og opfordrer kvinderne til at komme frit frem, og det er selvfølgelig
vigtigt for kvinderne. Det er også vigtigt ud fra
et ligestillingsperspektiv. Men problemet er altså
for disse kvinder, at hvis de kommer frit frem og
f.eks. fortæller om vold, så er der to tredjedeles
chance for, at de bliver udvist, og derfor kommer de ikke frit frem. Det er baggrunden for vores forslag.
Vi siger i forslaget, at hvis man har været i
Danmark i mere end 18 måneder, så skal det under alle omstændigheder være sådan, at hvis
man kan dokumentere volden, og ja, man skal
dokumentere volden, så skal man under alle
omstændigheder have lov til at blive, hvis det er
det, man vil.
Fru Irene Simonsens bemærkninger om det
her var, at hvis kvinderne har et godt og kærligt
netværk i hjemlandet, så er der jo ikke nogen
grund til at give dem opholdstilladelse, for hvis
de har et godt og kærligt netværk i hjemlandet,
så søger de ikke om opholdstilladelse, så tager
de hjem.
Det, vi taler om, er de kvinder, der er i knibe.
De skal have lov til at blive, hvis de har været 18
måneder i Danmark med sikkerhed, det vil sige
have et retskrav på at blive.
Med hensyn til kvinder, der har været under
18 måneder i Danmark, skal vi gøre det samme,
som foregår nu, det vil sige, at vi skal foretage
en afvejning af hele situationen omkring kvinden, forholdene i hjemlandet osv. Det er det, vi
opfordrer til at der altså bliver en sikkerhed for,
at kvinderne kan komme frit frem, i hvert fald
efter at de har været i Danmark 18 måneder.
Så opfordrer vi endvidere til, at beviser i
voldssager ikke forældes, at man bevarer dem,
gemmer dem, og at disse beviser kan bruges i
det øjeblik, kvinden kommer i den situation, at

hun har brug for at få forlænget sin opholdstilladelse.
Jeg glæder mig over, at integrationsministeren forholder sig i hvert fald en smule åben - jeg
undskylder, hvis jeg overfortolker - til forslaget.
Jeg fornemmer, at der hos den kvindelige integrationsminister også er en vis medfølelse for de
her kvinder, som vi taler om, og derfor er jeg
glad for, at integrationsministeren takkede ja til
Socialdemokratiets forslag om, at vi drak en kop
kaffe sammen.
Jeg vil opfordre til, at vi gør det her i forbindelse med forslaget, at vi simpelt hen sætter os
omkring samme bord og prøver at diskutere det
igennem og ser, hvad vi kan komme frem til, altså laver en fælles beretning på nogle punkter,
som der forhåbentlig kan skabes enighed om.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.10
342050;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket
indsats mod tvangsægteskaber.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Anne-Marie
Meldgaard (S), Steen Gade (SF), Jørgen ArboBæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Så prøver vi at tage den forfra. Det er naturligvis
helt uacceptabelt, at unge mennesker tvinges til
at gifte sig mod eget ønske, og vi skal derfor

Fredag den 29. april 2005 (B 55)
gøre alt, hvad vi kan for at bekæmpe, at sådanne
ægteskaber indgås. Det har været en prioritering
for regeringen siden den første dag, den tiltrådte
i 2001. Regeringen tog nemlig allerede ved sin
tiltræden fat på at bekæmpe tvangsægteskaber,
bl.a. ved indførelse af 24-års-reglen i forbindelse
med reformen af udlændingeloven i foråret
2002.
Regeringeri anser fortsat 24-års-reglen som et
af de mest effektive redskaber mod tvangsægteskaber. Uden 24-års-reglen risikerer vi, at unge,
der ikke har tilstrækkelig styrke til at modstå et
pres fra familien eller andre, tvinges eller presses til at indgå et ægteskab.";Niels Helveg Petersen
343430;Time;"Forslagsstillerne mener ikke, at den nuværende udlændingelov i tilstrækkelig grad forebygger, behandler og straffer tvangsægteskaber. Det
glæder mig at kunne konstatere, at forslagsstillerne er enige i, at udlændingelovens regler har
en betydning for indsatsen for at bekæmpe
tvangsægteskaber.
Forslagsstillerne foreslår, at der indsættes en
særlig bestemmelse om tvangsægteskaber i
straffeloven, der skal gøre det klart, at det er
ulovligt at tvinge eller på anden måde presse andre til at indgå et ægteskab. Det er korrekt, at
straffeloven ikke i dag indeholder en særlig bestemmelse om tvangsægteskaber. Det er imidlertid ikke ensbetydende med, at vi ikke kan
straffe den, der tvinger en anden til at indgå ægteskab. Eksempelvis vil den, der med vold eller
ved trussel om vold tvinger nogen til at indgå
ægteskab, efter omstændighederne kunne straffes efter straffelovens § 260. Endvidere vil den,
der tvinger en person til ægteskab ved at fremsætte konkrete trusler på livet, efter omstændighederne kunne straffes efter straffelovens § 266.
Det er regeringens opfattelse, at vi med straffelovens bestemmelser om tvang og trusler har
kriminaliseret de former for tvangsægteskab,
hvor en. strafferetlig sanktion er hensigtsmæssig
og realistisk.
Det foreslås endvidere, at de danske udlændingemyndigheder forpligtes til at involvere politiet i alle sager, hvor der opstår begrundet mistanke om et tvangsægteskab, således at de personer, der står bag tvangsægteskabet, kan blive
dømt for forholdet.
Det bør i disse sager på samme måde som i
straffesager generelt i første omgang være offeret, der træffer beslutning om at involvere politiet. Hvis myndighederne i samråd med offeret
når frem til, at politiet skal inddrages, kan myn-

2339

dighederne være behjælpelige med at etablere
kontakten til politiet.
Jeg mener ikke, at politiets indblanding i sådanne sager nødvendigvis vil være en fordel for
offeret. Ved en pligtmæssig underretning af politiet i alle sager, hvor der opstår begrundet mistanke om et tvangsægteskab, risikeres det, at offeret bringes i et modsætningsforhold til resten
af familien, som først og fremmest kan være til
skade for offeret selv.
Det foreslås endvidere, at der hos rigspolitiet
oprettes en task force med speciale i at hjælpe
ofre for tvangsægteskaber.
Justitsministeren har over for mig oplyst, at
Rigspolitichefen yder assistance med rådgiv-:
ning og bistand til de enkelte politikredse i forbindelse med vidnebeskyttelse. De beskyttelsesforanstaltninger, der anvendes i forbindelse med
vidnebeskyttelse, kan efter omstændighederne
også anvendes i sager om tvangsægteskaber og
æresdrab. Det er de enkelte politikredse, der
konkret vurderer, hvilke beskyttelsesforanstaltninger der måtte være påkrævet for at beskytte
et vidne. Rigspolitichefen har over for justitsministeren tilkendegivet, at de beskyttelsesforanstaltninger, der anvendes i forbindelse med vidnebeskyttelse, umiddelbart er tilstrækkelige til
at løse de politimæssige opgaver, også i sager
om tvangsægteskaber og æresdrab.
Der stilles også forslag om, at der på relevante ambassader opbygges særlige ressourceenheder, som skal hjælpe danske statsborgere, som er
fanget i et tvangsægteskab. Der findes allerede i
dag på de relevante ambassader både stor viden
om og erfaring med håndtering af sager om
tvangsægteskaber. Man må være opmærksom
på, at den såkaldte ressourceenhed på linje med
de øvrige medarbejdere på ambassaden vil skulle arbejde inden for rammerne af opholdslandets lovgivning, et krav, vi i øvrigt også stiller til
udenlandske ambassader her i Danmark. Enheden vil derfor ikke kunne løfte opgaver, som
ikke i dag allerede udføres på ambassaderne.
Der stilles derudover forslag om, at der på lærer- og pædagoguddannelsen indføres obligatorisk undervisning i de problemer, som unge
med anden etnisk baggrund kan have, ligesom
det foreslås, at det skal være en obligatorisk del
af folkeskolens undervisning at oplyse om de
rettigheder, man har i Danmark til at modsætte
sig alle former for seksuelle overgreb, herunder
tvangsægteskab.
Undervisning i de problemer, som unge med
anden etnisk baggrund kan stå med, indgår

2340

Fredag den 29. april 2005 (B 55)

både i pædagoguddannelsen og også i læreruddannelsen. Faget dansk som andetsprog, som
indgår i læreruddannelsen, rummer også en
række samfundsmæssige og kulturelle aspekter,
som gør det naturligt at inddrage undervisningen i de problemer, unge med anden etnisk baggrund kan møde.
Folkeskolens formålsbestemmelser og fagbeskrivelse giver skolerne mulighed for at drøfte
tvangsægteskaber samt ret til at modsætte sig
seksuelle overgreb af enhver art. Det er givet, at
skoler med et stort antal elever fra kulturer, som
har tradition for tvangsægteskaber, i særlig grad
inddrager dette emne, når der undervises i rettigheder og personlig frihed.";Kl. 15.15
348263;Time;"Forslagsstillerne opfordrer endvidere regeringen til at pålægge alle større kommuner at etablere eller at være tilknyttet et socialt beredskab.
Efter regeringens opfattelse er der ikke brug
for at tvinge kommunerne til at iværksætte sådanne aktiviteter, kommunerne har selv interesse i at bekæmpe problemerne, som senere kan
udvikle sig til noget meget værre og dermed blive en større belastning for kommunerne.
Kommunerne har pligt til at sørge for, at børn
og unge får gratis rådgivning med henblik på
løsning af vanskeligheder i familien.
Derudover har regeringen ydet støtte til udgivelse af vejledningsmateriale til kommunerne,
ligesom ministeriet yder støtte til en telefonrådgivning for fagfolk, og den administreres af
Landsorganisation for Kvindekrisecentre.
Så foreslår forslagsstillerne endvidere, at der
iværksættes undersøgelser om omfanget af
tvangsægteskaber og om pardannelse, at der oprettes en telefonisk døgnrådgivning, at der oprettes flere bosteder, og at der igangsættes en oplysningskampagne, der skal udbrede kendskabet til, at tvangsægteskaber er ulovlige ifølge
dansk ret.
I august 2003 fremlagde regeringen en handlingsplan for regeringens indsats i perioden
2003-05 mod tvangsægteskaber, tvangslignende
ægteskaber og arrangerede ægteskaber.
Handlingsplanen indeholder 21 initiativer, 홢
bl.a. med fokus på information og dialog, rådgivning, en forstærket kommunal indsats, pigeklubber, opfølgning, botilbud, forskning og dokumentation. Regeringen har således allerede 1
iværksat en række initiativer som dem, der foreslås af forslagsstillerne.
Intégrationsministeriét har også støttet Socialforskningsinstituttet i udarbejdelse af rap- '

porten »Pardannelse blandt etniske minoriteter i
DK«, der blev offentliggjort i maj sidste år.
Derudover ydes der støtte til en telefonisk
ungerådgivning, der administreres af Landsorganisation af Kvindekrisecentre. Der er ikke tale
om en døgnrådgivning, men som forslagsstillerne selv henviser til, er der i forbindelse med
satspuljeforliget i 2005 afsat penge til oprettelse
af en sådan rådgivning.
Vedrørende forslaget om yderligere bosteder
kan jeg oplyse, at ministeriet allerede støtter to
bosteder, Kastanjehuset, som er et behandlingsog botilbud for piger og unge kvinder mellem 14
og 18 år, som har behov for hjælp som følge af
konflikter med familien. Det åbnede den 1. oktober 2004. For unge kvinder over 18 år forventes
det i løbet af sommeren at åbne et botilbud i Ishøj. Begge botilbud kan modtage piger og unge
kvinder fra hele landet.
Når der er opnået de nødvendige erfaringer
fra bostederne, herunder vedrørende hvor stort
behovet er for sådanne tilbud, vil regeringen
overveje, om der skal ydes støtte til oprettelse af
yderligere botilbud.
Ægteskaber, der indgås mod eget ønske, er et
alvorligt problem, og området vil til stadighed
have regeringens bevågenhed. Regeringen vil
derfor fortsat overveje, om der er behov for
iværksættelse af nye initiativer på området.
Regeringen finder imidlertid ikke, at beslutningsforslaget indeholder nogen nye og brugbare ideer, som ikke allerede er ført ud i livet eller
er på vej, og regeringen afviser derfor beslutningsforslaget i dets helhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
351475;name_party;":
Nu nævnte ministeren som punkt 1 under regeringens indsats mod tvangsægteskaber 24-årsreglen.
Så er det, jeg bare vil stille spørgsmål om,
hvorvidt der er en sammenhæng mellem 24-årsreglen og tvangsægteskaber. I den forbindelse
vil jeg for en gangs skyld prøve at se, om jeg
ikke kan tro på fru Pia Kjærsgaard, som i et læserbrev i Fyens Stiftstidende den 26. juni sidste
år gennemheglede Frank Jensen og den tidligere
integrationsminister for at skabe den sammenhæng mellem 24-års-reglen og bekæmpelse af
tvangsægteskaber, som hun siger der slet ikke
er.
Hun siger til de to: Fortæl dog sandheden.
Stramningërne i reglerne om familiesammenføring blev først Og fremmest indført for at få sat

Fredag den 29. april 2005 (B 55)
en stopper for den tilstrømning af udlændinge,
som var ved at tvinge hele vores velfærdssamfund i knæ.
Er integrationsministeren enig med fru Pia
Kjærsgaard?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu har jeg ikke loven og dens bemærkninger
med mig her, men så vidt jeg husker den, har regeringen i forhold til udlændingeloven og de
ændringer, vi lavede i 2000 generelt, og i forhold
til 24-års-reglen understreget tre formål, nemlig
at forhindre tvangsægteskaber, at sikre en bedre
integration i Danmark og at få bedre styr på det
antal udlændinge, der kommer til Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
352807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
352848;name_party;":
Så vil jeg bare spørge: Er der en sammenhæng
mellem 24-års-reglen og at bekæmpe tvangsægteskaber? I så fald vil jeg egentlig godt have integrationsministeren til at forklare mig, hvordan
24-års-reglen kan forhindre, at der indgås
tvangsægteskaber.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen der er en klar sammenhæng, og der er
også flere, der har givet udtryk for, at de sætter
pris på, at vi har indført denne her 24-års-regel,
for det letter i høj grad presset på de piger, som i
en ung alder kunne blive udsat for at skulle indgå et tvangsægteskab. De får nu ro til at tage en
uddannelse, blive mere modne og forhåbentlig
blive stærkere, så de, når de bliver 24 år, kan
tage en selvstændig beslutning.
Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr læser SFI's rapport, »Pardannelse blandt etniske minoriteter i
DK«, så er der diskussion med flere, men bl.a. et
citat om, at 24-års-reglen i høj grad har været
med til at lette presset fra hjemlandet på de unge
mennesker og sådan set også i nogle sammenhænge på deres familier her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
353945;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men integrationsministeren glemmer altså halvdelen af det, der står
på den pågældende side.
Der står nemlig, at der er nogle, der siger det,
som integrationsministeren siger, nemlig at de
er glade for 24-års-reglen, men der er også nogle

2341

andre, der siger, at 24-års-reglen og den strenge
udlændingelovgivning i det hele taget gør, at de
føler sig stigmatiseret og trækker sig tilbage til
deres egne kulturelle mønstre. Det vil sige en
forstærkning af noget af det, vi gerne så blødt op
af hensyn til en forbedret integration.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor regeringen er
imod det forslag, der ligger her, nemlig om at
forske. Find dog ud af, om 24-års-reglen rent
faktisk forhindrer tvangsægteskaber. Hvad er
årsagen til, at regeringen ikke på noget tidspunkt er gået i gang med at undersøge det videnskabeligt? Vil regeringen tage initiativ til at
undersøge, hvor stort problemet reelt er med
tvangsægteskaber?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har jo netop støttet SFI-rapporten, og som jeg
også har sagt, følger vi denne her problemstilling løbende. Nu er det måske lidt svært baglæns at se, hvad grundlaget var for tvangsægteskaber før 2001.
Men det, vi klart og tydeligt kan se, også af de
tal, som Udlændingestyrelsen offentliggjorde i
går, er en klar ændring i mønsteret for, hvor
mange og i hvilken alder unge stadig væk finder
deres ægtefælle i deres hjemland, selv om hjemlandet er deres forældres eller bedsteforældres
hjemland.
Så der er sket en klar ændring med 24-årsreglen, og vi vil stadig væk fastholde, at 24-årsreglen er et godt redskab til at forhindre det
pres, der ellers har været på unge piger i Danmark.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
355684;name_party;":
Det er jo en selvopfyldende profeti. Selvfølgelig
er der færre under 24 år, der gifter sig med en
udlænding, fordi det er fuldstændig umuligt at
få familiesammenføring i Danmark, hvis man
gifter sig med en udlænding, inden man er fyldt
24 år. Så den statistik giver jeg ikke meget for:
den viser i hvert fald ikke noget som helst om
tvangsægteskaber.
Ministeren taler meget om retssikkerhed, og
at der faktisk er mulighed for ifølge straffeloven
at rejse retssager mod familier, der tvangsgifter
deres sønner eller døtre bort. Hvad er årsagen
til, at regeringen ikke tager initiativ til at sikre, at
i det øjeblik, man får kendskab til tvangsægteskaber, sørger man for, at der rejses retssager
med henblik på at få de skyldige dømt og med

2342

Fredag den 29. april 2005 (B 55)

henblik på at få statueret nogle eksempler, så familier, der har en kulturel praksis, der ikke er
forenelig med at leve i et moderne samfund, finder ud af, at det her er en retsstat?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi skal gøre alt og gerne tage yderligere initiativer for at gøre opmærksom på, at tvangsægteskaber ikke er acceptabelt i et samfund som
Danmark.
Jeg ved jo også, at der tidligere har været diskussion mellem fru Elsebeth Gerner Nielsen og
den tidligere integrationsminister om det rigtige
i, at man hen over hovedet på offeret melder sagen til politiet. Vi vil bare fastholde, at det skal
ske i samarbejde og i enighed med offeret.
....";Elsebeth Gerner Nielsen
357156;Time;"Jeg tror, at vi kan skabe endnu flere problemer for offeret, hvis man hen over hovedet på
offeret pr. automatik rejser sagen over for politiet i stedet for at sikre, at man får løst problemet
for pigen i første omgang. Hvis hun gerne vil
have, at der rejses en sag over for politiet, jamen
så er myndighederne også behjælpelige med
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
357529;name_party;":
Alle mennesker, der har respekt for sig selv og
for andre, går imod tvangsægteskaber. Sådan er
det for os danskere, sådan hører jeg det også fra
flygtninge/indvandrere, som jeg snakker med.
Der er brug for at få nogle tal på bordet, hvis vi
kan få dem. Derfor vil jeg gerne bede ministeren
om, at man på en eller anden måde finder ud af,
hvad vi snakker om. Når man gifter sig med en
fra sit tidligere hjemland, er det efter min mening ikke ensbetydende med, at det er et tvangsægteskab. Sådan vurderer jeg det ikke.
Det næste, jeg vil sige, er, at jeg havde håbet
og forventet af ministeren, at der var tænkt i
nogle andre baner vedrørende, hvordan vi kan
undgå tvangsægteskaber. Mine tanker er, at man
støtter og bakker op omkring de unge mennesker, om det er piger eller drenge, med en. uddannelse eller med en skolegang, hvis der er
nogle, der henvender sig til ministeriet eller til
politiet. Hvad har regeringen tænkt sig i de ba- ,
ner?

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der kan jeg bare sige til hr. Hüseyin Arac, at det
er jo lige præcis det, vi arbejder med, nemlig
dels at sikre, at der er den information, der skal
være, dels støtter op om de her unge piger, giver
dem nogle muligheder, sikrer, at der er nogle bosteder, de kan tage hen, sikrer, at der er en telefonlinje, de kan ringe til for at få hjælp og vejledning, at myndighederne er der for at hjælpe
dem, også hvis politiet skal involveres. Så det
har .vi allerede fat i, og som jeg også har sagt, arbejder vi fortsat videre på det her felt.
Set i forhold til det her beslutningsforslag er
jeg sådan set glad for, at vi er enige om, at det
her er en problemstilling, som vi skal tage alvorligt, og som vi skal være meget opmærksomme
på og gøre noget ved. Det, jeg bare siger i forhold til de forslag, der ligger her, er, at jeg egentlig ikke synes, at der er så meget nyt i dem i forhold til det, som regeringen allerede gør i dag.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
359496;name_party;":
Regeringen har Socialdemokraternes fulde opbakning, hvad angår at bekæmpe tvangsægteskaber, hvis vi kan komme det nærmere.
Så vil jeg sige, at de unge mennesker, der bliver tvunget til ægteskab, ikke er dem, der taler
dansk, ikke er dem, der har en selvstændig økonomi, og ikke er dem, der har en uddannelse.
Hvis der er nogen, der bliver tvunget, er jeg virkelig bange for, at det er dem, som ikke kan de
der gode ting, som bliver nævnt af ministeren.
Så er jeg lidt ked af, at hr. Søren Krarup ikke
er til stede, for han nævnte fra Folketingets talerstol, at han havde fået et brev fra en mand, som
er gift med en dansker. Han bliver presset til et
tvangsægteskab af nogen i hjemlandet. Hvis det
er rigtigt - jeg siger udtrykkeligt hvis, for jeg er
lidt mistænksom over for det - hvorfor skriver
den mand så ikke til politiet eller ministeren,
men til Dansk Folkeparti, at han vil undgå det
tvangsægteskab? Jeg vil bede ministeren om, at
man beder hr. Søren Krarup om at aflevere den
henvendelse til ministeren, så der kan gøres noget ved det.
Man skal gå ind og slå ned på dem, der indgår tvangsægteskab, eller dem, der bliver presset til det, så alle andre mennesker, som gerne
vil indgå ægteskab, i fred og ro kan indgå ægteskab uden at blive beskyldt for det ene og det
andet.

Fredag den 29. april 2005 (B 55)
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Godt nok er jeg minister, men jeg tror ikke, at jeg
kan bede hr. Søren Krarup om at udlevere papirer til mig, men hr. Hüseyin Arac kan jo opfordre hr. Søren Krarup til at bringe det videre, men
det er ikke noget, jeg kan kræve.
Så vil jeg også sige til det om, hvad det er for
nogle unge, nemlig at det er dém, der ikke kan
dansk og ikke har en uddannelse, at det er en
helt anden diskussion, som jeg synes er meget,
meget spændende, og som jeg tror vi får i forbindelse med en forespørgselsdebat om et par
uger. Men regeringen har jo netop fat i, at vi skal
sikre, at de udlændinge, der kommer til Danmark, at de, der er i Danmark, og at de unge, der
er i skolesystemet, lærer det danske sprog og lærer det så godt, specielt de unge, at de kan tage
en uddannelse, for jeg er helt enig i, at det er et
element til at give de unge en selvstændighed
og en mulighed for at sige fra, hvis der skulle
være et pres for at få dem til at indgå tvangsægteskaber. Så det er jeg helt enig i, og det er også
elementer, som regeringen arbejder kraftigt
med.";Hüseyin Arac
361930;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
361971;name_party;":
Jeg skal personlig sørge for, at brevet med den
rystende historie, som jeg ikke tror ministeren
hørte, da hr. Søren Krarup fortalte den, vil blive
viderebragt til ministeren. Det er en forfærdelig
historie, som er god at få forstand af. Så vil jeg i
øvrigt gerne oplyse ministeren om, at jeg tror, at
hr. Arbo-Bæhr har misforstået fru Pia Kjærsgaard. Der er vist ingen, der kunne finde på at
benægte, at 24-års-reglen har noget med tvangsægteskaber at gøre. Dermed har det jo også noget med tilstrømningen at gøre, for det gælder jo
næsten hundrede procent, at der i hvert tvangsægteskab er en importeret ægtefælle, at det er en
ægtefællesammenføring.
Der kan man så vægte, om det er tilstrømningen, man lægger mest vægt på, som fru Pia
Kjærsgaard, eller om det er de unge menneskers
ve og vel. Men man ville dog være hjerteløs,
hvis man ikke gad lytte: når de unge muslimer
siger, vil I ikke godt bevare 24-års-reglen, så vi
kan blive gamle nok til at trodse vores forældre.
Er ministeren enig med mig?

2343

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg deler synspunktet om, som jeg også sagde i
min tale, at 24-års-reglen i høj grad har været begrundet i at beskytte de unge piger mod tvangsægteskaber.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
363239;name_party;":
Jeg vil bare lige følge det op og så spørge i forhold til det beslutningsforslag, der nu er fremsat: Er ministeren ikke enig med mig i, at med
hensyn til at undgå tvangsægteskaber er 24-årsreglen en fuldstændig uundværlig og fantastisk
god regel?
Der er jo ingen af os, der elsker den regel sådan voldsomt højt, for vi kan jo godt alle sammen se, at man desværre kommer til at genere
nogle mennesker med den, som det ikke var meningen skulle rammes af den. Men der findes
simpelt hen ikke noget bedre middel til at undgå
tvangsægteskaber og da slet ikke det beslutningsforslag her.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Igen kan jeg udtrykke min enighed i, at regeringen anser 24-års-reglen som en nødvendig regel
for at sikre beskyttelse mod tvangsægteskaber,
som vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
364082;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at i Socialdemokratiet deler vi synspunktet om 24-års-reglen, og
at den jo bl.a. er et udmærket værn mod det, vi
her diskuterer omkring tvangsægteskaber.
Derudover synes jeg måske nok, at ministeren var lige hurtig nok til at afvise nogle af de
konkrete forslag, der er i beslutningsforslaget,
eksempelvis spørgsmålet om en med et moderne ord task force hos Rigspolitichefen. Man kun- '
ne jo stille ministeren det spørgsmål, at hvis vi
nu lavede en opinionsundersøgelse blandt unge
indvandrerkvinder i Danmark, hvor mange af
dem tror ministeren så vil svare ja til, at de er
fuldstændig klar over, at de kan henvende sig på
den lokale politistation og gøre krav på at,blive,
en dél af Rigspolitiets vidnebeskyttelsesprogram?

2344

Fredag den 29. april 2005 (B 55)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror, at vi har mange ting i det danske system, som danskere så vel som udlændinge ikke
har fuld viden om. Vi vil meget gerne løbende
sikre, at der er den information, der skal til. Hvis
det handler om yderligere information, så lad os
tage en snak om det.
En yderligere indblanding i Rigspolitiets opgaver og tilrettelæggelse af arbejdet håber jeg at
hr. Morten Bødskov har forståelse for at jeg er
lidt forsigtig med at gå ind i, for det er ikke min
ressort, og det vil under alle omstændigheder
kræve en drøftelse med justitsministeren. Den
melding, jeg har fået fra justitsministeren og ministeriet, er, at de mener, at de redskaber, der er i
dag, er tilstrækkelige til at imødekomme den
problemstilling, som bliver rejst af forslagsstillerne.";Morten Bødskov
365707;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
365745;name_party;":
Nu havde ministeren jo selv indhentet en udtalelse fra justitsministeren og Rigspolitiet, og det
lød i hvert fald, da det blev fremført, som om regeringen med temmelig stor overbevisning
mente, at det, vi har i dag, er nok.
Årsagen til, at jeg stiller spørgsmålet, er selvfølgelig også for at få det på det rene, at det her
handler om prioriteringer. Altså: Mener man, at
det her er et problem? Det kan være, der er usikkerhed om, hvor stort problemet er, nuvel, men
mener man, at det er et problem, må man jo sætte ind over for det, få gjort noget ved det og få
de her primært unge kvinder hevet ud af de der
forfærdelige ægteskaber.
Mit synspunkt er bare, at jeg er fuldstændig
overbevist om, at det er en promille af dem, der
er til stede i dag - hvis det er så mange - som
ved, at de har retten til at henvende sig på den
lokale politistation og blive en del af de her vidnebeskyttelsesprogrammer. Det her handler om
prioritering, at man er klar til at styrke den her
indsats under Rigspolitichefens kappe.
Det er det, der ligger i forslaget, og hvis regeringen virkelig vil gøre noget ved problemet, så
synes jeg da, at man skulle prøve at åbne op og
kigge på det her forslag, i stedet for bare at feje
det til side for noget, man allerede i dag har
gang i, men som ingen åbenlyst ved eksisterer.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg håber trods alt, at unge mennesker ved, at
hvis man har problemer af en karakter, som gør,
at man føler sig truet, kan man gå til politiet. Jeg
kan ikke stå her og disponere over Rigspolitiet
og over, hvordan de tilrettelægger arbejdet.
Jeg har fået en melding om, at de ressourcer
og de redskaber, der er i dag, er tilstrækkelige på
det her felt. Men som jeg også helt generelt har
sagt, er regeringen hele tiden opmærksom på de
her problemstillinger. Hvis vi støder ind i, at der
opstår nogle yderligere behov, er vi villige til at
kigge på det.
Men jeg vil så også understrege, at for mig
handler det i hvert fald som minimum om, at vi
skal gå på to ben i de her sager, at det ikke kun
handler om politisager, som det også blev kommenteret før, at det skal meldes til politiet, men
at det i lige så høj grad hvis ikke mere handler
om at sikre og beskytte de her piger og sørge for
at hjælpe dem på vej på - kan man sige - det sociale plan.";Morten Bødskov
368099;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til næste ordfører, fru Irene Simonsen.";Niels Helveg Petersen
368195;name_party;":
Da jeg læste det her beslutningsforslag og alle
de elementer, der er indbygget i det, sad jeg og
tænkte, hvad er det her for noget? For det, der jo
er vigtigt, og det er vi helt enige i, er at styrke
indsatsen mod tvangsægteskaber. Det er der ingen uenighed om., Det er noget, vi skal arbejde
med hele tiden, og det er noget, vi skal sikre ikke
sker i fremtiden. Det mener jeg så i øvrigt regeringen har gjort.
Så sad jeg og tænkte: Hvordan kan det så være, at forslagsstillerne sætter sig ned og laver det
her? Jo, måske er det, fordi - det var en tanke,
der strejfede mig - man skal finde et eller andet,
hvor man absolut kan finde fælles fodslag, og så
må man opfinde en masse forskellige ting, for
det, der egentlig virker over for tvangsarrangerede ægteskaber, kan man jo ikke blive enige
om. Derfor er det vigtigt at finde noget andet at
flytte fokus over på. Det er blot en tanke, jeg har,
og jeg aner ikke, om den er rigtig, men det vil vi
måske senere finde ud af.
Med hensyn til forslaget, her vil jeg sige, at
ministeren jo så storartet er gået ind i hvert enkelt forslag, så det vil jeg ikke bruge tid på, heller ikke i betragtning af det fremskredne tids-

(294)
Fredag den 29. april 2005 (B 55)
punkt på dagen og i betragtning af, hvor meget
integration og udlændingepolitik vi har talt om i
dag. Det, jeg blot vil sige, er, at bekæmpelsen af
tvangsægteskaber er vigtig. Det er utrolig vigtigt også af hensyn til integrationsindsatsen,
som vi jo skal diskutere i en kommende forespørgselsdebat.
Det, vi ved, er, at 24-års-reglen og tilknytningskravet virker. Hvis man læser i »Årbog om
udlændinge« viser den tydeligt, hvordan der
bliver færre og færre ægteskaber, hvor de unge
henter en ægtefælle i hjemlandet. Det kan man
så, som vi har hørt fru Elsebeth Gerner mange
gange tordne frem med, sige, at det ikke er noget, som den danske stat skal blande sig i. Jo, det
skal vi, og jeg vil gerne også her give klart udtryk for, at der er flere grunde til 24-års-reglen
og tilknytningskravet:";Irene Simonsen
370210;Time;"Det første er at bekæmpe tvangsarrangerede
ægteskaber, det næste er at styrke integrationsindsatsen, og det sidste er at begrænse indvandringen. Og det hænger uløseligt sammen med
at få styrket integrationsindsatsen.
Det var jo så igen skønt at høre, hvor vandene
skilles i dag, om man er enig i, at det virkelig er
det her, der virker, eller om tingene ikke vil virke, før alle de her forskellige forslag kan blive til
noget. Regeringen har gjort meget for tvangsægteskaber og gør det løbende, kigger hele tiden
på området, hjælper, sætter nye foranstaltninger
i gang. 21 helt konkrete tiltag er der sat i gang.
Når jeg står med det her forslag i hånden,
tænker jeg jo også ved mig selv ud over den første tanke, der strejfede mig, at nu skulle man finde noget, man kunne blive enige om: Har man
virkelig tænkt i tvangsægteskaber og tænkt videre på de unge mennesker, der bliver ramt enten af fysisk eller psykisk tvang i forbindelse
med et arrangeret ægteskab uden deres eget frie
valg?
.
Her vil man opfordre igen. Vi har jo set det
før. Man opfordrer børn, for det er de, når de begynder at blive arrangeret væk. Vi ved det jo, og
vi kender det i øvrigt fra litteraturen, det med
folk, der i adskillige bøger fortæller deres egen
historie om, hvordan de er manipuleret frem til
det her helt ned fra 12-års-alderen. Nu vil man
så tvinge dem til at gøre oprør mod deres forældre, mod deres familie, måske med stor fare for
deres eget liv og færden. Det har vi jo set i enkelte tilfælde i forbindelse med de heldigvis få eksempler, der har været på æresdrab.

2345

Det, regeringen gør, er jo netop at tænke på
de stakkels unge mennesker, der står i den situation her, og ikke tvinge dem ud i de store konflikter, men hjælpe dem. Der, hvor det er vigtigt
at sætte hjælpen ind, er, hvor der er en person i
det nære område, som man kan kontakte, og
hvor man også får oplysningerne.
Med hensyn til oplysningerne kan jeg sige, at
Integrationsministeriet jo har sat adskillige oplysningsinitiativer i gang. Jeg vil ikke udelukke,
at der skal flere oplysningsinitiativer til, for vi
bliver aldrig færdige med det her, før problemet
er helt og endeligt løst. Men det løser sig jo hen
ad vejen, jo mere 24-års-reglen virker, og de
unge mennesker bliver ældre og i stand til at
kunne sige fra over for forældrene. I øvrigt er
der er så forhåbentlig langt flere, der får uddannelse og bliver færdige og selvforsørgende, så de
kan klare sig selv endnu bedre og er knap så afhængige af deres familie og deres familiemønster, som de er i dag.";Kl. 15.45
372784;title_name;":
Den første, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er fru Anne-Marie Meldgaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
372916;name_party;":
Jeg kan jo høre på fru Irene Simonsen, at hun gør
sig mange tanker også på andre partiers vegne.
Det synes jeg hun skal lade være med og så koncentrere sig om, hvad der er Venstres politik. For
jeg kunne hverken finde hoved eller hale på den
ordførertale, vi har fået her fra Venstre. Det var
et sammensurium af både udlændingelov, integration og: Kan du komme til?
Jeg kunne forstå noget af indholdet af den tale, hvis det her var et forslag, der ligesom gik ud
på at afskaffe udlændingeloven, når vi taler om
24-års-regel og tilknytning og sådan noget: men
det er det ikke. Det er tiltag, som vi i hvert fald i
Socialdemokratiet er fuldstændig enige i. Det
her er et forslag om at styrke indsatsen mod
tvangsægteskaber.
Vil fru Irene Simonsen ikke give mig ret i, at
hvis bare regeringen var kommet med mange af
de her tiltag først, så havde de faktisk været udmærkede? Derfor vil vi opfordre til, at regeringen gennemgår det her nøje og prøver at sammenfatte det, så vi andre måske kunne støtte det
på anden vis.

2346

Fredag den 29. april 2005 (B 55)

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
374013;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg har gjort mig mine tanker, men jeg konkluderede ikke, om de var rigtige. Det vil jeg gerne understrege.
Og så en anden ting: Jeg har også her i min
ordførertale belyst - hvis ikke jeg har gjort det så
tydeligt, at fru Anne-Marie Meldgaard kan forstå det, må jeg prøve igen - at vi fra Venstres
side støtter ingen af de tiltag, der står her i det
her béslutningsforslag. Vi kan ikke støtte det her
forslag.";Irene Simonsen
374457;Time;"Det første er, som jeg belyste, at sørge for, at
det her bliver skrevet direkte ind i straffeloven.
Den diskussion har vi taget adskillige gange,
hvor Venstre har sagt: Det står i straffeloven, det
er strafbart. I øvrigt står det tydeligt i alt det informationsmateriale, som er røget ud fra ministeriet, og som altså kommer ud i hænderne på
de folk, som vi gerne skulle have informeret omkring det her, at tvangsægteskaber er strafbare i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
374949;name_party;":
Det er jo klar tale. Venstre ønsker ikke, at det
skal stå tydeligt, at det er strafbart. Venstre ønsker ikke, at der skal være mere forskning på
området. Venstre ønsker ikke, at der skal være
tiltag i forbindelse med familiesammenføring,
hvor man også i den store verden kunne være
med til at forebygge, altså en reel forebyggelse.
I forbindelse med alle de sociale tiltag, som vi
lister op, vil jeg godt spørge fru Irene Simonsen,
om hun er helt sikker på, at hun er i overensstemmelse med, hvad hendes socialminister
kommer med af forslag, for i min verden er der i
hvert fald nogle sammenfald i noget af det, jeg
kan se socialministeren vil, og så noget af det vi
kommer med.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
375667;name_party;":
Det var jo i hvert fald en forvanskning af, hvad
jeg har sagt her. For det første vil jeg gerne sige:
Det er jo vigtigt, at det står tydeligt, fordi det
kommer ud som direkte information til målgrupperne, at det her er strafbart.
Det ændrer jo ikke ved, at det står i straffeloven. Jeg ville da gerne spørge fru Anne-Marie
Meldgaard, hvis jeg havde haft muligheden, det
har jeg ikke, jo, det har jeg senere, men ikke nu,
at jeg da bestemt ikke tror på, at den målgruppe

her har Karnov og andre lovsamlinger stående
hjemme og sidder og læser i straffeloven om,
hvilken forskel det vil gøre. Det kan jeg virkelig
ikke se.
Med hensyn til forskning har man i SFI's rapport lavet en større undersøgelse. Der lægges op
til, at der skal ske mere, vi er hele tiden i gang på
det område her.
I forhold til den store verden synes jeg også,
at ministeren fint har belyst, at hvad angår de regelsæt, der er ude på ambassaderne, er de danske ambassader, vi har rundtomkring i verden,
jo underlagt det regelsæt, der er derude, lige så
vel som de ambassader, der er i Danmark, er underlagt vores regelsæt. Sådan er det, men det
ændrer jo ikke ved, at vi stadig gør en indsats,
og de sociale tiltag er der. Men jeg har desværre
ikke taletid til at liste dem alle sammen op.";Irene Simonsen
376970;title_name;":
Nej, formanden har noteret, at både ordførere og
spørgere har en tendens til at overskride det ene
minut, der er stillet til rådighed, og formanden
agter fra nu af at skride hårdere ind. Næste spørger er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
377238;name_party;":
Jamen så skal jeg gøre det kort. Jeg vil bare påpege en enkelt fejl i fru Irene Simonsens ordførertale, nemlig at hun mente, at vi med forslaget
ville tvinge de unge til at anmelde deres forældre, hvis de havde været udsat for tvangsægteskab. Efter at de er blevet oplyst osv. osv., står
der jo helt klart i forslaget, og jeg citerer fra
punkt 4:
»Herefter har offeret stadig mulighed for at
nægte at anmelde sin familie.«
Det er bare sådan til almindelig opklaring for
fru Irene Simonsen, at vi selvfølgelig først og
fremmest tager et hensyn til offeret, også med
hensyn til at kunne undlade at anmelde sin familie.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
377894;name_party;":
Jamen hvori ligger forskellen fra det, der foregår
i dag? Det kan jeg simpelt hen ikke se. Et offer
har da også i dag mulighed for at anmelde sin
familie, hvis vedkommende vil, men vi stiller
det ikke lige for med det samme. Vi vil gerne gå
ind og lave den sociale indsats og hjælpe og i øvrigt prøve at få familien med. Og noget af den
oplysningskampagne, der er fra unge til unge i

Fredag den 29. april 2005 (B 55)
øjeblikket, er jo sådan noget, der virker, for så
sker det i langsomme processer, så en ung ikke
bliver splittet fra sin familie.
Det er jo det, der er så væsentligt, at vi også
holder familien sammen, men uden tvangsarrangerede ægteskaber, og lige præcis her virker
jo både 24-års-reglen og tilknytningskravet.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
378667;name_party;":
Tilbage står så, at det her forslag forbedrer den
unges muligheder for rent faktisk at få den fornødne sikkerhed i forbindelse med at anmelde,
at vedkommende har været udsat for et tvangsægteskab. Det er det, der står i det her forslag i
modsætning til situationen i dag, hvor der stadig væk er muligheder for at undlade. Her forbedres muligheden for at man kan blive beskyttet i tilfælde af, at man anmelder, at man er blevet udsat for et tvangsægteskab. Og det er et
fremskridt.i forhold til, hvordan situationen er i
dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
379203;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
379241;name_party;":
Så er jeg nødt til lige at skitsere, hvordan situationen er i dag. Det er rent faktisk sådan, at hvis et
ungt menneske søger om en familiesammenføring, bliver der også en personlig samtale, det
hele bliver undersøgt grundigt, og den unge har
mulighed for at tilkendegive: Det her er faktisk
ikke helt frivilligt, jeg føler mig tvunget, og
egentlig er jeg ikke interesseret i det her. Og de
oplysninger bliver fortrolige i afslaget. Så hvor
er forskellen?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
379745;name_party;":
Fru Irene Simonsen gør opmærksom på, at det
er ulovligt med tvangsægteskaber, men hvorfor
skal det .være det? Regeringen har jo ingen intention om overhovedet at gøre det ulovligt.
Tværtimod mener fru Irene Simonsen, at det er
synd for de unge, hvis deres forældre kommer
for en domstol.
Hvis det synspunkt skulle udfoldes, ville det
også betyde, at en pædagog, der f.eks. finder ud
af, at et barn er udsat for incest, ikke skal anmelde det til politiet af hensyn til familiens enhed.
Af hensyn til barnet skal der ikke ske de pågældende forældre n o g e t . ,
En dansk far, der arrangerede sin egen datters
voldtægt, ville med sikkerhed blive anmeldt til

2347

politiet, men når en far med anden etnisk baggrund arrangerer sin egen datters voldtægt i
form af et tvangsægteskab, så sker der ham med
sikkerhed intet. Hvor er retssikkerheden?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
380626;name_party;":
Jeg undrer mig over, hvor fru Elsebeth Gerners
indføling er med hensyn til, hvordan vi får det
her bragt videre til de unge mennesker. Hvis vi
går ud og splitter de her familier og får alt for
mange unge mennesker, der skal bo ude på bostederne, på krisecentre og andre steder, fordi de
er truet af et arrangeret eller tvangsægteskab, så
får vi nogle groteske familiesituationer, som vi
desværre allerede har set nogle af.
Her giver vi de unge det frie valg. Når de
kommer til samtalen, får de at vide, at hvis der
er det der, så kan de anmelde det, og at det er
ulovligt i Danmark. Det er vigtigt at sige, at det
er ulovligt. Den information får de. De får også
informationen om, at de beslutter, om familien
skal anmeldes, eller om det her skal holdes anonymt. Så jeg kan ikke se andet, end at det her
forslag er overflødigt og på ingen måde vil hjælpe de unge mennesker videre.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
381556;name_party;":
Betyder det, at det også skal være sådan, at
børn, der er udsat for incest, og hvor en tredje
person finder ud af det, selv skal bestemme, om
der skal foretages en politianmeldelse eller ej?
Når det gælder kvinder, der bliver udsat for
vold, og hvor en tredje person finder ud af det,
skal det der så også være kvinderne selv, der suverænt afgør, om den, der har været årsag til
volden, skal anmeldes til politiet?
Altså, det er jo hele vores måde at agere inden
for retsstaten på, der sås tvivl om med det synspunkt, Venstre har på det her ene punkt, som vel
,at mærke drejer sig om en gruppe familier i
Danmark med anden etnisk herkomst. De skal
have en særbehandling. Dér skal der ikke ske
retsforfølgelse, der skal retsstaten i dens traditionelle form ikke have nogen virkning. Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
382386;name_party;":
Der er slet ingen parallelitet i det her, for det, det
handler om, er nogle unge mennesker, der har
den latente trussel. Ægteskabet er ikke indgået,
der ligger en aftale om, at det skal indgås, og der
skal foregå en familiesammenføring. Der er ikke

2348

Fredag den 29. april 2005 (B 55)

sket et overgreb endnu, men der er latent chance
for, at der bliver det. Det er op til den unge selv
at anmelde.
Hvis vi forestiller os et eksempel: Der er indgået tvangsægteskab, vedkommende er blevet
familiesammenført her til Danmark, den unge
mand eller den unge kvinde fortryder, jamen så
får de da - og har - muligheden for at anmelde
deres forældre.";Irene Simonsen
383067;title_name;":
Så ser det ikke ud til, at der er flere korte bemærkninger til fru Irene Simonsen. Den næste
ordfører er hr. Morten Bødskov.";Birthe Skaarup
383203;Time;;Kl. 16.00
383222;name_party;":
Nu har beslutningsforslaget her allerede været
genstand for en omfattende behandling, så jeg
vil løbe hen over et par af de ting, som vi ønsker
at fremhæve fra Socialdemokratiets side. Allerførst begrundelserne for, at vi selvfølgelig er
medforslagsstiller på det her forslag:
Det handler, som overskriften rigtigt nok antyder, om, at vi mener, at der er behov for at forstærke indsatsen mod tvangsægteskaber. Vi mener helt principielt, at familiemedlemmer, som
er med til at tvinge unge ind i et ægteskab, bryder med ikke bare nogle, men vel alle de grundlæggende principper, som vores samfund bygger på, eksempelvis kønnenes ligestilling, ligeværd og lige ret til at vælge partner. Det er, som
vi alle sammen ved, fundamentale principper i
vores samfund - principper, som vi i Socialdemokratiet i hvert fald ikke har noget imod at
bryste os af, at vi sammen med kvindebevægelsen og arbejderbevægelsen og i øvrigt de andre
partier på centrum-venstre-fløjen, som man kalder den i dag, har kæmpet for i mere end 100 år.
Der er diskussioner om, hvor mange tvangsægteskaber der er i Danmark. Nogle siger, at der
er få, andre påstår, at der er voldsomt mange.
Det er sådan set lidt ligegyldigt. Et er et for meget, som der også står i forslaget, og vi finder
nok aldrig nogen sinde rigtig ud af, hvor mange
der er, fordi vi også ofte står over for et kulturelt
båret fænomen, som kræver det, der er hele
pointen i det her forslag, nemlig en politisk vilje
til at prioritere en bredt funderet indsats. Det er
målet med det her forslag, som jeg bare vil fremhæve et par elementer fra.
Nu har der allerede været ret stor diskussion
om forslagets første pind, som det hedder, om at
indskrive tvangsægteskaber i straffeloven. Jeg er

nødt til at sige, at det har overrasket mig lidt at
høre argumenterne ikke mindst fra Venstres ordfører heroppe, fordi det at ændre og skærpe
straffeloven og henvise til, at det kan have en
præventiv effekt, er ikke nyt for den nuværende
regering. Det er jeg nødt til at sige. Det er sket,
stort set hver eneste gang man har ændret straffeloven. Så bliver der argumenteret med, at det
vil have en præventiv effekt. Hvorfor? Jo, bl.a.
fordi man ved, at domstolene under ingen omstændigheder følger de strafferammer, som man
indsætter i loven - de kommer i hvert fald ikke
op til toppen af dem. Det er det, man gentagne
gange ser. Det er ikke nye argumenter for det fra
den nuværende regering.
Vi så det også sidst, vi havde debat om et forslag omkring omskæring. Der fik vi faktisk, efter
at Dansk Folkeparti så lyset på det her område,
ændret straffeloven efter fuldstændig de samme
principper, som der her er tale om. Så det undrer
mig meget, at man indtager den position her.
Jeg håber, når Dansk Folkepartis ordfører
kommer op på talerstolen, at man så er klar til at
se på det her fænomen. For hvad er det, det
handler om? Det handler lige så vel, som da vi
havde omskæringsdiskussionen, om, at også
straffeloven selvfølgelig må indrettes efter de
udfordringer, som vores samfund står over for.
Det er de bagvedliggende årsager til, at vi ønsker den her præcisering i straffeloven.
Vi er udmærket klar over, at man i dag kan
blive straffet for at bruge tvang mod unge mennesker, det er klart, men det her handler om en
præventiv effekt. Det handler om, at vi også via
straffeloven sender et klart signal om, at fra det
danske samfunds side og for den grundlæggende lov, som straffeloven er, handler det simpelt
hen om, at vi ikke vil finde os i det. Det skal
straffes, og det skal prioriteres. Derfor skal det
med.
Derudover ligger der også en række andre
vigtige signaler i forslaget, som handler om det,
jeg sagde tidligere, nemlig at vi ikke rigtig ved,
hvor stort omfanget er. Men så lad os prøve at
finde ud af det, lad os prøve at finde ud af, hvad
årsagerne er til, at fænomenet eksisterer, og hvor
stort omfanget af det er.
Dernæst er der selvfølgelig også en række socialpolitiske tiltag: Kommunerne skal mere på
banen. Der skal være et mere udadfarende socialt beredskab, således at de unge, som jo ikke
lever her, men rundtomkring i landet, er opmærksomme på, at kommunerne overvåger det
her område. Så ved de, at de eventuelt vil kunne

Fredag den 29. april 2005 (B 55)
henvende sig til dem, og at de eventuelt også vil
kunne henvende sig direkte til en mere tydelig
enhed hos politiet - her taler vi om en task force
hos rigspolitiet.
Som jeg tidligere sagde til integrationsministeren, så er vi lidt i tvivl om, hvor mange af de
her unge indvandrerkvinder der faktisk ved, at
de kan blive omfattet af rigspolitiets vidnebeskyttelsesprogram. Det tror jeg ikke der er særlig mange der gør. Her ligger der selvfølgelig
også et ønske fra forslagsstillerens side om at
prioritere indsatsen, for der er et problem, uanset om det drejer sig om 10, 20, 1.000 eller 10.000,
det er ligegyldigt. Der er et problem. Et er et for
meget, og det skal der gøres noget ved.
Derfor er Socialdemokratiet medforslagsstiller bag det her forslag, og vi håber, selv om kritikken fra Venstres ordfører har været hård, at vi
i hvert tilfælde for et enkelt delelement af forslagets vedkommende kan få eksempelvis Dansk
Folkeparti i tale. Det kunne være spændende.";Morten Bødskov
388415;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
388453;name_party;":
Jeg vil bare gerne have hr. Morten Bødskov til
her at bekræfte, at ifølge straffelovens § 260 og
§ 266 kan man straffes for tvangsægteskaber, og
at det ikké er noget, der sådan har været usagt.
Det har faktisk både været sagt og skrevet i den
debat, vi nu har kørt de sidste 3 år omkring
tvangsægteskaber. Derudover er der sendt masser af informationsmateriale ud til målgrupperne om, at det er strafbart. Kan hr. Morten Bødskov bekræfte, at det er ulovligt i henhold til
§ 260 og § 266 i straffeloven, og at det er omtalt
mange gange, at det er strafbart, og at der også
er lavet informationsmateriale, så man er klar
over det?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
389121;name_party;":
Det er rigtigt nok, at der i straffelovens § 260 og
§ 266 står, at truer man folk, tvinger man folk til
at gøre noget imod deres vilje, kan man blive
straffet. Det ser vi på forskellige andre områder,
og det er der ikke noget som helst nyt i, indrømmet.
Men det her handler, som jeg sagde, om viljen
til at prioritere. Det handler om viljen til at synliggøre det her problem, og det handler om viljen til at få det skrevet ind i straffeloven, således
at de systemer - bl.a. anklagemyndigheden som har med straffeloven at gøre, er mere op-

2349

mærksomme på det her fænomen fremover. Det
er det, det handler om.
Det undrer mig, at man fra regeringens side
skal presses så meget til truget hver eneste gang,
som vi så det, dengang vi havde diskussionen
om omskæring. Der endte det jo med, at vi i
Retsudvalget lavede en beretning uden om regeringspartierne, som så tvang justitsministeren til
at komme med et lovforslag. Det endte faktisk
ganske udmærket, og min fornemmelse er, at
selv om man var modstander af det i starten, så
er man ganske godt tilfreds med det i dag i regeringen.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
390246;name_party;":
Det første step er dog nået. Hr. Morten Bødskov
har erkendt, at det i dag står i straffeloven i § 260
og § 266, og nu mangler jeg så bare at få bekræftet, at det ikke har været nogen stor hemmelighed, men at vi netop både har sagt det og skrevet det, vi har ytret os om, at det er en del af
dansk straffelov, og at man kan straffes for det,
hvis man er med til at tvinge nogen til at indgå i
et tvangsægteskab.
Jeg håber, hr. Morten Bødskov nu kan bekræfte, at det ikke har været nogen statshemmelighed.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
390789;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte, at tvangsægteskaber står
nævnt i straffeloven. Nu står jeg med den heroppe, så fru Irene Simonsen kan komme op og finde ordet. Det står her ikke. Det gør det ikke. Og
det er det, der er hele pointen.
Det handler om, at vi med den her første pind
i forslaget ønsker at sende et klart signal. Det er
en tydelig politisk prioritering af, at det her er et
problem for det danske samfund, og at vi ønsker, at der skal være større opmærksomhed
omkring det. Det er det, der er ønsket med den
her specifikke del af forslaget. Og jeg synes ret
beset ikke det ville gøre voldsomt meget, hvis
man fra regeringens og fra Venstres ordførers
side var lidt mere opmærksomme på det, end
man har været hidtil.
Jeg synes, at man med det her signal, hvis
man var klar til at skrive det ind i straffeloven,
ville sende et klart og tydeligt signal til miljøet.
Man ville sende et klart og tydeligt signal fra det
danske samfunds side om, at man her har med
et fænomen at gøre, som man ikke vil acceptere,

2350

Fredag den 29. april 2005 (B 55)

og som man vil prioritere bliver straffet fremover.";Morten Bødskov
391924;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til næste ordfører, hr. Jesper Langballe.";Birthe Skaarup
392024;name_party;":
Jeg må skuffe hr. Morten Bødskov, og jeg må
sige til fru Anne-Marie Meldgaard, at jeg også
har gjort mig tanker.
Under den nye socialdemokratiske formand
har vi i ugevis været vidner til, hvordan partiets
nye offensive, fremadvendte integrationspolitik
skulle lanceres igennem en række hensigtserklæringer, f.eks. om, at erhvervsfrekvensen
blandt indvandrere skulle hæves fra 57 til 70 pet.
Ja, hvorfor ikke 100 pct.? Det lyder jo fortræffeligt, og vi synes alle sammen, at det er vældig
godt, men problemet lovgivningsmæssigt er bare: Hvordan?";Jesper Langballe
392580;Time;"Derfor har vi jo med stigende spænding ventet på konkrete løsningsforslag. I dag indtraf så
sandhedens time. Hensigtserklæringerne er nu
konkretiserede i beslutningsforslag fra S og R,
bl.a. det her om en styrket indsats mod tvangsægteskaber.
Hvad ser vi? Et stykke rystende naivt tankespind, hvor fantasien helt er løbet af med forslagsstillerne, og hvor lidt nøgtern juridisk bistand ville have været en afgjort fordel. Altså
helt ærligt, hvis ikke jeg vidste bedre, så ville jeg
tro, det var noget fra Ungdomsparlamentet.
Sagen er jo, at vi i lovgivningen har et mageløst effektivt våben mod tvangsægteskab, nemlig 24-års-reglen, som Socialdemokraterne - måske nødtvungent - bekender sig til, mens De Radikale afskyr den. Hvordan forener man så to
holdninger med henblik på at fremstå samlet
som et regeringsalternativ, eller hvordan tilslører man i det mindste uenigheden? Ved at lancere en ny og fantastisk plan mod tvangsægteskaber.
Først og fremmest skal der stå i straffeloven,
at den slags er forbudt. Så skal offeret i den enkelte tvangsægteskabssag i samråd med myndighederne kunne melde forældrene til, politiet,
hvorefter et særligt beredent korps, et tvangsægteskabskorps, under rigspolitiet rykker ud. Forslagsstillerne har altså ikke forstået, at problemet for de unge ofre for den muslimske ægteskabspraksis netop er, at de ikke tør bryde med

deres forældre, der har hals- og håndsret over
børnene og deres valg af ægtefælle, af frygt for
æresdrab eller bare af frygt.
Hvordan vil det så gå, når politiet tropper op
i hjemmet på en datters foranledning? Den bekymring kalder forslagsstillerne misforstået kulturel tolerance. Nej, den lider vi ikke af. Problemet er et andet. Problemet er, at der jo slet ingen
politianmeldelser kommer.
Desuden skal der sættes et udregningsarbejde i gang. Der skal bygges ressourceenheder i de
udenlandske ambassader. Der skal sættes en
forskningsindsats i værk. Der skal være kommunale, sociale beredskaber, telefonisk døgnrådgivning, bosteder, oplysningskampagne og
you name it. Hele dette ordrige forslag er båret
af en tro på, at hvis bare man med ubegrænsede
midler farer frem med pædagogik og forbud og
politi og bål og brand, så kan man rulle 1.500 års
muslimsk kulturtradition tilbage.
Det havde været interessant med en beregning af, hvad dette mastodontiske og formentlig
komplet ineffektive apparat vil koste. Bare et
slag på tasken. Er der ikke noget om, at Socialdemokraterne forlod forhandlingsbordet i forbindelse med strukturreformen med henvisning til, at regeringen ikke ville forholde sig til
de økonomiske konsekvenser? Jamen hvordan
skal vi andre dog tage et så løssluppent og økonomisk uspecificeret idékatalog som det her alvorligt?
I virkeligheden er det en tilbagevenden til
den gamle udlændingelov fra før november
2001, hvor myndighederne ifølge § 9, stk. 1, nr.
2, skulle agere hjertepoliti ved at undersøge og
afsløre, hvornår der var tale om tvangsægteskab, og hvornår de to unge elskede hinanden. I
år 2000 meddelte Udlændingestyrelsen afslag på
ægtefællesammenføring i ét, siger og skriver ét,
tilfælde. 12001 var det ni tilfælde, mens der efter
bestemmelsen meddeltes tilladelse i 1.778 tilfælde. De tal.taler vist for sig selv.
Og så til sidst: Helt utrolige er beslutningsforslagets afsluttende bemærkninger om, at kunstnerne af Folketinget skal opfordres til agitere for
vores grundlæggende værdier og skildre indvandrerfamiliers generationskonflikter i tv-serier som »Matador« og »Familien Gregersen«. Her
føler man sig simpelt hen hensat til Maokinas
agitation for det store spring fremad.
Alt i alt tror jeg ikke Dansk Folkeparti kan .
støtte forslaget.";Kl. 16.10
396234;Time;"Fredag den 29. april 2005 (B 55)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
396307;name_party;":
Hr. Jesper Langballe har svært ved at se, hvordan Socialdemokratiet og De Radikale og den
øvrige del af oppositionen kan arbejde sammen,
men efter at have hørt hr. Jesper Langballes ordførertale kan man næsten kun gisne om, hvordan stemningen er, når der er ordførermøder
med ministeren.
Som vi hørte af en ordfører tidligere i dag, tilhører ordføreren et parti, som mener, at FN's
menneskerettighedserklæring er vejen til et totalitært samfund. Vi har en integrationsminister,
som jeg ved synes, at det er en ting, vi skal holde
temmelig højt i hævd, så det med ikke at kunne
arbejde sammen skulle man måske lige prøve at
tage stille og roligt.
Hvad er det helt nøjagtigt, man fra Dansk
Folkepartis side har imod at indskrive begrebet
tvangsægteskaber i straffeloven, når Retsudvalget rent faktisk tidligere har været med til at
fremme, at omskæring af små børn nu er nævnt
specifikt og er strafbart? Det gjorde det ikke tidligere, men det er fuldstændig de samme paragraffer, der blev henvist til dengang, så hvad er
årsagen til, at man ikke kan bruge de samme paragraffer denne gang og få skrevet begrebet
tvangsægteskaber ind i loven?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
397488;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, hvorfor hr. Morten Bødskov pludselig skal til at tale om menneskerettigheder, men det må da være for bare at sige et
eller andet.
Jeg vil sige, at det at indskrive et forbud mod
tvangsægteskaber i straffeloven synes jeg bestemt ikke ville være det værste. Men jeg synes,
det er overflødigt, for det er jo rigtigt, som der er
gjort opmærksom på, at det allerede kan straffes
ifølge straffeloven. Det kan ikke bringe mit blod
i kog, at man vil indskrive det i straffeloven,
men jeg synes som sagt, det er overflødigt - men
bevares.
Men det efterfølgende med det beredne korps
under Rigspolitiet, der skal rykke ud, når et
ungt menneske har indgivet politianmeldelse
om, at det er offer for et tvangsægteskab, er simpelt hen rystende naivt. Der vil jo ikke melde sig
én eneste. Hvis et ungt menneske overhovedet
skulle udvise mod til at foretage en sådan politianmeldelse, ville tvangsægteskabet jo slet ikke
være noget problem for den pågældende, for så

2351

ville den pågældende også have mod til at sige
nej til sine forældre.
Over for dette tankespind har vi 24-års-reglen. Som jeg har sagt tidligere i dag, er det sådan, at når man taler med de unge muslimer det kan Integrationsministeriet bekræfte - trygler de simpelt hen om, at vi bevarer 24-års-reglen. Når de er 24 år, er de nemlig så gamle, at de
godt kan trodse deres forældre, men det kan de
ikke, når de er 17, 18, 19 eller 20 år.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
398947;name_party;":
Bare for at sige noget, sagde hr. Jesper Langballe. Men hr. Jesper Langballe behøver altså ikke
at argumentere over for Socialdemokratiet om
vigtigheden af 24-års-reglen, og det håber jeg at
ordføreren er klar over.
Men det, der er det centrale her, er jo, at det
virker på mig, som om ordføreren er berøringsangst over for fænomenet. Når vi taler om de
miljøer, har jeg på fornemmelsen, at det ikke ligefrem er berøringsangst, som plejer at være
Dansk Folkepartis tilgang til problemet, så derfor undrer det mig, at man ikke er klar til at gå
mere hårdhændet til værks.
Jeg er glad for, at der er åbnet mulighed for, at
vi måske under udvalgsarbejdet siden hen kan
komme i dialog om spørgsmålet om straffeloven. Det vil være en vigtig ændring af straffeloven, for det vil nemlig være udtryk for, at man
fra samfundets side erkender, at der er et problem, og at vi mener, der skal større fokus på
det, end tilfældet er i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
399915;name_party;":
Ja, men jeg må stadig sige, at jeg altså ikke ser
noget behov for, at det bliver indskrevet i straffeloven. Men jeg synes da ikke, det er noget helt
vildt i varmen som meget af det andet, der står i
beslutningsforslaget.
Så vil jeg lige pege på, at der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at ved at få det
indskrevet i straffeloven kan man forebygge, behandle og straffe tvangsægteskaber. Ja, det er
klart, at når det står i straffeloven, kan man gøre
det. Men der er jo det fine ved 24-års-reglen, at
den faktisk bevirker, at behandling og strafforfølgelse nærmest ikke er nødvendig.";Jesper Langballe
400523;Time;"24-års-reglen forebygger tvangsægteskaber så
effektivt, at alt det med at komme farende ud
med politi og splitte familien ad og risikere, at

2352

Fredag den 29. april 2005 (B.55)

faderen slår sin datter ihjel bagefter, ikke er nødvendigt. 24-års-reglen slår nemlig ned generelt
og siger: Nul og niks, de unge mennesker skal
være 24 år, før de kan blive gift. Det er simpelt
hen genialt, og det virker, hvorimod dette her
overhovedet ikke vil have nogen som helst virkning. Det vil bare koste en masse penge.";Kl. 16.20
401068;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at vi lige skal passe på
det ene minut.
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen
Arbo-Bæhr. Værsgo.
(Kort bemærkning).
Jørgen Arbo-Bæhr.(EL):
Hr. Jesper Langballe startede jo sit indlæg med
nogle lidt nedgørende bemærkninger om Ungdomsparlamentet. Men efter at have hørt hr. Jesper Langballes ordførerindlæg, kan jeg kun sige,
at de indlæg, der var under Ungdomsparlamentet, i hvert fald var på et noget højere niveau.
Hvad er det, hr. Jesper Langballe siger? Han
siger, at denne brede vifte af tiltag ikke er nødvendig, for vi har jo 24-års-reglen. Men hvad er
det, der er essensen i 24-års-reglen? For langt
den overvejende del handler det om at forhindre
nogle mennesker i at bo sammen, selv om de gifter sig på fuldstændig almindelige, ordinære vilkår.
Hvis det nu er sådan, at 24-års-reglen er som
sendt fra himlen og kan løse alle problemer,
skulle det jo være sådan, at der ikke blev indgået
tvangsægteskaber i dagens Danmark, og jeg
spørger hr. Jesper Langballe: Tror hr. Jesper
Langballe virkelig, at der ikke indgås tvangsægteskaber her i landet - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
402211;name_party;":
Jeg tror, det vrimler med. tvangsægteskaber i
dette land, og jeg vil anbefale alle at læse vores
folketingskollega, den radikale hr. Naser Khaders meget smukke og gribende bog, hvor han
skildrer sin egen tvangsægteskabssag og gør opmærksom på, at tvangsægteskaber er det generelle i alle muslimske familier over hele Jorden.
Så må jeg lige sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at
der er altså noget, hr. Jørgen Arbo-Bæhr har misforstået. Det er ikke forbudt at gifte sig, når man
er under 24 år - så vidt er det ikke kommet her
til lands - men man kan bare ikke få ægtefællesammenføring, og derfor slipper de unge mennesker for at få importeret en fætter eller kusine

fra Den Anatolske Højslette, som de overhovedet ikke er interesserede i at blive gift med.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
403007;name_party;":
Når hr. Jesper Langballe er færdig med at lufte
alle sine fordomme om muslimske ægteskabsforhold, hvor alt bliver generaliseret, som om
det er det almindelige - selv om tvangsægteskaber vel ikke er det almindelige, hverken i Danmark eller i mange andre lande - kan vi måske
begynde at diskutere et konkret forslag, som
skal forhindre, at der rent faktisk indgås tvangsægteskaber.
Jeg mener, at hr. Jesper Langballe ikke har
gjort andet i denne debat end at sige: Jamen vi
har en 24-års-regel, så er der ikke brug for andet.
Men det er så langt fra virkeligheden, som det
overhovedet kan være, og jeg spørger bare, hvad
det helt konkret er i de tiltag, der er i forslaget,
som hr. Jesper Langballe har noget imod.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
403762;name_party;":
Nu forstår jeg altså ikke rigtig noget mere.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr spurgte mig, om jeg
tror, der er mange eller få tvangsægteskaber i
Danmark, og jeg sagde til hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
at jeg tror, det vrimler med dem, og så brugte jeg
som kilde en erklæret muslim, nemlig hr. Naser
Khader, som har skrevet en fornem bog, hvor
han skildrer et konkret tilfælde, nemlig sit eget,
og derefter siger, at sådan er praksis - ikke bare i
bestemte muslimske enklaver, men i stort set
alle muslimske familier kloden over.
Så siger hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at jeg er fordomsfuld, men det er da en måde at debattere
på, som ikke rigtig giver nogen mening, for så
kommer vi jo slet ikke videre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
404487;name_party;":
Jeg er altså nødt til at tage min kollega i forsvar.
Hr. Naser Khader har aldrig sagt, at alle muslimer praktiserer tvangsægteskaber, han har heller aldrig skrevet det, og i øvrigt har han ikke
selv været udsat for et tvangsægteskab.";Elsebeth Gerner Nielsen
404732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
404773;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi begge to har læst hans bog,
hvor han skriver, at han har været udsat for et
arrangeret ægteskab, men at det ikke blev til no-

(295)
Fredag den 29. april 2005 (B 55)
get, fordi han - som han meget morsomt skildrer - drak sig mod til at sige nej til de to familier. Han ville ikke, og den stakkels pige fik i øvrigt en dybt, dybt ulykkelig skæbne. Jeg kender
udmærket bogen, og han siger ikke direkte, at
alle muslimske familier praktiserer tvangsægteskaber. Jeg går ud fra, at f.eks. hr. Naser Khader
ikke selv gør det, men han siger, at det er en generel praksis hos muslimer overalt i verden.";Jesper Langballe
405425;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste ordfører, og det er fru Henriette Kjær.";Birthe Skaarup
405530;name_party;":
Det er jo sådan set et ganske sympatisk forslag,
som De Radikale, Socialdemokraterne, SF og
Enhedslisten har fremsat - sympatisk, fordi det
selvfølgelig er nødvendigt med en effektiv indsats mod tvangsægteskaber, men som tilfældet
er med de andre forslag må jeg også sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette
forslag.
Regeringen har allerede sat en masse initiativer i gang og strammet lovgivningen, så det er
sværere at få gennemført et tvangsægteskab, så
derfor synes jeg, at man kommer en postgang
for sent med forslaget. Derudover tror jeg simpelt hen ikke på, at de mange punkter, man har
tænkt sig at sætte i værk, vil hjælpe mere end
det, regeringen allerede har sat i værk.
Hvis vi starter med det første punkt, er det jo
sådan, at tvangsægteskaber allerede er ulovlige i
dag ifølge loven, og jeg opfatter det derfor mere
som tom symbolpolitik, at man vil lave en særlig
paragraf om tvangsægteskaber. Det er også min
erfaring, at alle EU-landene arbejder kraftigt
mod tvangsægteskaber. Det er en indsats, man
koordinerer under den åbne koordinationsmetode, og som der er meget fokus på i EU-kredsen.
En række af de andre forslag er også gennemført, bl.a. om en boenhed for kvinder, der er bange for at blive tvunget ind i et ægteskab. 12004
åbnede det første for piger mellem 14 og 18 år,
og inden længe åbnes der også et botilbud for
kvinder over 18 å
r
.
.
Men det, jeg synes er allermest effektivt for at
undgå tvangsægteskaber, er og bliver altså 24års-reglen, som udenlandske piger jo også oftest
er jublende lykkelige for. Det er virkelig noget,
der beskytter dem, og det er bl.a. derfor, vi har
lavet reglen. Jeg ved, at forslagsstillerne ikke
bryder sig meget om den bestemmelse, men jeg

2353

tør alligevel ikke tænke på, hvordan situationen
ville se ud, hvis vi afskaffede reglen.
Jeg vil også gerne sige her, at jeg faktisk mener, at arrangerede ægteskaber er præcis et lige
så stort problem som tvangsægteskaber. Jeg tror
ikke, det kan være særlig lykkeligt eller frivilligt,
når man som ganske lille har fået at vide, at man
måske skal giftes med sin fætter. Det er måske
ikke noget, man bliver tvunget til, og man accepterer det måske også, fordi det nu engang er
sådan i ens familie, og så går hele ens opvækst
med, at man skal forholde sig til det. Så må det
være ret underligt at blive forelsket i en mandlig
kammerat på handelsskolen, når man alligevel
må sige til sig selv: Åh nej, det går jo slet ikke,
jeg skal giftes med den anden. Det synes jeg faktisk er lige så slemt, og også i den forbindelse er
24-års-reglen god.
Vi er enige om, at der skal gøres en effektiv
indsats mod tvangsægteskaber, men jeg mener
så bare, at regeringen allerede er helt fremme i
skoene og har taget de nødvendige initiativer,
bl.a. med handlingsplanen mod tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, som jeg selv var
med til at udarbejde sammen med daværende
integrationsminister Bertel Haarder. Vi skal hele
tiden se på, om der er nogle nye håndtag, vi kan
bruge i kampen mod tvangsægteskaberne, men
jeg mener ikke, at de forslag, der ligger her, kan
bruges til noget, og derfor afviser vi også forslaget.";Henriette Kjær
408699;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, for der var ikke nogen spørgsmål, og så er
det.hr. Steen Gade.";Birthe Skaarup
408825;Time;;Kl. 16.30
408841;name_party;":
Forslaget om en styrket indsats mod tvangsægteskaber synes vi er nødvendigt og vigtigt.
Som et parti, som ikke er tilhænger af 24-årsreglen, er vi ekstra optaget af at få styrket indsatsen på en lang række områder, så den bliver
stærkere end den, der allerede foregår. Det bliver næsten fremstillet sådan af regeringspartierne, at fordi der sker noget på nogle områder ikke på dem alle, men på nogle områder - kan
det ikke diskuteres, om der, skal ske mere. Men
det er faktisk vores ønske, at der skal ske mere:
at der sker mere på informationsområdet, at vi
er mere opsøgende, og at der sådan set hele raden rundt gøres mere.

2354

Fredag den 29. april 2005 (B 55)

Egentlig hørte jeg faktisk nogle signaler i den
retning fra ministeren, men jeg hørte dem så
sandelig ikke fra i hvert fald Venstres ordfører.
Venstres ordfører koncentrerede sig jo i sit indlæg nærmest om 24-års-reglen, og den er sådan
set ikke en del af forslaget. Der er slet ikke taget
stilling til den, det er slet ikke den, forslaget
handler om, så jeg vil håbe, at ministerens lidt
mere fremkommelige formuleringer er et tegn
på, at man faktisk godt kan se, at der skal ske
mere, også i retning af nogle af de ting, der ligger i forslaget.
Et eksempel: Fordi der er lavet ét forskningsprojekt, behøver man jo ikke sige nej til flere
forskningsprojekter. Det er lidt latterligt at høre,
når det bliver sagt på den måde, at når vi har én
bog, skal vi ikke have en til. Det er i hvert fald
ikke et ordentligt argument, og problemet burde
egentlig ikke kunne debatteres på det niveau.
Det andet spørgsmål, jeg vil sige noget om, er
om straffeloven, som jeg synes er en ordentlig
diskussion værd. Skal vi have en ny paragraf
ind i straffeloven eller ej? Jeg synes, man skulle
være ærlig og sige, at det kan da diskuteres. Det
er jo ikke sådan, at nogen af os siger, at man ikke
kan straffe for tvangsægteskab, for det kan man:
det er klart nok. Men man skal jo vurdere, hvilket politisk signal der vil ligge i, at man fik det
ind i straffeloven. Hvordan vil det blive oplevet,
og hvordan vil en målrettet kommunikation i
forbindelse med, at man indfører det i straffeloven, virke?
Jeg er sikker på, at det vil virke, hvis vi får en
debat om det, indfører det i straffeloven og derefter informerer bredt i samfundet om det.
Spørgsmålet er så, om flere vil blive straffet, hvis
vi gør det. Der bliver ikke straffet nogen i dag,
fordi man ikke rigtig har kunnet finde frem til
nogen på det foreliggende grundlag, men jeg
tror, det vil være et godt politisk signal, som jeg
gerne vil være med til at gennemføre.
Så er der spørgsmålet om de brede oplysningsinitiativer. Hvis jeg skal være helt ærlig,
tror jeg faktisk, at det er her, løsningen skal findes. Tænk på, hvad der er sket her i samfundet
med hensyn til ændrede holdninger på en række
områder i løbet af 30-40-50 år.
Det skal ikke være en del af et lovforslag, men
det skal være en måde at illustrere spørgsmålet
på. Hans Kirks »Fiskerne« beskriver nogle samfund, som for flere år tilbage på mange måder
lignede de samfund, som nogle af vores indvandrere lever i. Der var en enorm stærk social kontrol og megen ufrihed til det enkelte menneske,

men det var et samfund af indfødte danskere, og
hvad har ændret det? Uddannelse, oplysning,
information og det, at man har kæmpet for at
skabe et åbent samfund, som ikke lukker sig inde, men åbner sig udadtil. Jeg tror virkelig, der
er meget mere at hente her, og jeg håber også, at
ministeren vil interessere sig for det.
En sidste kommentar til 24-års-reglen, som
forslaget altså ikke handler om. Det er synliggjort i dag, at en vigtig del af formålet med 24års-reglen - måske den vigtigste - er at få færre
udlændinge ind i landet og ikke at hindre
tvangsægteskaber. Det synes jeg er en rimelig
konstatering.";Steen Gade
412636;Time;"Jeg vil sige her på falderebet, at der ikke er
nogen, der kan sige, at reglen ikke har en positiv
betydning for den diskussion, vi har, men
spørgsmålet er: Vil man betale den pris? Det vil
vi ikke. Det er klart, at der er nogle, der bliver
hjulpet af, at vi har en 24-års-regel. Det ville
være dumt at benægte det, og man kan jo også
læse sort på hvidt, at der er nogle, der siger det.
Men vi vil ikke betale prisen, og derfor er vi
endnu mere indstillet på, at der skal ske en kraftig indsats efter de linjer, der er beskrevet i forslaget, og for den sags skyld også tages en række
andre initiativer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
413279;name_party;":
Det er jo reel snak, når man siger, at alle muslimske unge har glæde af reglen, fordi de slipper for
tvangsægteskab, men at man ikke vil betale den
pris, det faktisk er, at en masse andre mennesker
bliver generet af 24-års-reglen. Det er fair nok, at
hr. Steen Gade har det synspunkt.
Men jeg vil lige sige, at når der spørges, om
reglen er indført for at hæmme tilstrømningen
eller for at undgå tvangsægteskaber, kan man
ikke stille det sådan op, for de to ting er jo sammenfaldende. Med 24-års-reglen slår man to
fluer med ét smæk: Med hvert eneste tvangsægteskab, som forhindres, undgår man en ægtefællesammenføring. Det vil sige, at man undgår at
få flere udlændinge hertil, samtidig med at man
værner de unge mennesker mod at blive tvangsgift, så de to ting er helt sammenfaldende.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
414102;name_party;":
Jamen tvangsægteskaber eller i hvert fald stærkt
arrangerede ægteskaber indgås jo også i dag.
Det kan bare være, at parret ikke bor i Danmark,

Fredag den 29. april 2005 (B 55)
men måske i Malmø, det er i hvert fald det, der
kan være realiteten med arrangerede ægteskaber, og vi ved ikke, om nogle af dem også er
tvangsægteskaber. Så 24-års-reglen har ikke løst
problemet, 24-års-reglen har skabt en hel masse
andre problemer, også i andre lande.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
414592;name_party;":
Hvis hr. Steen Gade spørger i Integrationsministeriet, vil han få at vide, at i de tvangsægteskaber, som 24-års-reglen forhindrer, ville der i
hvert enkelt tilfælde være tale om familiesammenføring.
Man kunne godt forestille sig, at to herboende familier, der kommer fra den samme egn, ville have deres børn gift med hinanden, men det
er så forsvindende få tilfælde, at de overhovedet
ikke tæller i regnskabet. Men det er et tvangsægteskab, hver gang en fætter eller en kusine hentes op fra hjemlandet, og derfor kan man ikke sige, at formålet med reglen enten er at forhindre
tilstrømning eller at værne de unge mod tvangsægteskab. Det er begge dele på én gang.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
415291;name_party;":
Det er altså hr. Langballes synspunkt om fætterog kusineægteskaber, men det, som jeg har lagt
vægt på, er, at ordningen ikke først og fremmest
er lavet for at hindre tvangsægteskaber, men at
det i stedet handler om at hindre tilstrømning.";Steen Gade
415564;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre til næste ordfører. Det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Birthe Skaarup
415681;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at tvangsægteskaber er en alvorlig krænkelse af mennesker, og
derfor skal vi selvfølgelig som politikere også
gøre, hvad vi kan for at bekæmpe tvangsægteskaber, forebygge dem og ikke mindst sikre, at
de mennesker, der bliver ofre for tvangsægteskaber, får alle muligheder for at komme ud af
dem i sikkerhed og uden at blive udsat for forfølgelse fra de mennesker, som har stået bag
tvangsægteskaberne.";Jørgen Arbo-Bæhr
416125;Time;"Der har været en debat om en lang række ting
i forbindelse med forslaget, bl.a. om problemet
er stort eller lille. Det er der jo ikke rigtig nogen,
der ved noget om, og det i sig selv burde jo være

2355

nok til, at man undersøger, hvad det er, vi snakker om, når vi snakker om tvangsægteskaber.
Der er også nogle, der i debatten har sammenblandet begrebet tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Alt andet lige må man sige, at der er en væsentlig forskel. Vi må fastholde, at arrangerede ægteskaber spænder over et
meget, meget bredt spektrum af forskellige forhold, og at der også i danske familier er forskellige former for arrangementer eller i hvert fald
forberedelser, så derfor er det vigtigt, at vi her
snakker om lige præcis tvangsægteskaber, altså
at en person bliver tvunget til at gifte sig med en
anden mod sin vilje.
Der er også blevet snakket om 24-års-reglen
undervejs i debatten. For nogle partier virker
det, som om 24-års-reglen er alfa og omega, der
bare løser problemerne, men 24-års-reglen har jo
først og fremmest den effekt, at den forhindrer
folk, der godt vil bo med deres ægtefælle her i
landet, men ikke er fyldt 24 år, i rent faktisk at få
den ret. Det er jo hovedeffekten.
Hr. Jesper Langballe snakker om at slå to fluer med et smæk. Hvis man betragter de unge
mennesker, som godt vil familiesammenføres
her i landet, vil jeg sige, at så har hr. Jesper Langballe slået rigtig, rigtig, rigtig mange fluer med
et smæk. Så har han nemlig ramt alle dem, som
godt vil bo sammen med deres ægtefælle i Danmark.
Det er også et faktum, at 24-års-reglen ikke løser problemet med tvangsægteskaber, og derfor
er det altså nødvendigt, at vi prøver at kigge lidt
mere på, hvad vi kan gøre med en bred vifte af,
tiltag for at løse det problem, at nogle mod deres,
vilje tvinges til at blive gift, og forslaget her prøver netop at forbedre de forhold, som kan forebygge tvangsægteskaber og sikre de mennesker,
som bliver, udsat for risikoen for det.
Ud over de tiltag, som ligger i forslaget, vil
jeg bare nævne et enkelt forslag mere, som i ,
hvert fald Enhedslisten står for. Det er i virkeligheden et meget enkelt forslag, nemlig et forslag
om, at de mennesker, som bliver udsat for
tvangsægteskaber, skål have mulighed for at
skifte personnummer, når de bryder ud af dem,
så de på den måde kan få en vis form for sikkerhed.
Med det forslag, der ligger her, vil der i hvert
fald kunne iværksættes en række tiltag, som vil
betyde, at vi kan sikre mennesker og forebygge
bedre, og derfor støtter vi selvfølgelig forslaget.

2356

Fredag den 29. april 2005 (B 55)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
418751;name_party;":
Der er nogle sejlivede misforståelser her i debatten, og jeg kan godt mærke, at det ligesom er
umuligt at få dem udryddet.
24-års-reglen forhindrer jo ikke nogen i at gifte sig, det skal man lige huske. Vi har ikke nogen
lov her til lands, som siger, at man ikke må blive
gift, når man er under 24 år. Det, som 24-års-reglen forhindrer, er ægtefællesammenføring af
nogle, som vil gifte sig, når en af dem eller begge
er under 24 år.
Jeg synes, det er, som om hr. Arbo-Bæhr ikke
rigtig har fattet det, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Arbo-Bæhr: Hvorfor løser 24-års-reglen
ikke problemerne?

get 24-års-reglen virker, hvor meget den modvirker tvangsægteskaber. Jeg er overbevist om men det er en trossag - at antallet af tvangsægteskaber er raslet ned på grund af 24-års-reglen.
Men jeg tror faktisk, at det er umuligt at undersøge, for tager man ud i en familie og spørger:
Er de to unge mennesker der tvangsgift? vil det
svar, man får, være at de da selvfølgelig ikke er
det. Man kan heller ikke få undersøgt, hvordan
det ville være gået, hvis 24-års-reglen ikke var
der.
Men hr. Arbo-Bæhr har ret i, at det forhindrer
de to unge mennesker i at bo her i landet, fordi
det forhindrer den ene i at komme ind i landet,
og det er jo faktisk også det, der er meningen
med den. Så jeg har svært ved at se det som nogen kritik af loven, at 24-års-reglen forhindrer
dem i at blive gift og bo her. Det er faktisk det,
der er meningen med det, fordi man skal undgå
tvangsægteskaber.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
420271;name_party;":
For det første: Hvis hr. Jesper Langballe havde
hørt efter, hvad jeg sagde, sagde jeg rent faktisk,
at 24-års-reglen forhindrer ægtefæller, som ønsker at bo sammen her i landet, i at gøre det,
hvis den, der bor i landet i forvejen, er under 24
år. Sådan virker reglen, og det betyder jo meget
for de mennesker, om de har mulighed for at blive boende her i landet. Man kan have nok så
meget tilknytning til Danmark, og alligevel kan
man ikke få lov til at gifte sig og bo her sammen
med sin ægtefælle.";Jørgen Arbo-Bæhr
420783;Time;"For det andet: Med hensyn til, om 24-års-reglen løser problemet med tvangsægteskaber, er
det jo sådan, at tvangsægteskaber finder sted i
dag, efter at 24-års-reglen er indført. Det kan der
være mange muligheder for. Det kan være nogle, der er ældre, eller det kan være nogle, der
f.eks. bor i det her land begge to, eller det kan
være et spørgsmål om tvangsægteskaber, hvor
man så bor i et andet land, og hvor den ene af
dem kommer fra Danmark.
Der er masser af eksempler på tvangsægteskaber, efter at 24-års-reglen er indført. Det er
ikke det problem, den løser. Jeg mener stadig
væk, at det er rigtigt, at hovedårsagen til, at 24års-reglen blev indført, var, at man vil have så få
til det her land som overhovedet muligt, og det
var også dét, der var det vigtigste motiv til, at
den blev indført.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
421624;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de fleste ægteskaber ikke
er tvangsægteskaber, og hr. Jesper Langballe siger det rent ud: Den forhindrer den ene ægtefælle i at komme her til landet. Masser af mennesker gifter sig med en, der bor i et andet land.
Den forhindrer dem i at bo sammen her i landet.
Det er jo ærlig snak, hvis det er det, der er målsætningen. Den forhindrer ægtefolk i at bo her i
landet. O.k.
Noget andet er så, at hr. Jesper Langballe har
en tro på, at det virker. Nu er jeg ikke så hellig,
som hr. Jesper Langballe er, så derfor synes jeg
bare, at når man bygger hele sin argumentation
og hele sin lovgivning om det her meget alvorlige område op på tro, så er man for langt ude.
Vi skal lave en lovgivning, hvor man ikke
skal tro, at man ved noget som'helst om virkningerne. Vi bliver nødt til at vide, hvad det er, der
sker med den lovgivning, der bliver lavet, for ellers står vi altså i den situation, hvor alt kan vedtages, og hvor man bare kan bygge det på en tro
på de hellige magter.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
422663;name_party;":
Det er tidligere i den her diskussion blevet sagt,
om man da ikke kunne få undersøgt: hvor me-";Jesper Langballe
422789;name_party;":
Jeg vil starte der, hvor den tidligere ordfører
slap, nemlig med at sige, at det er vigtigt, at vi i";Elsebeth Gerner Nielsen
422925;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, fru Elsebeth Gerner NielI
sen.

Fredag den 29. april 2005 (B 55)
Danmark har en lovgivning, der er baseret på
viden og ikke på tro.
På den baggrund har jeg en kort bemærkning
om 24-års-reglen: I Det Radikale Venstre er vi
ikke af den opfattelse, at 24-års-reglen virker
med hensyn til tvangsægteskaber, først og fremmest fordi unge, der bliver tvangsgift, sandsynligvis vælger den samme løsning som andre, der
bliver gift, inden de er 24 eller 28 år og ikke kan
få familiesammenføring i Danmark, nemlig at
flytte til Malmø eller et andet EU-land, hvor de
så kan optage deres familieliv.
Når det så er sagt, er det vigtigt at huske på,
at det her ikke er en debat om 24-års-reglen og
den udledning af lovgivningen, vi har i dag.
Den har forslagsstillerne forskellige holdninger
til. Det her er fornuftige initiativer at iværksætte
med henblik på at forebygge tvangsægteskaber
og løse nogle af de helt konkrete problemer, vi
står med. Det her er en buket af forslag, hvor vi
går målrettet til værks med henblik på at hjælpe
nogle af de unge mennesker, der kan gå hen og
blive udsat for et tvangsægteskab eller eventuelt
allerede lever i et.";Birthe Skaarup
424152;Time;"Vi ønsker, at der skal være en paragraf i straffeloven, først og fremmest på grund af signalværdien. Det, at vi eksplicit skriver i straffeloven, at det altså i Danmark er ulovligt at tvangsgifte unge mennesker bort, har selvfølgelig en
kraftig signalværdi. Det har Folketinget også
tidligere anerkendt, som den socialdemokratiske ordfører var inde på, når vi taler omskæring
af små piger. Nu er der også en eksplicit paragraf i straffeloven, hvor der står, at det er forbudt. Selvfølgelig har det en virkning. Der bliver
en debat i samfundet om det, og det bliver klart
for de familier, der kan finde på at praktisere
tvangsægteskab, at sådan noget tolererer vi ikke
i Danmark. Der er nul tolerance, når det drejer
sig om tvangsægteskab.
Derfor er det så vigtigt med den her eksplicitte paragraf, ligesom det selvfølgelig er vigtigt, at
der køres retssager. Jeg lover, at bare en enkelt
eller to retssager på det her område ville gøre
underværker, fordi det igen blev klart, at det her
vil vi ikke være med til. Det er et moderne samfund, hvor kvinderne har rettigheder, hvor kønnene er ligestillet, og derfor finder vi os ikke i,
hvis der er forældre, onkler og tanter, der finder
på, at en ung skal giftes med en bestemt. Samfundet går ind og beskytter den enkelte, går ind
og beskytter den enkeltes frihedsrettigheder, ja,
menneskerettigheder, kunne man sige. ,

2357

Ud over det går det her forslag på, at vi skal
hjælpe de unge, ikke bare tvinge dem til at rejse
til udlandet, men tværtimod hjælpe dem. De unge, som eventuelt bliver udsat for et tvangsægteskab, skal selvfølgelig have hjælp, hvis de bliver
sendt hjem på ferie i Pakistan, Tyrkiet, eller hvor
et tvangsægteskab nu måtte forekomme. De skal
vide, at de selvfølgelig kan henvende sig til den
danske ambassade og dér få hjælp, fordi de er
borgere i vores Danmark, og at vi hjælper dem.
Uanset hvor i verden de er, er de borgere i
Danmark, og derfor har de ret til den danske
stats beskyttelse. Lige nu har vi bare ikke den
nødvendige kompetence på ambassaderne og
heller ikke de nødvendige ressourcer. Derfor
foreslår vi, at vi gør det samme, som man f.eks.
har gjort fra svensk side, nemlig opbygger en
task force på de relevante ambassader, der kan
hjælpe de unge.
Vi foreslår også, at der ved rigspolitiet oprettes en task force. Igen har vi ideen fra Sverige,
som har arbejdet meget mere målrettet med den
her problematik, end vi nogen sinde har gjort i
Danmark. Vi ér nødt til at være sikre på, at der i
politiet er mennesker, der virkelig har viden om
det her område, som er klar over, hvad det er for
kulturelle mønstre, man er oppe imod.
Så vi har brug for uddannelse, vi har brug for
ressourcer, vi har brug for, at der simpelt hen er
nogle, der ikke tager sig af andet end den her
problematik. F.eks. skal det være sådan, at en
ung, der er bange for at blive tvangsgiftet bort,
når han eller hun kommer hjem på ferie i forældrenes hjemland, trygt kan henvende sig til politiet og få udleveret et hemmeligt telefonnummer, som vedkommende altid kan ringe til dag
og nat og få kontakt til en dansk politibetjent, så
han eller for den sags skyld hun kan hjælpe den
unge, uanset hvor den unge er i verden.
Vi mener også, at det er nødvendigt med nogle forskningsmæssige tiltag. Vi ved for lidt. Der
bliver lovgivet uden viden, på baggrund af næsten ingen viden, alle anerkender det. Der bliver
lovgivet med udgangspunkt i tro og myter. Det
er ikke et moderne samfund værdigt. Vi skal
have mere viden, vi skal have mere forskning.
Så er der selvfølgelig brug for flere sociale tiltag. Vi har brug for, at alle større kommuner, der
kan have de her problemer, gør det samme, som
man har gjort i København og gjort meget dygtigt i København. Vi har igen brug for mennesker, som er i stand til at sætte sig ind i de kulturelle mønstre,. og som kan hjælpe de familier, der
har problemer. , (
홢

2358

Fredag den 29. april 2005 (B 55)

På lærer- og pædagoguddannelsen er vi nødt
til at tage hensyn til, at der i det her samfund bor
mange forskellige typer mennesker, med meget
forskellige problemer. Vi skal have udviklet lærer- og pædagoguddannelsen, sådan at der er
obligatorisk undervisning i de problemer, som
unge med anden etnisk baggrund slås med.
Der er en række andre forslag, som andre
ordførere har været inde på. Jeg skal sige tak til
ordførerne for de faldne bemærkninger. Jeg er
selvfølgelig glad for det samarbejde, der er
blandt de fire partier, men jeg fornemmer også,
at ministeren var venlig, positiv i sin modtagelse
af forslaget. Så selv om forslaget bliver stemt
ned, vil jeg tro, at der er nogle af de her elementer, der indgår i beslutningsforslaget, som alligevel har en gang på jorden. ,
.";Kl. 16.50
428846;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
428887;name_party;":
Jeg forstår godt, hvad fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, når hun taler om at få det skrevet ind i
straffeloven. Jeg er overbevist om, at det ikke vil
hjælpe noget som helst, men der ligger en signalværdi i det. Det er jo fuldstændig sandt. Men
så vil jeg godt sige, at jeg synes, det er sådan en
lidt tosset diskussion. Jeg siger, at jeg tror, at 24års-reglen har fået antallet af tvangsægteskaber
til at rasle drastisk ned, men jeg kan ikke vide
det, for jeg tror faktisk ikke,, man kan lave statistik på området. Jeg ved ikke, hvordan man
skulle bære sig ad med det.
Så siger hr. Jørgen Arbo-Bæhr: Ja, ja, det er
godt, vi kan ikke bygge en lovgivning på tro, vi
må have viden. Det bekræfter fru Elsebeth Gerner Nielsen så, hvorefter fru Elsebeth Gerner
Nielsen siger: Jeg tror ikke, at 24-års-reglen forhindrer tvangsægteskaber. Kan fru Elsebeth.
Gerner Nielsen godt se komikken?
Sagen er altså også den, at når man færdes
rundt i samfundet, og folketingsmedlemmer gør
det forhåbentlig stadig væk, så har man en fornemmelse. Man behøver ikke altid have en statistik for at vide noget om, hvad der foregår
rundtomkring. Jeg må sige, at når jeg så forlænger min egen fornemmelse af det med den viden, som jeg har indhøstet ved at tale med Integrationsministeriet, så er jeg faktisk ganske
overbevist om, at 24-års-reglen er meget virkningsfuld.";Jesper Langballe
430268;title_name;":
Vi skal lige henholde os til, at der er 1 minuts taletid.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
430375;name_party;":
Tro hører hjemme i kirken, viden derimod hører
hjemme i bl.a. Folketinget. I hvert fald er det
ikke særlig klogt at basere vigtig lovgivning på
tro i stedet for på viden, og det er det, der sker i
en række tilfælde i øjeblikket.
Heller ikke jeg ved, hvordan 24-års-reglen
virker, for der er ikke lavet forskning i det, der
bliver ikke lavet forskning i det. Det er baggrunden for det her forslag, som hr. Jesper Langballe
stemmer imod. Hvorfor dog ikke få det undersøgt? Lige nu har vi alle sammen vores forestilling om, hvordan 24-års-reglen virker. Jeg har
talt med og hørt om unge, som bor i Malmø og
lever i et ægteskab, som er indgået mod deres
vilje. De svenske myndigheder har registreret et
tvangsægteskab. Med andre ord er der en vis
sandsynlighed for, at jeg har ret i det, jeg siger,
men lad os dog få det undersøgt, vil jeg sige til
hr. Jesper Langballe.
Må jeg i øvrigt ikke benytte lejligheden til at
takke hr. Jesper Langballe for at have sat sig så
grundigt ind i forslaget, som tilfældet er. Hr. Jesper Langballe er oven i købet gået så grundigt til
værks, at han som den eneste har fundet ud af,
at der er bemærkninger til et punkt, der ikke er
fremsat, nemlig punkt 14. På den baggrund skal
jeg bede om at få beslutningsforslaget omtrykt,
fordi der er bemærkninger til et punkt, der ikke
eksisterer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Elsebeth Gerner Nielsen
431831;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Fredag den 29. april 2005 (B 5)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Tadsjikistan
på den anden side af 11. oktober 2004.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/2 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

2359

taler, vi har med en række lande i området. Vi
synes, det er rigtigt, at man laver den slags samarbejde, sådan at det giver nye muligheder for
vækst i området.
Socialdemokraterne håber, at aftalen må bidrage til en positiv udvikling i Tadsjikistan. Vi
synes, at det er rigtigt, at man laver disse aftaler,
så man ikke kun får EU som en lukket organisation. Vi støtter forslaget.";Birthe Skaarup
432904;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Og så er det hr.
Morten Messerschmidt som ordfører.";Formanden
433016;name_party;":
Kampen mellem demokrati og diktatur er kampen mellem godt og ondt. Det var en sejr for det
gode, da Sovjets magtimperium faldt sammen";Morten Messerschmidt
433165;name_party;":
Beslutningsforslaget er for det første en del af en og nationalstaterne i Centralasien opstod.
Tadsjikistan er en sejr, fordi landet ligesom refælles EU-beslutning, men også et skridt i retsten af området har gennemført en omstilling efning af mere fred og fordragelighed i verden.
ter borgerkrigene i 1992-1997 hen til en republik.
Der foreligger allerede lignende aftaler med andre centralasiatiske og kaukasiske lande. Aftaler Det er en omstilling, som Dansk Folkeparti hylder.
som denne fremmer det internationale samarHvor mange muslimske samfund ikke har
bejde, udbredelsen af demokrati og bekæmpel-,
magtet at finde de demokratiske ben at stå på,
sen af terrorisme.";Jens Kirk
433849;Time;"har Tadsjikistan gennemført afgørende reformer på kort tid.
Med denne aftale knyttes Tadsjikistan tættere
Landet er stadig blandt de fattigste i området
til EU, og landets positive udvikling understøtog har alvorlige problemer. På Transparency Intes og anerkendes. Derfor Venstres fulde støtte
terna tionals seneste indeks for 2004 over kortil forslaget.
ruptionsniveau i de forskellige lande optræder
landet således som nr. 133. Ifølge UNHCR's op(Kort bemærkning).
lysninger opholdt der sig i 2003 ikke mindre end";Kl. 17.00
434381;name_party;":
58.936 flygtninge fra Tadsjikistan uden for lanJeg vil blot høre hr. Jens Kirk, om det ikke bedets grænser - og en børnedødelighed på 11,2
kymrer Venstre, at der er sovjetlignende tilstanpet. er blot nogle af de kedelige træk, der fortsat
de for demokratiet og menneskerettighederne i
kendetegner landet.
Tadsjikistan.
Men der er også positive træk. Analfabetisme
findes kun hos 0,6 pct., af befolkningen og er så(Kort bemærkning).
ledes næsten udryddet, og den økonomiske udJens Kirk (V):
vikling er i de seneste år, særlig som en konseTil spørgeren kan jeg sige, at det her forslag vil
jo være med til at modvirke dette, og derfor støt- kvens af krigen i nabolandet Afghanistan, generelt positiv.
ter vi det fuldt ud.
I Dansk Folkeparti er vi derfor positive over
for at tiltræde en partnerskabs- og samarbejdsafFormanden:
tale mellem EU og Tadsjikistan. Det er godt, at
Tak til hr. Jens Kirk. Og så er det hr. Jens Peter
man er enig om at bekæmpe masseødelæggelVernersen som ordfører.
sesvåben som foreskrevet i artikel 4, ligesom det
er afgørende vigtigt, at vi sørger for at holde lanJens Peter Vernersen (S):
det på rette spor i forhold til frihed, åbenhed og
EU er ikke en lukket organisation. Derfor giver
demokrati, som det er formuleret i artikel 1.
Socialdemokraterne tilslutning til, at Danmark
Den sikreste vej mod dette er frihandel, ligetiltræder en partnerskabs- og samarbejdsaftale
med Tadsjikistan, en aftale, der nøje følger de af- som det er afgørende for alle muslimske lande Forhandling

2360

Fredag den 29. april 2005 (B 5)

altid at være på vagt over for den iboende fundamentalisme, som islam i hele sin essens indeholder. Derfor er vi glade for, at man opretter
regler, der minder om dem, som for EU-landene
forbyder interne restriktioner, der hindrer handelen. Det er godt, at toldsystemerne tilnærmes,
jævnfør artikel 63, ligesom det er helt på sin
plads at samarbejde om ulovlig indvandring,
jævnfør artikel 67.
Jeg kan dog ikke lade være med at nævne, at
der er visse betænkeligheder, som vi i Dansk
Folkeparti er nødt til at bemærke. F.eks. er vi
skeptiske over for den finansielle bistand, som
vil finde sted efter artikel 73-76. Vi vil gerne give
Tadsjikistan frihandel, men samtidig at give landet finansielle gaver, som artikel 73 og fremefter
foreskriver, er jo som at betale dobbelt for landets varer. Vi er meget betænkelige ved at skulle
give bistand til et land, der søger at komme ind
på vore markeder. Er landet da overhovedet parat? Det virker i vore ører ikke særlig betryggende.
Men med de betænkeligheder og med de bemærkninger skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti som udgangspunkt kan støtte det af udenrigsministeren fremsatte beslutningsforslag.";Jesper Kiel
437090;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
437126;name_party;":
Jeg vil også gerne høre hr. Morten Messerschmidt, om det ikke bekymrer ham, at der er
sovjetlignende tilstande for demokratiet i Tadsjikistan, hvor man kan se en enerådig præsident,
der bliver valgt med sovjetlignende procentsatser, og som får gennemført en folkeafstemning
om, at han kan sidde i endnu to perioder a 7 år
ved nogle valg, som af Human Rights Watch i
hvert fald bliver kritiseret for ikke at have levet
op til de standarder, man normalt kunne forvente. Bekymrer det ikke hr. Morten Messerschmidt?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
437684;name_party;":
Jo, naturligvis bekymrer det, at man kan konstatere, at der er nogle lande, der ikke er demokratiske. Det er netop Dansk Folkepartis sigte at arbejde hen imod, at alle lande må blive demokratiske. Og derfor er det jo positivt, at artikel 1,
den allerførste artikel, i sin formålserklæring definerer, at netop kampen for mere demokrati er
en helt essentiel del af det her forslag om en
samarbejds- og partnerskabsaftale. Så derfor er

det indeholdt allerede i artikel 1. Det er jeg sikker på at også hr. Jesper Kiel vil finde.";Morten Messerschmidt
438223;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Og så er det
fru Helle Sjelle som ordfører.";Formanden
438318;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi grundlæggende af den opfattelse, at et fredeligt samarbejde og samhandel er nøglen til velstand og vækst
over hele verden. Derfor mener vi naturligvis, at
man bør arbejde for at forbedre mulighederne
for samarbejde mellem forskellige lande og regioner, og med dette forslag bliver der taget et vigtigt skridt i den retning.
Forslaget vil betyde en styrkelse af den politiske dialog mellem Tadsjikistan og Den Europæiske Union. Det vil have stor betydning internationalt set, og det kan yde et væsentligt bidrag til
forbedringen af de demokratiske processer i
Tadsjikistan.
Først og fremmest hæfter vi os ved, at en styrket politisk dialog vil være medvirkende til at
øge den internationale stabilitet og sikkerhed på
flere forskellige områder. Et stærkere samarbejde vil alt andet lige betyde større muligheder for
en bekæmpelse af f.eks. terror og en større kontrol med masseødelæggelsesvåben. Derudover
kan et øget samarbejde have betydning, når det
drejer sig om illegal migration mellem forskellige lande.
For det andet kan et øget samarbejde mellem
EU og Tadsjikistan også gavne landets demokratiske udvikling og arbejde for menneskerettighederne. Det vil være med til at hjælpe Tadsjikistan på vej i den rigtige retning. En øget samhandel vil i samme forbindelse betyde en økonomisk forbedring for landet.
Samlet set mener vi således i Det Konservative Folkeparti, at et partnerskab mellem Det
Europæiske Fællesskab, mellem EU og Republikken Tadsjikistan vil være til stor gavn for begge
parter, og derfor støtter vi forslaget.";Helle Sjelle
439901;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
439985;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte det her forslag. Det er jo lidt et ja-nej-forslag, men selv om
det er tilfældet, så kan jeg da godt kommentere
én ting. Vi tror faktisk, at de her samarbejdsafta-

(296)
Fredag den 29. april 2005 (B 5)

2361

ler er nogle af modellerne til at udbrede EU-syOg så synes jeg navnlig, at det er vigtigt, at vi
stemet til andre lande og i sig selv er fredsskatager artikel 2 alvorligt. Det er jo den samme
bende og diktaturnedbrydende og al den slags.
læst, denne her samarbejdsaftale er bygget over,
Og derfor er der ikke tvivl om, at det er nogle af som de øvrige samarbejdsaftaler, EU har. Der er
de gode handlinger fra EU's side, når man går
en helt fast artikel 2 om respekt for demokrati og
ind i de her samarbejdsaftaler.
menneskerettigheder, og jeg vil også godt unSå kunne jeg godt tænke mig - ikke nu, men
derstrege kvindernes rettigheder. Men jeg har
måske i forbindelse med udvalgsarbejdet - blot
det sådan indimellem, at det i virkeligheden bliat spørge om en enkelt ting. Jeg synes, det er
ver noget usynligt for os, hvordan der egentlig
godt, at man vil bekæmpe ulovlig indvandring
bliver fulgt op på lige præcis artikel 2. Er der så
og menneskesmugling og al den slags, og jeg sy- reelt fremskridt i de lande, vi indgår samarnes selvfølgelig også, at paragrafferne omkring
bejdsaftaler med mellem EU og det pågældende
miljø og sundhed er gode. Det, der er svært at se land? Er der også en prioritering?
i alt det her, er: Hvordan ligger egentlig prioriteAltså, jeg vil egentlig godt vide, om der ligger
ringen af de midler, der så vil være i forbindelse
en underliggende prioritering i den her samarmed det her samarbejde? Det er bestemt ikke
bejdsaftale med Tadsjikistan, og det er sådan, at
noget, slet ikke i betragtning af, at vi er mange,
man i EU har forestillet sig, at det er de her tre
der gerne ville have været af sted på et noget
punkter, man først vil sætte ind over for, eller er
tidligere tidspunkt i dag, som ministeren skal gå det i virkeligheden helt åbent? Det ville jeg meind på her i dag, men måske kunne det være en
get gerne have at udenrigsministeren svarede
interessant diskussion i Europaudvalget på et
på.
tidspunkt for at få lidt nærmere viden om de
Jeg vil også gerne vide, om der ligger en eller
mere konkrete samarbejdsprojekter, om man vil, anden form for plan, det lyder måske så firkani forbindelse med samarbejdsaftalerne.
tet, men i hvert fald en eller anden tidsfølge for,
Der er så en enkelt ting, jeg mere vil gå ind i,
hvad det er, man forventer sig af Tadsjikistan, og
og igen forlanger jeg ikke, at ministeren for så
om man har gjort det klart for Tadsjikistan. Altvidt skal tage ordet og kommentere det, men jeg så, hvad har der været i drøftelserne, hvor man
kunne godt tænke mig at vide lidt mere om uddirekte har sagt, at det er på de og de områder i
dannelsesprogrammerne og også, hvordan man, demokrati og menneskerettigheder, at vi fra
tager hensyn til kvindernes stilling, for det vil jo EU's side forventer, at der vil være fremskridt
her som andre steder være afgørende for, hvorinden for den kommende periode? Det synes jeg
dan landet videre udvikler sig. Og det står der jo faktisk er noget af det mest interessante at få bealtså naturligt nok ikke meget om i den her afta- lyst ved denne her aftale.
le. Det eneste udtryk, der er i rammeaftalen og
Men jeg vil også sige, at vi er positive over for
som minder om noget feminint, er nogle datterdenne her aftale, ligesom vi har været det over
selskaber, der er omtalt, og det dækker ligesom
for de andre samarbejdsaftaler, EU har indgået
ikke det, som mit spørgsmål drejer sig om. Men
med forskellige lande, hvor man jo kan sige, at
igen kunne vi måske i og for sig bare gøre det ef- demokratiet bestemt ikke har været i højsædet i
terfølgende. Vi kan godt godkende forslaget alret mange af dem. Vi betragter det som et bruglerede nu, men det er sådan mere af interesse for bart middel og et godt middel til at skabe en
udvikling i området.
øget demokratisering og også til at skabe en";Lone Dybkjær
444034;Time;. mere fredelig verden.;Kl. 17.10
444070;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Den næste ordfører er
fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
444171;name_party;":
I SF er vi positive over for samarbejdsaftaler
som et middel til at sikre en mere demokratisk
udvikling og fredelige relationer mellem lande.
Men det er også klart, at der jo er en eller anden
grænse et eller andet sted for, hvem man indgår
samarbejdsaftaler med.

. Formanden:
Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Den næste
ordfører er hr. Jesper Kiel.";Anne Grete Holmsgaard
444541;name_party;":
Der kunne være flere grunde til at være kritisk
over for sådan en standardkontrakt, som vi ser
her, med EU, hvor det jo er EU, der lægger rammerne for, hvilke krav og hvilken lovgivning
Tadsjikistan skal gennemføre. Tadsjikistan skal
opfylde alle EU's krav omkring intellektuel ejen-

2362

Fredag den 29. april 2005 (B 5)

domsret og liberalisering inden for den offentlige sektor for nu bare at nævne nogle eksempler.
Men så længe Tadsjikistan er et selvstændigt
land, er de naturligvis i deres gode ret til at indgå selv de mest urimelige samarbejdsaftaler
med andre lande. Det er jo trods alt et privilegium, man har, så længe man ikke er medlem af
EU. Og vi kunne da også godt være mistænksomme over for, om det her nu var sådan en
slags belønning for, at man havde stillet baser til
rådighed i forbindelse med bombningerne af Afghanistan.
Men der er imidlertid én god grund til, at vi
ikke kan støtte det her forslag. Man kan læse
som omtalt i artikel 2, at respekt for demokrati
og menneskerettigheder er forudsætningen fra
begge parters side. En godkendelse af aftalen vil
altså være en blåstempling af de forhold for demokrati og menneskerettigheder, der er i Tadsjikistan, og det kan vi ikke være med til hos Enhedslisten. Vi mener, der er god grund til at betvivle, at Tadsjikistan rent faktisk kan leve op til
de kriterier.
Jeg skal nævne et par eksempler. Ifølge Human Rights Watch levede valgene i 1999 og 2000
ikke op til internationale standarder. Dét gjorde
folkeafstemningen, hvor man skulle afgøre, om
præsidenten kunne genopstilles til endnu to 7års-perioder, heller ikke.";Jesper Kiel
446146;Time;"Det virker meget mistænkeligt, at partier i
Tadsjikistan skal betale 500 dollars for hver eneste kandidat, de skal have opstillet ved valgene.
De statsdrevne trykhuse nægter at trykke oppositionens aviser, oppositionspolitikere bliver
fængslet, partier kan ikke være sikre på at blive
godkendt. Der hersker fortsat, kan man sige,
sovjetlignende tilstande på demokratiområdet,
og det kan vi ikke godkende. Det mener vi man
gør med en sådan aftale.
Det er for Enhedslisten helt underordnet, om
det er Israel eller som i dette tilfælde en islamisk
domineret stat, som krænker menneskerettighederne. Det kan vi ikke være med til at blåstemple, og derfor kan vi ikke godkende beslutningsforslag nr. B 5.";Kl. 17.15
446882;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til
denne her samarbejdsaftale.
Jeg synes, der er stillet ganske væsentlige
spørgsmål, som jeg selvfølgelig kan besvare
yderligere i udvalget, men jeg vil godt give et
par svar her.

Man kan selvfølgelig - sådan som Enhedslisten har gjort det - spørge: Hvad skal vi med
samarbejdsaftaler med lande, som vi ikke er tilfredse med, og som ikke er på vores demokratiske og menneskerettighedsmæssige niveau? Jamen hvis ikke vi kunne samarbejde med dem, så
ville vi jo ikke udvikle ret mange lande, som
ikke i forvejen var udviklede: så ville det jo være
en meget lukket verden, vi ville leve i, hvis vi
sagde, at vi kun ville samarbejde med dem, der
var på vores niveau, sådan som Enhedslisten
lægger op til.
Udgangspunktet er jo, at Tadsjikistan regnes
for et af de fattigste lande i verden, og det er jo
dem, vi igennem de her samarbejdsaftaler vil
løfte op, og derfor skal aftalen tjene til at styrke
det økonomiske samarbejde.
Sker der så noget fornuftigt i de lande, når det
kommer til stykket? var der en, der spurgte - jeg
tror, det var fru Anne Grete Holmsgaard. Er der
reelt fremskridt i samarbejdslandene? Det blev
der spurgt. Ja, det er der jo rent faktisk. Om det
så er samarbejdsaftalernes skyld eller udviklingens skyld, vil historikere i fremtiden kunne påvise.
Vi har jo lavet samarbejdsaftaler med Ukraine, med Armenien, med Georgien, med Kirgisistan, hvor der alle steder er sket fremskridt. Det
har vi også med Kasakhstan, Usbekistan,
Turkmenistan, Belarus, Moldova, Aserbajdsjan,
hvor man så kan diskutere, om det er gået frem
eller tilbage. Mange af stederne er det gået tilbage, men nogle af dem har jo fået konsolideret
den vestvendte, om jeg så må sige, udvikling
med demokrati og menneskerettigheder hjulpet
af samarbejdsaftalerne.
Der er det vigtigt at bemærke, at vi jo faktisk i
artikel 2, som fru Anne Grete Holmsgaard med
rette fremhæver, siger, at der skal være respekt
for demokratiet og de grundlæggende menneskerettigheder, og at de udgør et væsentligt element i denne aftale. Det gør de også, og derfor
har vi jo også en aftale om en politisk dialog.
Men hvordan skulle vi kunne få et land, som
ikke er på det niveau med hensyn til demokrati
og menneskerettigheder, som vi ønsker, ind i en
proces, hvis ikke vi samtidig har en institutionaliseret dialog med dem, som de ikke kan sige nej
til?
Derfor er det altså et fremskridt, i og med at
man har lavet et samarbejdsråd, hvor alle disse
ting kan komme op, og der er det oplagt, som
fru Lone Dybkjær var inde på, at der er en diskussion om prioritering af midlerne. I artikel 1

Fredag den 29. april 2005 (B 5)
angiver man jo i forhold hertil, hvad det er for
nogle midler, man i hvert fald vil afsætte, og det
er energisektoren og vandsektoren, der nævnes,
som man vil investere i.
Jeg er enig i, at i forbindelse med uddannelsesprogrammerne er det jo oplagt, at vi dér kan
fremme udviklingen ved at se på kvindernes ligestilling og lige adgang til uddannelserne og
på at give stipendier osv. Det er meget vigtigt og
jo også en af de ting, som vi skal være opmærksomme på.
Så skal man være opmærksom på her, at der
er nye elementer i de samarbejdsaftaler med de
centralasiatiske lande, som vi også har glæde af.
Det nye, som allerede fremgår af artikel 4, er, at
der skal samarbejdes i kampen mod terror, i
kampen mod spredning af masseødelæggelsesvåben - vi ved jo, at der er visse risici i den del af
verden - og at der skal være et tættere samarbejde om ulovlig migration.
Det vil altså sige, at der faktisk er ting, som vi
har gensidig glæde af. Jeg er fuldstændig enig i,
at Tadsjikistan ikke er noget mønster land, men
hvis vi kun skulle samarbejde med mønster lande, så ville det være ret få lande, vi skulle lave
samarbejdsaftaler med. Meningen med dem er
jo præcis at løfte dem ud af fattigdommen og
ind i en demokratisk proces, og der er altså gode
eksempler på det, og derfor synes jeg faktisk også, at den her aftale er én, der er værd at indgå.

2363

bejdsråd. Det vil sige, at det altså giver os en løf.,
testang til at gå ind og kritisere udviklingen i
landet, hvilket vi jo for så vidt principielt ikke
havde nogen adkomst til at gøre, hvis ikke vi
havde en samarbejdsaftale. Nu er de i samarbejdsrådet tvunget til at høre på vores kritik,
hvis der f.eks. sker overgreb mod pressen og
svindel ved valg.";Per Stig Møller
451241;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
451277;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren: Er problemet ikke, at
når først vi har indgået de her aftaler, så er der jo
ikke den pressionsmulighed? Jeg vil igen nævne
eksemplet Israel. Vi har jo talt for, at man skulle
opsige samarbejdsaftaler fra EU's side med Israel, fordi de krænker palæstinensernes demokratiske rettigheder. Så jeg synes, erfaringen viser,
at selv der, hvor der er så alvorlige krænkelser af
menneskerettigheder og demokratiske rettigheder, som Israel står for, sker der jo ikke noget,
når man har de her samarbejdsaftaler. Derfor
opfatter jeg det som en blåstempling. Når først
man har truffet aftalen, accepterer man, at det er
demokrati, sådan som det pågældende land
praktiserer det.

(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
452028;title_name;":
Det er helt forkert. Det betyder, at nu har man";Per Stig Møller
452089;title_name;"fået et forum, en mulighed, en løftestang, og det
Der er en kort bemærkning til udenrigsministebetyder, at man kan være med til at fremme udren. Hr. Jens Peter Vernersen.
viklingen og altså ikke kan siges ikke at måtte
blande sig i indre anliggender, for det har man
(Kort bemærkning).
faktisk nu fået adkomst til. Det har man en aftale";Formanden
452450;name_party;":
om at man kan. Og det er da en kæmpe fordel,
Den korte bemærkning skal gå på, om man ud
f.eks. hvis en presse bliver undertrykt, journalifra artikel 2 kan drage den konklusion, som Enster forsvinder, at vi så kan gå ind og påtale det i
hedslisten gjorde, at det sådan blåstempler dik- 'et samarbejdsråd og bede om nogle forklaringer,
taturet i et land. Det er i hvert fald ikke den.kon- hvis der foregår ting, som ikke bør foregå.
klusion, jeg har draget, men jeg vil godt høre
Og det kan jo altid standse. Man kan jo altid
udenrigsministerens syn på det spørgsmål.
opsige en aftale, hvis man siger, at det her er helt
håbløst, det misbruges. Men det er for det første
(Kort bemærkning).
for at bekæmpe fattigdommen, og det plejer jo";Jens Peter Vernersen
453222;title_name;":
altså at være - også i forhold til Enhedslistens fiDen kan jeg heller ikke drage. Den blåstempler
losofi - et skridt i retning af at få forbedret vilkåikke noget som helst, men den siger, at respekt
rene, at man bekæmper fattigdommen. Det er
for demokratiet og de grundlæggende menne- . altså den økonomiske idé med aftalen, og den
skerettigheder udgør et væsentligt element i
går jeg ud fra at Enhedslisten vil sympatisere
denne aftale, og det betyder jo netop, at vi, som
med. Vi mener så også, at det for det andet kan
det fremgår af artikel 6, for det første har en'pofremme demokratiudviklingen.
litisk dialog omkring de ting, og at vi, som det
Med hensyn til Israel - hvis jeg lige må gøre .
fremgår af artikel 5, for det andet har et samardet færdigt - har vi jo præcis dér adgangen til at

2364

Fredag den 29. april 2005 (B 5)

drøfte de forhold, hr. Kiel er utilfreds med i området, og vi har også på baggrund af den samarbejdsaftale kunnet diskutere toldaftalerne og
komme til et resultat omkring toldaftalerne, som
vi ikke havde kunnet uden disse aftaler.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
454328;name_party;":
Så vil jeg bare spørge ministeren, hvordan han
selv synes det går i forbindelse med at presse Is, rael til at overholde menneskerettighederne for
palæstinenserne.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
454548;title_name;":
Jamen det er jo ikke på dagsordenen. Det er
Tadsjikistan, der er på dagsordenen, men vi kan
da diskutere alt her i verden, og det er tiden da
også til.
Det er da klart, at der er fremskridt i processen mellem Israel og Palæstina. Man skal være
både blind og døv for ikke at opdage det, og det
er bl.a. på grund af den politiske indflydelse og
medindflydelse, vi kan have, og som vi bl.a.
havde igennem formuleringen af køreplanen for
fred, som forudsætter tillidsskabende foranstaltninger. Jeg synes, at man lige præcis nu skulle
stikke piben ind og hellere støtte den proces, der
er i gang imellem Israel og Palæstina hen mod at
få virkeliggjort en tostatsløsning.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
455260;name_party;":
Tak for redegørelsen fra ministeren.
I Dansk Folkeparti er vi utrolig glade for at få
lejlighed til at behandle det her beslutningsforslag i Folketinget.
Det er jo sådan, at den 27. september skal vi
til folkeafstemning, hvor vi skal stemme om en
forfatning, der bl.a. gør EU til en juridisk person.
Og der er det jo sådan, at der vil EU med den
myndighed som juridisk person få kompetence
til at indgå sådan nogle samhandelsaftaler her
uden forud derfor at indhente accept fra de enkelte parlamenter. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om ikke udenrigsministeren synes, det er
beklageligt, at man giver EU en sådan kompetence, så man kan handle internationalt uden at
skulle have mandat fra de enkelte parlamenter.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
456032;title_name;":
Jamen handelsaftalerne, forhandlingerne har vi
jo lagt i Kommissionen i forbindelse med tredje-

lande, men det kan ikke ændre nogen af de vilkår, der er inde i vore stater, og de kompetencer,
der er inde i staterne, kan ikke ændres af handelsaftaler med tredjelande.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
456346;name_party;":
Jo, men der er jo en forskel på, om EU har forfatningsretlig myndighed til at agere som juridisk
person, eller om det kun er en mellemfolkelig
organisation, der ikke kan agere som juridisk
person. Det her er jo et godt eksempel på, at det
faktisk er positivt, at EU er en mellemfolkelig
enhed, som skal have accept, mandat kan man
kalde det, fra de nationale parlamenter, for det
er en rent demokratisk sikkerhed, fordi Enhedslistens og SF's og Dansk Folkepartis ordførere
kan komme med anmærkninger i forhold til det
her.
Det må ministeren da også synes er positivt i
en demokratisk optik, og er det så ikke beklageligt, at forfatningen hindrer det, altså gør hele
den her procedure mindre demokratisk, såfremt
danskerne siger ja den 27. september?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
457153;title_name;":
Jeg synes, vi kommer meget, meget, meget langt
uden for emnet.
Der er stadig væk tale om i forbindelse med
handelsaftaler med den kompetence, der allerede er givet til EU, at den kan de fortsat have,
men hvis det kommer til at ændre vilkårene
inde i landene, dvs. de aftalesystemer, man har
inde i landene - det står der også udtrykkeligt i
traktaten, inden for en række hovedområder så kan man ikke gøre det, hvis et land går imod
det. Så det kan de ikke. Så der gives ikke mere
kompetence, end de har, kun den ydre handelsaftale.";Per Stig Møller
457696;Time;"Det her er andet end en handelsaftale. Det er
en samarbejdsaftale, og den kræver, at vi alle
sammen er indstillet på det samarbejde, og det
er derfor, alle landene skriver under her.";Kl. 17.25
457891;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ministeren fra
hr. Per Clausen om emnet, der behandles. Værsgo.

Fredag den 29. april 2005 (B 8)
(Kort bemærkning).";Formanden
458057;name_party;":
Det vil jeg bestræbe mig på, det skulle vel også
være muligt.
Der er en enkelt bemærkning, som udenrigsministeren kom med, som jeg godt vil have bekræftet at jeg hørte rigtigt, for jeg mener faktisk,
at udenrigsministeren sagde, at når man lavede
de her samarbejdsaftaler, så havde man gode erfaringer, og man havde dårlige erfaringer, og
man kunne i grunden ingenting vide om, hvorvidt det var de her samarbejdsaftaler, der havde
medført de gode ting, men man kunne så heller
ikke beskylde samarbejdsaftalerne for, at det var
gået værre i nogle lande. I det ene øjeblik siger
udenrigsministeren dét, og i det næste øjeblik siger udenrigsministeren ligesom, at de her samarbejdsaftaler er sådan en slags garanti for, at så
går det nok den rigtige vej.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
458866;title_name;":
Vi kan jo blive ved her indtil midnat, hvis vi skal
misforstå hinanden hele tiden. Jeg sagde jo udtrykkeligt, at der er gode erfaringer, og jeg
nævnte en række lande, og så sagde jeg, at man
jo selvfølgelig ikke kan afgøre, om det er samarbejdsaftalerne, for det kan være mange andre
elementer, men de har i hvert fald medvirket i
den retning. Omvendt kan man jo heller ikke sige, at fordi man har haft samarbejdsaftaler, så er
det gået dårligt i andre lande. Så det er ikke nogen garanti, men det giver os en løftestang til at
gå ind og diskutere situationen i et land med
landet. Det havde man ikke, hvis ikke man havde en samarbejdsaftale.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
459625;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

2365

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's krav til WTO-medlemslande
under GATS-forhandlingerne om liberalisering af vandforsyningssektoren.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
460172;title_name;":
Beslutningsforslaget er ligesom det efterfølgende, B 9, som vi også får fornøjelsen af i dag, en
genfremsættelse af et beslutningsforslag, der var
til første behandling den 25. november 2004. Nu
er der jo altså ikke sket noget nævneværdigt
mellem den 25. november 2004 og nu, og derfor
var der såmænd ikke rigtig nogen grund til at
diskutere det nu, men det har man altså ønsket.
Det er regeringens holdning, at B 8, forslag til
folketingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's
krav til WTO-medlemslande under GATS-forhandlingerne om liberalisering af vandforsyningssektoren, bør afvises af de samme grunde
som dem, vi gav den 25. november 2004, fordi
der heller ikke er sket nogen ændringer på de
her områder inden for WTO-forhandlingerne.
Det må indledningsvis understreges, at EU's
udspil i GATS-forhandlingerne om liberalisering
af vandforsyningssektoren ikke er rettet mod
naturressourcen vand, men alene mod forsyningen heraf. Det vil sige, at EU alene har fremsat
ønske om en markedsadgang for udenlandske
virksomheder til at udføre vandforsyning og
spildevandsrensning, og for god ordens skyld
skal det bemærkes, at alle tilbud og krav i forhandlingerne løbende er oversendt til Folketingets Europaudvalg.
Jeg vil gerne understrege principperne i
GATS-aftalen, der fastslår, at det er op til det enkelte land selv at bestemme, hvad der skal være
offentlige ydelser, og hvad landet ønsker at private skal udføre. Det vil sige, at et medlemsland,
herunder et udviklingsland, ikke gennem
GATS-forhandlingerne og GATS-aftalen kan
tvinges til at liberalisere f.eks. vandforsyningssektoren. Dette princip er vi helt enige i.
Landene kan frit vælge at afspejle og opretholde nationale udviklingspolitiske instrumen-

2366

Fredag den 29. april 2005 (B 8)

ter som f.eks. public service-krav, subsidier til
forsyningsvirksomheder m.v. EU's krav om
markedsadgang vil således ikke underminere de
pågældende landes råderum. Det vil fortsat
være op til det enkelte land selv at definere den
markedsadgang, som man ønsker at give udenlandske virksomheder, men - og det er den afgørende pointe, som EU's krav afspejler - man
kan ikke beslutte kun at lukke op for virksomheder fra udvalgte lande. Lukker man op for andre
lande, så skal man lukke op for alle lande, og så
må det være almindelige principper, der gælder.
Dertil kommer, at åbning af visse landes markeder for vandforsyning faktisk kan medføre betydelige effektiviseringsfordele internt i de pågældende lande.
Endvidere kan EU's krav om markedsadgang
ses i sammenhæng med FN-målsætningen om
halvering af andelen af mennesker i den fattige
verden uden adgang til rent drikkevand i 2015.
Skal 2015-målene indfris, vil det pålægge en
række lande en så betydelig investeringsbyrde,
at den kun kan klares ved at tilskynde til privat
finansiering.
Endelig må det helt fundamentalt understreges, at en markedsåbning i henhold til GATS-aftalen skaber muligheder for, at virksomheder fra
alle WTO-lande kan få adgang til markederne i
de lande, der altså selv beslutter at lukke op for
udenlandske virksomheder. Hvis de ikke træffer
den beslutning, kan der ikke lukkes op. Men
lukker man op, kan man ikke kun lade virksomheder fra udvalgte lande få adgang, og det vil jo
så i det tilfælde, hvor man lukker op, give nye
muligheder også for danske virksomheder, der
potentielt vil kunne udnytte Danmarks meget
stærke position på bistandsområdet som adgangsplatform til en rolle som aktør inden for
vandforsyningssektoren, hvor vi jo præcis også
har meget dygtige virksomheder.";Per Stig Møller
463704;Time;"Jeg vil derfor på regeringens vegne afvise beslutningsforslaget om tilbagetrækning af EU's
krav til WTO-medlemslandene under GATS-forhandlingerne om liberalisering af vandforsyningssektoren.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
463931;name_party;":
Det er rigtigt, at forslaget har været drøftet for
ikke så lang tid siden, men jeg vil alligevel bemærke, at når vi har genfremsat forslaget, er det
jo, fordi vi faktisk synes, at man gør sig en række

erfaringer med privatisering af vandforsyning,
f.eks. i Filippinerne og andre steder, hvor det har
vist sig, at nogle af de store franske firmaer, som
jo har været meget stærkt medvirkende til, at EU
har lagt så meget vægt på at komme igennem
med det her krav om at man skal liberalisere
vandforsyningen, ikke løser de her opgaver særlig tilfredsstillende.
Man kan godt stille sig selv spørgsmålet:
Hvorfor er det så magtpåliggende for EU at fokusere på åbningen af det her marked, som jo er
et marked, som helt klart har et meget vigtigt socialt og sundhedsmæssigt indhold? Jeg synes
måske nok, at det er lidt underligt, at det skulle
være særlig vigtigt for EU, medmindre det er
hensynet til nogle store franske multinationale
koncerner, der har været afgørende.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
464955;title_name;":
Det er jo de her sædvanlige konspirationsteorier,
der kommer derovrefra. Det er ikke af hensyn til
den franske vandforsyningssektor, at den danske regering synes, at det er udmærket, at man,
hvis man åbner for markedet, åbner for alle. Det
er jo præcis for at undgå, at der kun åbnes for
f.eks. vandforsyningsselskaber fra ét land.
Men har man først åbnet for ét land - det er
åbenbart gjort dårligt i Filippinerne, men jeg
kender ikke den sag - giver det jo mulighed for,
at regeringen kan lave en aftale med andre leverandører, fordi der er åbnet, og gør man det først
over for Frankrig, betyder det også, at danske
firmaer kan byde ind. Men det er stadig væk
landet selv, der afgør, om det vil have fremmed
investering ind.
Vi kan være enige om, går jeg ud fra, at der er
et meget stort problem med vandforsyningen.
Det er et utrolig stort problem, og det er et stigende antal lande, som får vanskeligere og vanskeligere ved at sørge for en normal, ja, bare en
daglig vandforsyning til deres borgere, og der er
store områder af verden, ikke mindst i Afrika,
hvor man dagligt skal gå meget langt for at hente vand.
Det vil jo være en god idé, at de får effektiviseret og forbedret vandforsyningen. Om det så,
skal ske med private eller med offentlige midler,
afgør landet selv.";Per Stig Møller
466248;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort be- .
mærkning.

Fredag den 29. april 2005 (B 8)
(Kort bemærkning).";Formanden
466377;name_party;":
Ja, det afgør landet selv, men jeg synes nu, at
man også skal se de her GATS-forhandlinger og
EU's udspil i sammenhæng med, hvad det er for
nogle projekter, som f.eks. Verdensbanken er
indstillet på at støtte. Det er jo præcis nogle projekter, som handler om, at de skal vælge markedsbaserede løsninger, og som også lægger op
til at understøtte private virksomheder, som går
ind i vandforsyningen i et uland. Det er altså
den private, den markedsmæssige løsning, der
understøttes her, og ikke en kollektiv offentligt
ejet løsning.
Det synes jeg faktisk set i sammenhæng med
det her EU-forslag er en meget dårlig ting, og jeg
kan i grunden ikke rigtig forstå, hvorfor man
ved GATS-forhandlingerne skal pålægge nogle
ulande, i tilfælde af at de måtte være indstillet
på at lave aftaler, at skulle åbne op over for alle
de økonomiske interesser, der kan være.
Jeg kan simpelt hen ikke se anden fornuftig
forklaring på det her forslag, end at de, som har
lobbyet for det, har fået deres vilje, og det er nu
ikke konspirationsteori, at store franske multinationale selskaber udøver lobbyvirksomhed i
EU.

2367

nærmere ind på det, da det er godt gennemgået,
og kun sige, hvad Venstre mener, at det her drejer sig om.";Per Clausen
467600;Time;"Man kan sige, at det er lidt mærkeligt, at Enhedslisten ikke ønsker, at EU skal bidrage til en
liberalisering af vandforsyningen under de
igangværende GATS-forhandlinger. Det er en
rigtig dårlig idé, mener vi. Enhedslistens forslag
vil jo konkluderet ud fra udenrigsministerens
tale betyde, at det bliver meget, meget sværere
for de allerfattigste mennesker i verden at skaffe
sig rent vand. Realiteten er nemlig, at investeringer i at sikre rent vand i ulandene er en bekostelig affære. Derfor øges mulighederne for, at det
sker, hvis der bliver investeret penge fra udlandet.
Jeg er bange for, at Enhedslisten her har svunget den ideologiske fane lidt for højt. I hvert fald
kan vi i Venstre ikke støtte forslaget, fordi det
betyder, at mange flere fattige ikke kan få rent
vand. Forslaget er derfor direkte i strid med
FN's beslutning om en halvering af andelen af
mennesker i den fattige verden uden adgang til
rent vand inden 2015.";Kl. 17.35
468550;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så går vi til ordførerrækken. Hr. Jens Kirk.

(Kort bemærkning).";Formanden
468659;name_party;":
Når man hører udenrigsministeren og Venstres
ordfører, kan man undre sig over, at det her er et
krav, som er rejst af EU ved GATS-forhandlingerne. Det burde jo være de fattige lande, der
havde rejst det her krav, for det indføres udelukkende af hensyn til de fattige lande. Det synes
jeg, hvis jeg skal være helt ærlig, måske er lidt
langt ude, særlig når en række af de fattige lande klart har sagt, at de ikke ønsker det her. Det
er. altså noget, de vil gå imod i forhandlingerne.
Så kan vi selvfølgelig se, om EU kan presse dem
til det.
Jeg tror nu nok også, at hvis de her store koncerner, som det jo handler om, går ind og investerer i vandforsyning i et tredjeverdensland, vil
formålet være at tjene penge. Jeg tror faktisk, at
vandforsyningen var bedre tjent med, at vi opfattede det som en offentlig opgave, som vi i den
rige del af verden godt kunne give noget støtte
til, uden at private firmaer behøvede at tjene
penge på det.";Per Clausen
469613;name_party;":
Jeg vil gerne rose udenrigsministeren for hans
gode gennemgang af, hvad den her sag drejer
sig om, og jeg skal derfor undlade at komme

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
469783;name_party;":
Nu skal jeg ikke komme ind på Enhedslistens
tanker om det her emne, men de er i hvert fald

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
469932;title_name;":
Det er jeg helt enig i, det accepterer jeg heller ikke. Pointen er, at hvis man har åbnet for markedsadgang, dvs. for private, skal det også være
med privat konkurrence.
Jeg kan ikke se andet end, at hvis det viser
sig, at franske firmaer får for mange penge ud af
det og leverer for dårlig forsyning, har landet
mulighed for at lave en aftale med andre firmaer, der leverer en bedre forsyning til en lavere
pris. Det er jo præcis hele pointen, at man har
mulighed for, hvis man åbner, ikke at være i
lommen på ét forsyningsselskab, men kan skifte
det ud, at man kan få flere ind. Det skulle alt andet lige - det er jo altså erfaringen - give lavere
pris og bedre forsyning.

2368

Fredag den 29. april 2005 (B 8)

ikke idéforladte. Men jeg må nok sige, at de ideer, man har, ikke er særlig gode, for det har vel
vist sig, at hvis vi skal fremme det i disse lande
med den teknik, de har til det, vil der gå lang,
lang tid, inden vi kan sikre den vandforsyning.
Det her vil åbne op for, at man inden for en rimelig tid kan sikre, at der er rent vand til alle.";Per Stig Møller
471005;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
471096;name_party;":
Nu er Enhedslistens synspunkter meget sjældent baseret på ideer løsrevet fra virkeligheden.
Vores kritik af det med en liberalisering og privatisering af vandforsyningen i tredjeverdenslande er såmænd bl.a. baseret på, at vi har set en
række eksempler både i Sydamerika og Asien
på, at det faktisk er gået rigtig skidt, at vandet er
blevet dyrere, og at forsyningen er blevet dårligere.
Når udgangspunktet er, at der skal tjenes
penge på det, fører det i modsætning til Venstres
ideologiske udgangspunkt ikke altid til, at man
får det bedst mulige, men at man ofte får noget,
der er skidt. Jeg synes da bare, at hvis det er hensynet til tredjeverdenslandene, som driver det
her, hvorfor så ikke afvente, at de stiller kravet
ved GATS-forhandlingerne, i stedet for at vi
kommer med det? Man må jo gå ud fra, at de er i
stand til at formulere nogle krav, som er i overensstemmelse med deres interesser.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
472031;name_party;":
Nu har vi i Venstre altid den opfattelse, at man
skal lære af de fejl, man gør undervejs, og det
tror jeg også at man vil gøre i den sag her.";Jens Kirk
472186;title_name;Tak til hr. Jens Kirk. Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.;Formanden
472282;name_party;":
Det spørgsmål, vi diskuterer her i dag, blev jo
diskuteret ganske kort tid før valget. Socialdemokraternes holdning var på daværende tidspunkt som nu, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Jeg forstår på forslaget, at Enhedslisten mener, at det er et problem, at der laves aftaler med
WTO-lande om, at vandforsyningen skal libera-

liseres, og det er jo det, der er baggrunden for, at
forslaget her fremsættes og behandles igen.
Jeg vil godt sige, at hvis man har været ude i
et fattigt land og set, hvor langt de må bevæge
sig bare for at få den mindste smule vand, hvilke
problemer de har, så tror jeg, at man ved, at
vand er liv. Det er det for mange mennesker dér.
Derfor synes jeg, det er afgørende at få løst problemerne med vandforsyningerne.
Jeg synes også, det er vigtigt i de forhandlinger, som nu skal pågå, at EU ikke presser landene til at indgå aftaler. Jeg synes, det er vigtigt, at
vi ikke kommer i en situation, hvor landene skal
betale den pris, at der skal liberaliseres, for at de
kan få en aftale. Det synes jeg er afgørende, og
jeg vil faktisk godt bede udenrigsministeren om
at påse i de forhandlinger, som ministeren deltager i, at vi ikke bringes i den situation.
For Socialdemokraterne er der ikke nogen
tvivl om, at vandforsyningen til landenes befolkninger er helt afgørende for både sundhed,
vækst og velfærd. Det er selvfølgelig også afgørende, at det ikke er den udvikling, som vi har
hørt om i de eksempler, som har været nævnt
her tidligere i dag.";Jens Peter Vernersen
473780;Time;"Som sagt støtter vi ikke forslaget. Vi mener, at
det er vigtigt, at vi hjælper disse lande, som
mangler rent vand, og at man får gang i det. Sagen er jo, at de lande, vi taler om, jo ikke hidtil
har kunnet løse problemet. Enhver, der bare har
været inden for grænserne i sådan et land, ved,
at det er en meget vanskelig situation, de står i.
Det er ganske problematisk for disse lande.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
474202;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jens Peter Vernersen
understreger, at det her krav fra EU's side ikke
skal være et krav, som man vil forlange at få
igennem for at give nogle andre rimelige ind-rømmelser, f.eks. på landbrugsområdet, ved de
her GATS-forhandlinger. Det er jeg meget glad
for, og jeg håber, at der kan etableres et flertal for
det i Folketinget, for så er en af skadevirkningerne i hvert fald væk.
Men der er en ting, jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen: Det er ikke sådan, så vidt jeg har
forstået i hvert fald, at det i dag er forbudt for et
land i den tredje verden at lade private virksomheder investere i vandforsyningen, men her er
der jo tale om, at EU går i offensiven for at sikre
bedre betingelser for det.

(297)
Fredag den 29. april 2005 (B 8)
Her er det bare, jeg siger, at jeg tror ikke ret
meget på, at det skyldes dette hensyn til vandforsyningen i den tredje verden. Jeg tror, det
skyldes hensynet til nogle store internationale
koncerner, der allerede har demonstreret, hvilke
konsekvenser det får, når de sætter sig på vandforsyningen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
475320;name_party;":
Jamen der er jo ikke nogen tvivl om, at hr. Per
Clausen har et andet udgangspunkt i forhold til
EU, end Socialdemokraterne og jeg har. Jeg synes, at det er et voldsomt alvorligt problem for
en række lande, at de ikke har en ordentlig
vandforsyning.
Jeg har altså også sagt, og det er der så også
kvitteret for, at i det øjeblik, man går ind og forhandler det her, er det nok vigtigt, at det ikke
bliver sådan noget for noget-forhandlinger. Og
jeg synes, at udenrigsministeren godt kunne
give en melding om, hvordan positionerne vil
være i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
475912;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, og det skal vi nok høre meget om frem til i hvert fald en gang i september
måned, at EU mest eksisterer for at hjælpe tredjeverdenslandene og for at redde miljøet, og kan
man også tjene nogle penge, så er det o.k.
Mit udgangspunkt er nok et andet. Jeg synes,
det er vanskeligt at forstå, hvorfor det ikke er
tredjeverdenslandene, der stiller det her krav,
når det nu er af hensyn til dem, det skal indføres, men at det er EU, som efter påvirkning fra
én række multinationale koncerner, stiller krav
om det ved forhandlingerne.
Jeg forstår det bare ikke, for folk plejer da i en
vis udstrækning at gøre det, de har en interesse
i.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
476610;name_party;":
Jo, men jeg synes, vi skal vende tilbage til hovedsynspunktet, nemlig om det er sådan, at
man kan sikre vandforsyning til disse lande,
som virkelig mangler ordentligt drikkevand, ordentligt vand, for at komme videre med deres
udvikling. Det tror jeg faktisk er et hovedproblem. Enhver, der har været i sådan et land, ved,
som jeg også sagde tidligere, at vand er liv, og
derfor er det så vigtigt, at der bliver etableret
vandforsyninger.

2369";Jens Peter Vernersen
477068;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Vil udenrigsministeren have en kort bemærkning nu?
(Kort bemærkning).";Formanden
477208;title_name;":
Det er mere for at forkorte debatten, for når hr.
Jens Peter Vernersen stiller et spørgsmål og kan
få et svar nu, synes jeg lige så godt, han kan få
det, så det ikke kører videre i debatten.
EU har bl.a. over for visse LDC'ere stillet krav
om en liberalisering af vandforsyningen, men
det er kun, hvis de i forvejen har åbnet deres
markeder. Det har jeg også prøvet at sige i min
diskussion med hr. Per Clausen, og det er altså
pointen.";Per Stig Møller
477658;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører.";Formanden
477760;name_party;":
Når jeg læser det her beslutningsforslag fra Enhedslisten, kommer jeg mest af alt til at tænke på
de meningsmålinger, som man for tiden kan
læse i tyske aviser fra det gamle Østtyskland,
hvor ret store befolkningsgrupper drømmer sig
tilbage til tiden under Sovjets beskyttende vinger. Godt nok var det et diktatur, hvor man ikke
rigtig kunne sige sin mening, og hvor fattigdommen var stor, men det vigtigste af alt var, at fattigdommen var lige stor.
Lighedsdogmatikken i den sovjetiske tanke
går igen i hele Enhedslistens forslag: Når visse
lande har haft dårlige oplevelser ved en liberalisering, skal ingen lande have liberaliseringen.
Det skal ikke være en mulighed, for privatisering er nu engang af det onde, og derfor skal det
forbydes. Ja, kontrollerede staten blot hele vores
økonomi, vort liv og hele levned, da vidste vi,
hvad vi havde at rette os efter. Det er muligt, det
ikke ville gå rigtig godt, til gengæld ville det formodentlig gå lige skidt for os alle sammen, og
det er jo slet ikke så ringe endda. Mon ikke det
er det tankegods, der i virkeligheden ligger bag
det her forslag fra Enhedslisten!
Sagen er jo, at en lang række af disse lande
ikke har kapital i de offentlige finanser til at sikre vandforsyningen til deres befolkninger. Normalt taler vi om, at op mod 2 milliarder mennesker ikke har en normal tilgang til vand. Hvis regeringen i disse lande havde økonomisk mulighed for det, ville de formodentlig sikre deres befolkninger disse fornødenheder.

2370

Fredag den 29. april 2005 (B 8)";Morten Messerschmidt
479291;Time;"Derfor er det tåbeligt at ville lægge hindringer i vejen for de lande, der ønsker en privat finansiering. EU's arbejde bygger jo netop her på
frivillighed. Ønsker et land liberaliseringen, skal
det ske frit og uhindret for enhver, men ønsker
landet det ikke, er der intet til hinder for, at det
måtte ske.
Det er i vores øjne i Dansk Folkeparti en helt
fornuftig måde at liberalisere på. Kan landene
klare sig, skal de naturligvis have lov til det,
men ønsker de kapital udefra, så skal det ske på
lige, frie og fair vilkår.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
479852;name_party;":
Nu havde jeg ellers tænkt mig, at jeg ikke ville
trække debatten i langdrag, men når hr. Morten
Messerschmidt nu tager det her udgangspunkt,
så er jeg nødt til at spørge hr. Morten Messerschmidt, om han ikke medgiver, at Enhedslisten
faktisk ikke har stillet forslag om, at EU skal arbejde for, at det bliver forbudt at privatisere
vand på verdensplan.
Det har vi faktisk ikke stillet forslag om. Vi
har stillet forslag om, at EU skulle holde op med
at arbejde for, at det blev privatiseret. Det er ikke
helt det samme. Vi vil altså ikke forhindre lande
i den tredje verden i at løse det her problem, som
de nu mener er bedst, på trods af de erfaringer
der er.
Og så vil jeg bare sige, at når man nu har et
problem med at få sikret vandforsyningen i
tredjeverdenslandene, tror hr. Morten Messerschmidt så, at den bedste løsning på det er, at
man får nogle firmaer ind, som går ind med
henblik på at tjene penge på det her område, eller at man finder en løsning med offentlige penge, også gerne med støtte fra den rige del af verden, og på den måde får løst problemerne med
vandforsyningen?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
480988;name_party;":
Jeg er helt obs på, at man i Enhedslisten anser
det for et stort onde, at private kan tjene penge
på noget, uanset hvilken effekt det måtte have
for befolkningen, og at man ser det som et meget
stort gode, at man kan lave en indkomstudligning ved at tage den vestlige produktion og give
til de lande, der ikke har været i stand til selv at
skabe en produktion.
Jeg ved udmærket godt, hvad det er for en
dogmatik, der ligger bag Enhedslistens syns-

punkter, og jeg vil bare helt fredeligt erklære, at
den opfattelse af situationen er vi i Dansk Folkeparti ikke enige i. Vi har faktisk den opfattelse,
at hvis nogle lande ser en mulighed i at få finansieret nogle ressourceallokeringer ved private
midler, synes vi, det er glimrende.
Vi synes, det er glimrende, at der er nogle
virksomheder, der kan tjene penge på det her.
Ikke hvis de tjener penge på bekostning af landene, men når det sker på frivillighedens basis,
så er det jo godt. Jeg troede, at Enhedslisten også
kæmpede for frihed og for lighed og for fair trade og alle de ting, som man ellers hører normalt
i programtalerne, men det er åbenbart det modsatte, vi får præsenteret her i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
482174;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Morten Messerschmidt, at
det eneste, der kan få Dansk Folkeparti til at elske EU, er, når liberalismen får på alle kontakter.
Så kan man godt lide EU. Tilbage til det indre
marked og ikke noget som helst mere, så er
Dansk Folkeparti glødende EU-tilhænger.
Det forstår jeg godt. Dansk Folkeparti synes i
grunden, det er enormt godt, hvis rige multinationale franske firmaer tjener masser af penge på
tredjeverdenslandene. Det er i hvert fald set i
Dansk Folkepartis optik betydelig bedre, end at
der skulle gå noget fra os til tredjeverdenslandene. Og så genkender vi jo Dansk Folkepartis politik over for den tredje verden og den politik,
som regeringens samarbejde med Dansk Folkeparti har medført, ganske udmærket.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
482959;name_party;":
Men faktum er jo - og det må hr. Per Clausen jo
også vide - at mange af de projekter, mange af
de midler, som vi til hr. Per Clausens store jubelekstase giver i ulandsbistand, jo går til fuldstændig nytteløse projekter, fordi man har nogle
fuldstændig uansvarlige politikere, ingen
nævnt, ingen glemt, som fuldstændig nytteløst
ser en logik i at kunne give mere i stedet for at
kunne give til bedre projekter.
Vi i Dansk Folkeparti har faktisk en tiltro til,
at de private firmaer har langt større samvittighed over for de penge, de forvalter, end den,
som visse politikere i de enkelte parlamenter
har, fordi man fuldstændig ansvarsfrit kan skrive skatteprocenten op. Næ, de private virksomheder har en ansvarlig virksomhedsførelse, og
de ved, hvordan tingene skal køre.

Fredag den 29. april 2005 (B 8)
Og så må jeg lige til sidst bemærke, at skulle
det nu gå så galt, som hr. Per Clausen frygter, at
den her private virksomhed fuldstændig skulle
udsulte det enkelte land, vi taler om, jamen så
kan man jo opsige aftalen og finde et nyt firma,
som vil indgå på mere humanistiske, eller hvad
vi skal kalde det, vilkår.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
484127;name_party;":
Det er jo for så vidt tappert af hr. Messerschmidt, at han holder sådan en to ølkasser under fødderne-tale her klokken lidt i seks fredag
eftermiddag. Nu fik den jo ikke for lidt på alle
den her stribe af danske ulandprojekter, som er
fuldstændig mislykkede. Jeg synes, det ville
være meget rart, hvis hr. Messerschmidt bare
ville nævne et par stykker af dem, for det er faktisk et område, Danmark har været meget dygtig på. Så kunne vi ikke lige få nævnt et par stykker af dem, når nu der er så mange?";Anne Grete Holmsgaard
484641;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
484686;name_party;":
Jeg føler mig ikke i stand til at nævne nogle konkrete projekter nu, men jeg kunne jo opfordre
spørgeren til at læse Danidas årsopgørelse, så
kunne spørgeren få en fornemmelse af, hvordan
effektiviseringsprocenten er på de enkelte områder.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
484973;name_party;":
Nå, er hr. Messerschmidt så enig i, at Danmark
ligger fantastisk godt i OECD's vurderinger af
effektivitet i bistandshjælp, eller er det bare et
dokument, der er skubbet ind under sengen, fordi det ikke passer ind i krammet?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
485244;name_party;":
Jeg er bekendt med, at i de opregninger, man har
blandt landene i OECD, ligger Danmark ganske
pænt.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
485389;name_party;":
Når hr. Messerschmidt udtaler sig så fuldstændig skråsikkert om, hvordan disse ulandsprojekter nu er nytteløse projekter, som der blev sagt,
bygger det så på, at hr. Messerschmidt selv har
været ude og kigge på det, for så kan jeg ikke
forstå, at hr. Messerschmidt ikke kan huske, .

2371

hvad det var for nogle projekter, der var så dårlige.
Jeg må i hvert fald citere hr. Messerschmidt,
som en oplysning, men måske også som et
spørgsmål. Hvis hr. Messerschmidt f.eks. havde
været i Bolivia og set en række projekter, som vi
har etableret i det land med store, problemer, så
ville hr. Messerschmidt vide, at det har været til
stor gavn for befolkningen i det land. Og sådan
har det også været andre steder. Det troede jeg
dog hr. Messerschmidt anerkendte, også uanset
politisk holdning.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
486224;name_party;":
Jeg kan til orientering for hr. Jens Peter Vernersen meddele, at jeg har været valgt siden, den 8.
februar og derfor ikke har deltaget i nogle af de
rejser, som hr. Jens Peter Vernersen henviser til.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
486469;name_party;":
Så må jeg sige, at så undrer det mig da noget, at
man kan udtale sig så skråsikkert om, hvordan
det ser ud ude i verden, men altså det er måske
en særlig force, man har, hvis man er valgt for :
Dansk Folkeparti og hedder hr. Morten Messerschmidt?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
486762;name_party;":
Jeg skal ikke afvise, der er visse forcer i den henseende, men altså det, som jeg henviser til, er
den effektiviseringsgrad, hvoraf hr. Jens Peter
Vernersen, hvis han ville læse årsopgørelserne
fra bl.a. Danida, kunne se, at mange af de projekter og mange af de midler, som man har givet
penge til, rent faktisk er relativt spildte ressourcer. Det er det, jeg henviser til.
Det, vi har sagt i forhold til det her beslutningsforslag, er, at en privat finansiering ofte
har langt større ansvarsfuldhed oyer for de midler, der bliver brugt, fordi et privat firma nu engang over for sine aktionærer eller over for sin
bestyrelse, hvad det måtte være, har en samvit-,,
tighed for, hvordan pengene bliver anvendt,
hvorimod politikere fuldstændig ansvarsløst
kan opskrive skatteprocenten, hvis de ønsker at
bruge flere.";Morten Messerschmidt
487588;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det fru
Helle Sjelle som ordfører.

2372

Fredag den 29. april 2005 (B 8)";Formanden
487721;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at eftersom det her beslutningsforslag er en uændret genfremsættelse fra
efteråret 2004, har vi i Det Konservative Folkeparti ikke ændret vores holdning til det her
spørgsmål.
Vi kan således heller ikke denne her gang
støtte forslaget om en tilbagetrækning af EU's
krav til WTO-medlemslande under GATS-forhandlingerne om liberalisering af vandforsyningssektoren. Og jeg vil endnu en gang gerne
lige gennemgå vores argumenter for den beslutning.
Først og fremmest er det let at få øje på en
række fordele, der efter vores opfattelse er forbundet med EU's krav om liberalisering af
vandforsyningssektoren. Det drejer sig om både
humanitære og økonomiske fordele. Ser man på
det humanitære område, vil en liberalisering af
vandforsyningssektoren alt andet lige medføre
store forbedringer efter vores opfattelse i leveforholdene i verdens fattigste lande.
En åbning for privat finansiering af vandforsyningen, kan man forestille sig vil medføre, at
det i større omfang vil være muligt at sikre rent
drikkevand til alle i verdens fattigste lande. Det
er et vigtigt skridt i retning af 2015-målsætningen og i et område, hvor man selvfølgelig bør
gøre en indsats.
Hvis man gennemfører en liberalisering af
vandforsyningssektoren, vil det betyde mærkbare bedringer i levevilkårene for mennesker i
den tredje verden, og alene af den grund bør
man arbejde for det. De humanitære fordele ved
en markedsåbning er efter vores opfattelse således til at få øje på.
Samtidig er der selvfølgelig også økonomiske
fordele forbundet med en liberalisering af vandforsyningssektoren. Hvis der åbnes for helt nye
markeder, vil det betyde mere samhandel, større
konkurrence mellem de forskellige virksomheder og øget vækst til følge.
Det afgørende i den sammenhæng er naturligvis, at alle lande har samme adgang til de nye
markeder. Det vil også betyde økonomiske fordele for danske virksomheder, som forhåbentlig
vil kunne gøre sig gældende på de potentielle
markeder.
홢 홢 Kl. 17.55
Derudover er det jo, som flere også allerede
har været inde på, op til det enkelte land, om de
ønsker at liberalisere vandforsyningen eller ej.
Der er ikke nogen, der tvinger landene til at liberalisere, det vil sige, at EU's krav om lige mar-

kedsadgang ikke på nogen måde krænker de enkelte landes selvbestemmelse. Der er blot tale
om en mulighed for - en mulighed for - at private firmaer kan varetage vandforsyningen. Det
vil, som tidligere nævnt, betyde bedre leveforhold for befolkningen i det pågældende land, og
det vil være et skridt på vejen mod 2015-målsætningen.
Heller ikke denne gang kan vi derfor støtte
beslutningsforslaget. Samlet set mener vi, at
GATS-aftalen medfører en række fordele, og at
aftalen er en vigtig del i bestræbelserne på at
fremme international samhandel og udveksling
af ressourcer og i arbejdet for at forbedre levestandarden i verdens fattigste lande.
For os at se kan man ikke ignorere de mange
fordele af både økonomisk og humanitær art,
som aftalen medfører, og vi støtter derfor ikke
forslaget.";Helle Sjelle
490756;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
490840;name_party;":
Det Radikale Venstre afviste også sidste gang,
forslaget blev behandlet, det her forslag. Vi mener sådan set ikke, der er sket noget nyt siden,
og vi afviser derfor forslaget igen.
Når det er sagt, synes vi, at hvis der skal åbnes for den private vandforsyning, så er det vigtigt, at det gælder for alle lande, og derfor er vi
enige i de grundprincipper, der ligger i det. Men
det er også klart, at der naturligvis ikke bør være
et pres fra EU's side på udviklingslandene i form
af, at »hvis ikke I gør det, så får I heller ikke noget andet«.
Det er klart, at det selvfølgelig er hovedproblemet i forbindelse med de her forhandlinger,
hvor der eventuelt kan være forskellige interesser. Derfor synes jeg, at hvis Enhedslisten overhovedet ønsker at arbejde videre med det, så
kan man prøve at gå ind i nogle af de her forhandlinger og så se, hvad det egentlig er, der
sker i dem. Hvem er det, der fremsætter ønskerne om det? Er det sådan, at Enhedslisten har ret
i, at det ikke er noget, landene ønsker?
Det føler jeg mig ikke overbevist om. Men så
kan vi måske tage en diskussion videre på et lidt
mere sagligt grundlag, end der nødvendigvis
ligger i det her beslutningsforslag med al respekt for Enhedslistens arbejde.
Jeg kan på en måde godt dele Enhedslistens
bekymring, hvis det er sådan, at hele den offent-

Fredag den 29. april 2005 (B 8)

2373

enkelte land selv vælger at åbne sit marked på
det her område. Og så skal der vel være nogen
spilleregler? Ja, selvfølgelig skal der være nogle
spilleregler.
Men vi lever jo ikke i den bedste af alle verdener. Vi lever i en verden, hvor der er nogle, der
er magtfulde, hvor der er andre, der er magtesløse, og nogle, der har noget magt, men ikke tilstrækkelig magt. Det er faktisk problemet.
Og en af vores bekymringer med hensyn til
de her krav i GATS-forhandlingerne er, at EU vil
bruge dem som en handelsvare i forbindelse
med landbrugsområdet under WTO. Vi er bekymrede for, at EU med de krav, der er stillet
her, sætter nogle modkrav op over for de krav,
som ulandene har på landbrugsområdet. Vi ved,
at ulandene har fået løfter, men ikke noget konkret endnu, og så siger EU: Jamen o.k., så stiller
vi modkrav her.
Det synes vi faktisk ikke er en fair måde at arbejde for ordentlige og gennemskuelige og rimelige og retfærdige regler på internationalt plan
på. Vi har det ikke sådan, at vi siger, at der ikke
må være private penge i vandsektoren, det er
ikke vores holdning, og vi går også ind for, at
der er spilleregler.
Men det, jeg virkelig mangler i hele det her
spørgsmål om vandforsyningssektoren og
GATS-forhandlingerne, er nogle vurderinger af,
hvad det er for nogle mulige gevinster, der er for
ulandene. For nu er det blevet sagt adskillige
gange heroppefra, at det vil være en fordel, at
man får privat kapital ind, fordi der er store problemer med vandforsyningen. Men det er ikke
sikkert. Det er jo faktisk ikke sikkert, at det argument holder stik, når man kommer lidt dybere
ned i materien.";Lone Dybkjær
493819;title_name;"Der er faktisk mange ulande, som har organiTak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Greseret vandforsyningen på en ganske fornuftig
te Holmsgaard som ordfører.
måde. Det, de vil stå over for, er nogle meget
store virksomheder, fordi de fleste firmaer på";Formanden
494103;name_party;":
det her område er meget store. Jeg synes ikke, at
SF's udgangspunkt er, at det selvfølgelig er helt
afgørende, at det er det enkelte land selv, der be- det er helt indlysende, at man kan sige, at EU i
sine krav har sikret, at de firmaer ikke bare går
stemmer, hvordan det vil have organiseret sin
ind og tager den bedste del af markedet, eller
forsyningssektor, i det her tilfælde vandforsyhar sikret, at de ulande, der måtte åbne op, også
ningssektoren, om det er offentligt ejet eller privat ejet, eller det er andelsejet for den sags skyld, hvis det er helt frivilligt, faktisk har mulighed
for at stille nogle rimelige krav, f.eks. krav om, at
eller om det er en kombination.";Anne Grete Holmsgaard
494794;Time;"vandforsyningen så også når ud til de fattigste i
det pågældende land.
Det, er så er vigtigt her, er, at når man bevæSå jeg vil sige, at med al den usikkerhed er
ger sig sådan på det helt overordnede plan, så
vores udgangspunkt, altså, at EU bør gå på rekan man jo sagtens sige, som der også er blevet
træten på det her område og under ingen omargumenteret for fra udenrigsministerens side,
at det her jo ikke bliver til noget, medmindre det stændigheder bruge det som en handelsvare i

lige sektor »overgår til det private«. Det er vi i
stand til på vores niveau. Der er jeg ikke så bekymret for række liberaliseringer, men det er jo
rigtigt også at understrege, som jeg tror er den
grundlæggende tankegang i Enhedslisten: at vores samfundssystemer og velfærdssystemer er
bygget op på, at der har været en stor offentlig
kontrol, at det er det offentlige, der har arbejdet
med de her sektorer i vores lande, og det har jo
ført til noget godt.
Men jeg vil foreslå, hvis Enhedslisten ønsker
det, at vi arbejder videre med det i udvalget,
hvis der er noget særligt Enhedslisten vil have
belyst. Herunder kan vi måske også få nogle
konkrete eksempler på, hvor det er, det er gået
så galt, og så må vi så se, om der er noget, vi kan
lære noget af.
Yderligere kan vi gøre det, at vi prøver at kigge på den udviklingsbistand, der nu er ved at
udvikle sig i EU, for der er jo kommet en ny udviklingskommissær, og det kan jo godt indebære, at der er kommet andre prioriteringer. Personligt har jeg i hvert fald ikke fulgt, hvad der er
sket fra den tidligere kommissærs arbejde og så
til nu.
Men jeg ved i hvert fald, at den tidligere kommissær, som jo var en dansker, lagde meget
vægt på netop denne her type af udviklingsbistand, altså til veje og vandforsyning, og hvad
ved jeg, og derfor kan det måske være interessant og se den udvikling, der er i EU på de her
områder i et samspil med de her forhandlinger.
Det kunne måske være en konstruktiv vej at
komme videre med det her forslag på, hvis Enhedslisten synes, det er en god idé.

2374

Fredag den 29. april 2005 (B 8)

forbindelse med åbningen af markedsadgangen
GATS, og hele tiden kan følge nøje med i, hvad
på landbrugsområdet.
der sker, så vil det efter min mening være en vigUdenrigsministeren sagde i sit indlæg, at hvis tig pointe, ikke bare af demokratiske grunde,
et land åbner og er utilfreds med en leverandør
fordi det er vigtigt, at der også er folkelig indsigt
eller en investor, så kan det jo bare finde sig en
i det, der rører sig i de her forhandlinger, men
anden investor. Ja, sådan er det i den bedste af
vel også fordi vi måske på en eller måde kan
alle verdener, men sådan er det ikke nødvendig- være med til at påvirke nogle ting.
vis, hvis man sidder i et uland - et af de mindst
Jeg opfatter det på den måde, at udenrigsmiudviklede lande eller et af de andre ulande - for nisteren også er indstillet på at arbejde for, at EU
der er det altså ikke så enkelt, at man bare kan
ikke bruger det her som sådan en slags pression.
sige: Ud med jer! Nu tager vi en anden.
Nu skal man selvfølgelig måske passe på med at
Det handler også om, hvorvidt man overhoovervurdere den danske udenrigsministers indvedet har kapaciteten til det her. Det er dyrt at
flydelse i EU, men det vil vi selvfølgelig følge op
skifte en entreprenør eller en leverandør ud med på.
en anden leverandør. Det ved vi såmænd selv
Jeg synes da også, at et andet interessant eleherhjemmefra, og jeg synes ikke, at man skal
. ment, der har været inde i debatten, har været
have forfærdelig meget fantasi for at forestille
diskussionen af, om man faktisk kunne få foretasig, hvordan det er i et afrikansk land.
get nogle seriøse analyser af, hvad det er, der
Jeg har faktisk i adskillige afrikanske lande
skal til, hvis nu udgangspunktet er at skabe de
oplevet særdeles velorganiseret vandforsyning,
bedste betingelser for vandforsyning i tredjevermen det har været på det niveau, hvor man kan
denslandene. Jeg vil da gerne sige, at vi ikke er
sige, at de store virksomheder ikke har ret meget nervøse og bange for at gå ind i en åben debat
interesse i det, for de har hovedsagelig interesse
om det og få lavet nogle ordentlige analyser af,
i store projekter med: masser af volumen. Men
hvad der er brug for. For jeg er faktisk meget
det er ikke sikkert, at det er den bedste vej frem
enig med fru Anne Grete Holmsgaard i hendes
for de fattigste af udviklingslandene, måske hel- påpegning af, at det, der kan være problemet
ler ikke for de knap så fattige af udviklingslanved at få store koncerner ind på det her område,
dene.
er, at deres modeller tit vil være meget anderleHvis man virkelig går ind i den vurdering, så
des end de modeller: man har brug for i tredjesynes jeg, det vil være interessant at få det beverdenslandene.
lyst. Hvis man ser det med ulandenes øjne, hvilMen hvis man kunne få de to ting ud af det,
ken udvikling og hvilke regler på det her områer det da godt nok, og det synes jeg vi skulle
de vil de så have størst gavn af? Det er egentlig
prøve at bruge udvalgsarbejdet til at arbejde lidt
den belysning jeg synes det er vigtigt at få på det videre med. Jeg har jo indset, at sandsynligheher område.
den for, at det her forslag bliver vedtaget i denne
Det er muligt, den ligger i nogle af de mange,
folketingssamling, nok er forholdsvis begrænmange, mange bilag om GATS, vi har fået i
set. Det synes jeg så til gengæld er ærgerligt, forEuropaudvalget, men det står i hvert tilfælde
di jeg faktisk synes, at det er et problem, at EU
ikke fuldstændig lysende klart for mig, at der
har fremsat de her krav om en liberalisering af
rent faktisk er lavet den vurdering, at den er
vandforsyningssektoren over for 72 lande fra
åbent tilgængelig, også for ulandene, og at man
meget fattige områder i Afrika osv.
har bedt dem om at reflektere over den og vurJeg synes stadig væk, at man skal være medere den.
get, hvad skal man sige, positivt indstillet over
for, hvad der driver EU, hvis man ikke godt kan";Kl. 18.00
500762;title_name;"se, at der bag ved det her nok grundlæggende ,
Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det
ligger et ønske om at hjælpe en håndfuld euroordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.
pæiske virksomheder med at vinde markedsanKl. 18,05 dele. Og det, der så er problemet, tror jeg, er, at
kombineret med mange andre ting vil det her";Formanden
501114;name_party;":
nogle steder føre til privatisering, og andre steHvis der kan komme det ud af denne debat om
der vil markedsgørelsen så blive uddybet og
dette forslag, at vi i udvalgsarbejdet og det vide- fastlåst.
re arbejde kan få en grundig og seriøs behandDe erfaringer, der så er med privat vandforling af de forhandlinger, der foregår omkring
syning, er relativt nye i de fleste lande. Det er

Fredag den 29. april 2005 (B 9)
først inden for de seneste ti år, at den store offensive på kommercialisering af det her område er
sat ind. Det, jeg kender til, er, at man i de senere
år i en række fattige lande har set meget bitre erfaringer med udlicitering og privatisering af
vandforsyninger. Det er steder som Bolivia, Argentina og Filippinerne, hvor liberalisering har
ført til prisstigninger, fald i kvaliteten og ringere
adgang til rent vand for den fattige del af befolkningen.
Næsten uanset hvor på kloden der er foretaget store liberaliseringer, har det også ført til store protester fra befolkningens side. Det hænger
sammen med højere priser, lavere vandkvalitet
og dårligere arbejdsforhold for de ansatte i sektoren, og det har så, så vidt vi ved, været konsekvensen af privatiseringen.
Jeg kan så forstå på nogle af de borgerlige
ordførere her i dag, at det i virkeligheden forholder sig helt omvendt, og at det fører til den store
lyksalighed, når man privatiserer og liberaliserer. Det må være muligt at få nogle af disse fremragende eksempler frem i en åben debat, så vi
kan træffe de efterfølgende beslutninger på et
mere oplyst grundlag. Det vil vi i hvert fald lægge meget vægt på.
Så vil jeg bare til allersidst sige to ting:
Den ene er, at man siger, at landene selv skal
bestemme, og det er jeg fuldstændig enig i. Enhedslisten har faktisk ikke tænkt sig, at det danske Folketing skulle bestemme, hvordan de organiserer vandproduktionen i Indien - jeg tror
heller ikke, vi ville komme langt med at forsøge
på det - så det er ikke det, vores forslag handler
om. Vores forslag handler sådan set om, at EU
skal holde op med at stille krav om, at det skal
privatiseres og liberaliseres.
Den andet er, at man selvfølgelig godt kan sige, at de bare kan sige nej, og det kan godt være,
jeg har læst i de forkerte aviser og set de forkerte
tv-stationer, men jeg har altså fået det indtryk, at
de der forhandlinger, der foregår i GATS-regi og
WTO, ikke altid er præget af det store demokrati
og den store hensyntagen til de fattige og små
lande. Det kan godt være, jeg har misforstået
det, og at alting går enormt venligt og sympatisk
for sig, men jeg tror nu nok, at der indimellem
udøves lidt pression på folk og på lande, og derfor er det måske ret afgørende, at EU ikke ligesom skiber sig ind i et projekt, der handler om at
øve en eller anden form for pression i denne
sammenhæng.

2375

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Clausen
504023;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning .
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op-,
hold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse af en dato for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre handelsforvridende
subsidier på landbrugsvarer.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
504529;Time;Forhandling;Kl. 18.10
504579;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker, at EU fastsætter en dato
for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre
handelsforvridende subsidier på landbrugsvarer inden marts 2005. Inden marts 2005? Vi har
den 29. april 2005 i dag ... nå.
Jeg kan godt forstå forslagsstillernes sigte
med disse ønsker. Derfor var regeringspartierne
også medforslagsstillere på forslag til vedtagelse
nr. V 12 af 5. november 2003, hvori der bl.a. står,
at regeringen arbejder for, at en øget liberalisering af handelen med landbrugsvarer sikres,
bl.a. igennem afskaffelse af handelsforvridende
landbrugsstøtte, herunder især eksportsubsidier, et ambitiøst tempo og en balanceret afvikling
af den samlede landbrugsstøtte under hensyn til
forbrugere, miljø, dyrevelfærd og udviklingslandenes landbrugsproduktion.
Lad mig igen slå fast, at regeringen støtter, at
der i EU så vel som i WTO snarest muligt fastsættes en dato for afskaffelse af både eksportsubsidier og andre eksportstøtteformer, som

2376

Fredag den 29. april 2005 (B 9)

kan virke handelsforvridende. Men vi kan som
sagt ikke nå det inden den 5. marts 2005, så jeg
forstår ikke rigtig forslaget.
Forslaget til folketingsbeslutning forfejler
imidlertid også sit mål både i form og indhold,
idet forslaget ikke tager højde for helt grundlæggende forhandlingsprincipper og forhandlingsdynamikken både i WTO og i EU. Det er da også
grunden til, at regeringen ikke kan støtte B 9, og
lad mig forklare hvorfor.
Forhandlingerne i WTO's Doharunde skal
ikke blot afsluttes med enighed mellem alle 148
medlemslande, men skal også foregå efter princippet: Intet er aftalt, før alt er aftalt - hvilket
kaldes single undertaking på forhandlingssproget. Med andre ord er der tale om, at der lægges
op til en samlet, balanceret pakkevedtagelse ved
afslutningen af WTO-forhandlingerne.
Ved mødet i WTO's generelle råd i juli sidste
år blev man enige om en midtvejsaftale, som
fastsætter rammerne for de videre forhandlinger. Midtvej saftalen er en præcisering af forhandlingsmandatet for Dohaaftalen. Det væsentligste resultat fra mødet sidste sommer var,
at forhandlingerne kom tilbage på sporet igen
efter de strandede forhandlinger i Cancün 2003.
På landbrugsområdet opnåede man med rammeaftalen visse præciseringer, men vi er ikke
fremme ved målstregen endnu.
Vi kan dog hæfte os ved, at netop eksportsubsidierne har fået en særlig fremhævet position i
midtvejsaftalen, idet man i WTO er enige om, at
disse skal fjernes inden en endnu ikke fastsat dato. Med andre ord: Beslutningen er nu taget. Det
var den ikke, da Enhedslisten fremsatte forslaget
i 2003, men det er den jo faktisk i mellemtiden
blevet, hvilket overflødiggør forslaget en kende.
Det eneste, der udestår, er den endelige dato i
forhold til sidst. Det forhandles der så videre
om. En forudsætning for, at der kan fastsættes
en sådan dato for eksportsubsidierne formentlig
på ministerkonferencen i Hongkong i december,
er, at der bliver tale om en parallel udfasning af
alle former for eksportstøtte. Dette er vigtigt,
fordi andre industrialiserede lande flittigt benytter andre støtteformer, men med tilsvarende
handelsforvridende virkninger. Så det ville være
temmelig ubegavet at fjerne eksportstøtten fra
EU og sige, at så er det hele overstået, for så har
man jo ikke klaret alle de andre, der hedder eksportkreditter fra USA og statshandelsvirksomheder fra Canada og New Zealand og fødevarebistand med kommercielt sigte fra USA.

Så det ville være at svække hele handelslinjen
over for bekæmpelse af den form for eksportstøtte, hvis man fulgte Enhedslistens forslag.
Hvis vi gjorde det, ville vi ikke få al relevant
handelsforvridende støtte med, og det ville ikke
være særlig begavet. Det er vigtigt også af hensyn til opretholdelsen af opbakningen internt i
EU til en fortsættelse af WTO-forhandlingerne,
at vi fortsætter med at se på alle støtteordningerne.
Skal man sikre videre fremskridt i landbrugsforhandlingerne, er det også væsentligt at sikre
fremskridt i Dohaforhandlingerne på andre forhandlingsområder såsom industritold, handelslettelser, tjenesteydelser m.v. Hvis vi nu fulgte
Enhedslistens forslag, kunne vi godt droppe de
forhandlinger, for så kom der ingen bevægelse i
dem, og så var det jo afleveret.
Det er nemlig karakteristisk, at landbrugsforhandlingerne er mere fremtrædende i forhandlingsdetaljerne end ovennævnte øvrige rundeemner, som jeg har nævnt. Det ville ikke være
holdbart at sige o.k., så når vi ikke noget på området for industritold, handelslettelser og tjenesteydelser, og det ville ikke fremme Doharunden, som netop går ud på at stille den tredje verden bedre.
Regeringen finder følgelig, at den bedste strategi for at fremme Doharunden, herunder landbrugsforhandlingerne og forhandlingerne om
ulandenes mål om begrænsninger i landbrugsstøtteordningerne, er parallelle forhandlinger
både internt inden for landbrugsafsnittene og
horisontalt blandt alle Doharundens forhandlingsemner. Det er af ovennævnte grunde, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslag nr.
B 9, men lad mig gentage, at regeringen fuldt ud
støtter forslag til vedtagelse nr. V 12 - altså det,
som drejer sig om at arbejde for en liberalisering
af handel med landbrugsvarer. Det er, hvad vi
gør, og det vil vi fortsætte med for snarest muligt at få en dato, som er en forhandlet dato, for
afskaffelse af eksportsubsidier og andre eksportstøtteformer.";Per Stig Møller
509945;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
509982;name_party;":
Nu er det meget muligt, at jeg ikke er i stand til
at forstå det, udenrigsministeren siger - der kan

(298)
Fredag den 29. april 2005 (B 9)
evnerne jo somme tider været begrænsede men jeg vil bare sige: Er det i virkeligheden ikke
rigtigt forstået, at det, udenrigsministeren mener, er, at når det er så dårlig en idé allerede nu
at lægge sig fast på en bestemt dato for afviklingen af den her eksportstøtte på landbrugsområdet, så er det, fordi det er ministerens klare opfattelse, at det skal kobles sammen med, at man
opnår nogle resultater på industriområdet også,
og at en del af de resultater, man skal opnå der,
faktisk er, at tredjeverdenslandene skal betale
for, at vi afvikler vores eksportstøtte på landbrugsområdet? Det skal de betale for ved at
åbne op for en større liberalisering, hvad angår
industrivarer, sådan at vi får nemmere ved at få
solgt vores varer ude ved dem. Er det ikke det,
der i virkeligheden er pointen i det her?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
510986;title_name;":
Nej, det er Enhedslistens fuldstændig forbenede
forestilling om, at vi altid er ude på at snyde.
Det så vi også i forbindelse med det sidste forslag. Det går altså ikke ud på, at EU er ude på at
snyde den fattige verden og gøre den endnu fattigere. Det er jo kun i de gamle skolebøger fra
1970'erne, hr. Per Clausen kan finde det, som
venstrefløjen skrev, og som er forkastet for
længst. Så det er ret trættende at høre på.
Det, det drejer sig om her, er, at hvis man sidder og siger, at vi kun fjerner eksportstøtteordningen, og vi giver en dato for den, hvad skulle
motivet så være for Canada og New Zealand til
at gå ind i forhandlinger om statshandelsvirksomheder? Hvad skulle motivet for USA være
for at gå ind i forhandlinger om eksportkreditterne og fødevarebistand med kommercielt sigte? Det stod jeg og forklarede. Det er, som hvis
én siger, at uanset hvad du gør der, så gør, jeg
ikke mere her, og de andre så siger, jamen det er
fint, så har vi jo nået, hvad vi gerne ville, og så
kan vi blive ved, som vi hidtil har gjort. Det var
det, jeg kaldte temmelig ubegavet lige før, og det
mener jeg faktisk.
Industritolden er også til fordel for den tredje
verden, så de lande kan deltage i samhandel.
Den industritold, der er, gør jo, at de faktisk ikke
kan få øget forbedringerne i deres almindelige
levestandard, altså der, hvor det kræver artikler,
fordi de ofte har en told på 50, 70,80 og 100 pet.
Det betyder, at de almindelige mennesker ikke
får mulighed for at købe ting, som kunne lette
deres hverdag.

2377

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
512547;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at jeg ikke er i besiddelse af udenrigsministerens store begavelse. Det er
der jo ikke så meget at gøre ved, for folk bliver
valgt ind i Folketinget på trods af det, underligt
nok.
Men det, jeg sagde, var sådan set bare, at jeg
gentog, hvad udenrigsministeren havde sagt, og
det kan man jo undersøge bagefter, nemlig at
det var vigtigt at få løst det her med industrien,
samtidig med at man løste det med landbruget.
Det var for at få åbnet op for, at vi får bedre mulighed for at eksportere industrivarer til tredjeverdenslandene. Det bekræfter udenrigsministeren, men hæfter sig så ved, at det betyder, at disse mennesker så vil kunne købe de her vestligt
producerede industrivarer billigere, end de kan
nu, hvor der er told på. Men det kunne jo også
hænge sammen med, at man faktisk ønskede at
beskytte nogle virksomheder, man havde i de
pågældende lande, for stadig væk at have produktion osv. i de lande. Det er nok en af grundene til, at man har told og kalder det beskyttelsestold.
Så jeg mener bare, at udenrigsministeren bekræftede det, jeg sagde, og jeg ved jo ikke, hvilke skolebøger udenrigsministeren læste i
1970'erne. Jeg kan forsikre udenrigsministeren
om, at de skolebøger, jeg læste i 1970'erne, var
præget af gode, sunde, borgerlige holdninger.
Det andet kom til senere.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
513919;title_name;":
Jeg er da glad for at få den oplysning, at det andet kom til senere, men det kom altså til.
Dette er forhandlinger, hvor alt er på bordet,
og hvor det er vigtigt, at vi bruger de her handelsforhandlinger til at få liberaliseret verdenshandelen. Det er normalt til gavn for alle. Det er
også til gavn for dem, der ikke tjener ret meget,
for de skal så bruge færre penge på varer, som
de ellers normalt ikke ville have adgang til.
Det er ikke rigtigt, at det ofte er beskyttelsestold. Det er faktisk meget forkert. For det er ikke
sådan, at man beskytter sin egen industri ved en
beskyttelsestold, hvis ikke man har en industri
selv. I mange af de tilfælde er der tale om, at landene simpelt hen lever af toldindtægten, og derfor taler vi altså også om, at toldnedsættelsen
skal gradueres, og der skal først og fremmest tages hensyn til de lande, der lever af meget høje
toldsatser, for man kan jo ikke pludselig slå bun-

2378

Fredag den 29. april 2005 (B 9)

den ud af statskassen. Men de har ikke nogen industrier, de selv beskytter, overhovedet ikke. De
bruger det bare som indtægtskilde, og det betyder så, at borgerne ikke har adgang til de varer,
som kunne lette deres hverdag.";Per Stig Møller
515117;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Jens
Kirk som ordfører.";Formanden
515196;name_party;":
Det her er en umulig opgave, fordi datoen er
passeret, og så kan jeg selvfølgelig føle, at jeg begynder at optræde som stjerne for en aften, men
jeg skal gøre det kort.
Igen har udenrigsministeren gennemgået det
her kort, men godt, og derfor skal jeg også gøre
det meget kort.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Venstre
går helt ind for, at alle former for tilskud skal
væk, også eksportsubsidier, så det bliver de frie
markedskræfter, der skal bestemme, hvor tingene skal produceres. Det skal ske gennem en afbalanceret afvikling af alle tilskud i hele verden.
Men samtidig er Venstre også meget opmærksom på, at det ikke er Europas fattigste befolkningsdel, nemlig landbefolkningen, der skal betale for de ugennemtænkte politikker, som bl.a.
dette forslag er et udtryk for.";Jens Kirk
515986;Time;"I Venstre går vi absolut ind for, at EU nedtrapper sine eksportsubsidier i takt med, at andre
landbrugslande nedtrapper deres støtteordninger - som f.eks. USA, hvor man har eksportkreditter og fødevarebistand osv. Der er også statshandelsvirksomheder i Canada og New Zealand, og der er andre ordninger som produktionsstøtte i de forskellige specialproduktioner i
Brasilien og Argentina.
Derfor går vi ind for en meget hurtig afvikling af alle disse ordninger, men det er ikke noget, vi skal gøre alene i Europa. Det er jo sådan,
at vi ikke i Danmark bestemmer alt i Europa, og
vi skal være helt enige om den sag. Det er heller
ingen hemmelighed, at Danmark ikke har den
allerstørste opbakning til, at det skal ske lynhurtigt på europæisk plan, og her kunne man måske drille Enhedslisten lidt med, at deres venner
blandt de socialistiske og grønne kræfter i Europa kæmper meget hårdt imod, at det skal gå
hurtigt. Der er endda nogle af de socialistiske
kræfter, der meget stærkt går ind for, at man skal
opretholde de protektionistiske linjer i Europa
for at beskytte de fattigste landbefolkninger i an-

dre lande. Alt det her skal vi tage hensyn til i
den europæiske holdning, når vi udtænker vores politik.
Men tilbage til eksportsubsidierne, der jo er
faldet meget i de senere år - det er dokumenteret. De er sådan set nede på en tredjedel af, hvad
de var for 10 år siden, og de er stadig under afvikling.
Det er heller ikke rigtigt, når oppositionen
fortæller, at de her eksportstøtteordninger går
meget ud over de fattigste lande i verden, for det
er faktisk lodret forkert. Faktum er, at EU-landene er de absolut største importører af varer fra
de 50 fattigste lande, og det er endda på EU's
høje prisniveau. EU importerer mere fra de 50
fattigste lande, end USA, Canada og Japan tilsammen importerer fra disse lande. EU importerer omsat til danske kroner for over 3.000 mia.
kr. om året - til høje EU-priser. Sådan er det faktisk en fantastisk ulandshjælp til de fattigste, og
det er faktisk 85 pet. af Afrikas eksport f.eks.,
der kommer ind i Europa til disse høje priser.
Med baggrund i det, jeg har sagt, vil Venstre
afvise det her forslag, som går ud på allerede på
nuværende tidspunkt at fastsætte en dato. Derimod vil jeg anbefale, at vi fortsætter regeringens
meget velovervejede og kloge linje, som man
har kørt indtil nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
518370;name_party;":
Jeg kunne høre på hr. Jens Kirk, at han sådan set
mener, at støtteordningerne i EU og i USA er en
fordel for de fattige lande. Så vil jeg godt have at
vide: Betyder det så, at hr. Jens Kirk enten ikke
kender eller bare blankt afviser de mange beregninger, der viser, at det klart, klart, klart er en
ulempe for de fattige lande, og at værdien af vores støtteordninger jo i hvert fald er fem - for
ikke at sige seks - gange så stor som det, vi giver
i ulandsbistand? Er det det, hr. Jens Kirk afviser?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
518905;name_party;":
Nu tror jeg, at spørgeren, fru Anne Grete Holmsgaard, kun hørte det halve af, hvad undertegnede sagde. Det var måske bevidst. Men det er vel
en kendsgerning, at disse 50 lande selv har henvendt sig til EU for at sige, at det her ikke er en
god løsning, uden at det sker afbalanceret. De
har nogle begunstigelser nu, og det er EU, der er
den store importør, og derfor ville det - hvis vi
ikke har resten med - være forkert, om vi allerede nu sagde, at den og den dato skal vi afvikle

Fredag den 29. april 2005 (B 9)
det. Vi går ind for en liberal handel selvfølgelig,
men det skal være på lige og fair vilkår og til de
fattigste landes bedste.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
519597;name_party;":
Så vil jeg godt have at vide, hvad hr. Jens Kirk
mener, når det gælder det med de fair vilkår og
alt det der med den afbalancerede afvikling: Er
han enig i, at det handler om, at vi skal have liberaliseret, og. så skal de fattigste lande, som
rent faktisk har kvoter i dag, have en reguleret
adgang til de rige landes markeder? Er hr. Jens
Kirk enig i, at det er en afbalanceret ordning, eller er han uenig?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
520039;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at når vi kommer så langt,
at vi er fremme ved målstregen, så finder vi en
løsning på det her, så også SF vil synes, at det er
en fair ordning for disse lande. Selvfølgelig skal
de nyde godt af særaftaler også i fremtiden, i
hvert fald indtil de når op på et betydelig højere
niveau, end de er på nu.";Jens Kirk
520377;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Og så er det hr. Jens Peter
Vernersen som ordfører.";Formanden
520461;Time;"2379

man heller ikke stille de krav, som man normalt
gør, når man forhandler. Det må være den melding, vi også giver udenrigsministeren her i dag,
når vi forhandler det her beslutningsforslag,
som er fremsat af Enhedslisten.
Vi skal også tilkendegive, at selv om vi har
det synspunkt, så giver vi ikke mandat til, at disse handelsforvridende subsidier afvikles inden
den dato, som er nævnt her. Det er jo klart, at
der sker mange ting her i Folketinget, og derfor
kan man selvfølgelig godt sige, jamen når der
står marts 2005, hvad er det så, vi taler om? Men
det har jo ikke noget med det at gøre. Man mener selvfølgelig afviklet hurtigst muligt:
Det, vi i Socialdemokratiet imødeser på det
her område, er, at de problemer, vi har omkring
subsidier, kommer højt på dagsordenen ved den
ministerkonference, som skal afvikles i Hongkong her i december 2005. Det er altså vores forventning, at man kommer videre med en løsning på de problemer, som man er startet på at
løse, men som ikke er løst. Det synes vi er helt
afgørende og enkelt, og det vil der selvfølgelig
blive nye diskussioner om, inden konferencen
løber af stablen - vel både her i Folketinget og i
Folketingets Europaudvalg. Vi synes, at det
mandat, vi skal give ministeren, er, at vi får løst
det her problem ved de her kommende forhandlinger. Det må være ret afgørende, og jeg vil også
tro, det er med det udgangspunkt, man overhovedet deltager i sådanne forhandlinger: Det er at
løse udestående problemer.
Men som sagt: Beslutningsforslaget, som det
foreligger, støtter vi altså ikke. Det gjorde vi heller ikke, da det blev diskuteret ikke så lang tid
før valget. Jeg siger det måske på en lidt anden
måde, end jeg gjorde på daværende tidspunkt,
men positionen er den samme.";Kl. 18.25
522229;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at når man sådan hører hr. Jens Kirks indlæg og svar her, så skulle
man næsten tro, at de fattigste lande var de rigeste lande. Det er da vist ikke tilfældet endnu.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Socialdemokraterne ønsker at afvikle forvridende eksportstøtte. Lande uden for EU, der producerer
landsbrugsvarer til en langt lavere pris, end vi
.-(Kort bemærkning).
gør i EU, kan ikke konkurrere på grund af den";Jens Peter Vernersen
522689;name_party;":
støtte til landbrugsproduktion. Det har vi set
Nu bliver det spændende at se udskriften af den
masser af eksempler på. Det er ikke rimeligt, at
her debat, for hr. Jens Peter Vernersen påstod såvi udkorikurrerer ulandenes produkter med
dan set, at jeg havde sagt, at de fattigste lande
støtteordninger. Det er usolidarisk, det er usym- næsten var de rigeste efter det, undertegnede
patisk. Derfor er det afgørende, at Danmark ved
havde sagt. Men er det ikke en kendsgerning, at
kommende forhandlinger indtager en position,
disse 50 lande har særregler og begunstigede
så den konkurrencesituation, vi har i dag i forregler for eksport til f.eks. EU, og at EU er den
hold til de lande, bringes til ophør.
største importør fra disse lande i verden? De er
Det er ikke-min opfattelse, når man forhandbegunstigede - er det ikke en kendsgerning?
ler med fattige lande, at man hele tiden behøver
Er det ikke også en kendsgerning, at hvis vi
at stille modkrav. Det var lidt den samme disfuldstændig liberaliserer uden at tærike os om
kussion, vi havde for et øjeblik siden. Det er ikke. her, så vil de måske få det ringere, end de har i
en normal forhandlingssituation, og derfor kan

2380

Fredag den 29. april 2005 (B 9)

øjeblikket? Der skal altså i allerhøjeste grad bruges omtanke.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
524012;name_party;":
Jeg må jo sige, at hr. Jens Kirk fortsætter med at
danne det billede, at det faktisk er ganske favorabelt at være uland. Det synspunkt har jeg ikke.
Jeg synes sådan set, at de har mange problemer,
som vi i allerhøjeste grad bør bidrage til at løse.
Det er sådan set det, der vil kunne bringe landene fremad. Det har vi vist i andre sammenhænge, og det må vi også gøre over for de lande.
Det er ikke sikkert, hr. Jens Kirk selv synes,
det lyder på den måde, men den måde lyder det
på for mig, og det vil jeg da selvfølgelig også
glæde mig til at se, når der kommer en udskrift
af den her debat. Nu er det ikke så længe siden,
hr. Jens Kirk har sagt de ting, at jeg ikke kan huske det, så jeg ved godt, hvad der er blevet sagt
her for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
524797;name_party;":
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge hr. Jens Peter
Vernersen, hvis vi nu skal gøre det meget kort, at
disse lande har en begunstiget adgang til f.eks.
Fællesmarkedet i øjeblikket, og hvis vi f.eks. ved
en aftale skulle gå hen og liberalisere det hele
uden at tænke på det, så kunne de godt gå hen
og få et større problem, end de har i øjeblikket?
Vi skal altså tænke os gevaldigt om, inden vi gør
det, men dermed er jo ikke sagt, at Venstre ikke
går ind for, at det skal liberaliseres, og vi skal
have eksportsubsidierne fjernet hurtigst muligt.";Jens Kirk
525354;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
525398;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Kirk først og fremmest skulle
være optaget af, hvordan man forbedrer situationen for disse lande, i stedet for gang på gang at
forklare, at de altså har masser af præferencer.
Det er sådan set mit udgangspunkt i denne sag.";Jens Peter Vernersen
525654;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.;Formanden
525728;name_party;":
Verden omkring os er for store deles vedkom- :
mende ude af kontrol. Over en milliard mennesker lever for under 2 US-dollar om dagen, og
det samme antal har ikke den basale ret til at

vælge egne ledere, ytre sig frit eller samles i demonstrationer.
I den globaliserede tidsalder, som har været
undervejs siden 1950'ernes spæde start, med
større mediefrihed, lettere transportmuligheder
og færre hindringer for transaktioner af varer og
penge, skulle man tro, at forholdene forbedredes. Nogle lande har imidlertid ikke formået at
modernisere sig, selv om tilbuddet har ligget
lige for fødderne af dem, og andre lande har selv
ødelagt deres muligheder ved at fastholde forældede strukturer og ødelæggende kulturelle
traditioner.
Det afgørende spørgsmål er, især for Afrika,
fødselsudviklingen. Ifølge FN vil Afrika forøge
sin befolkning med 138 pet. frem til år 2050, og
det forekommer ikke urealistisk, sammenlignet
med at væksten fra 1950 til 2000 var på hele 262
pet. Intet samfund, ej heller et moderne og veludviklet som vort, vil kunne skabe arbejde, boliger, uddannelse, fødevarer, rent vand, infrastruktur, hospitalshjælp eller andre fornødenheder til en så hastigt stigende befolkning.
Det er imidlertid forkert at tro, at de afrikanske lande ikke har nogen økonomisk vækst: men
fødselsfrekvensen ødelægger de resultater, som
skulle bære samfundene fremad. I f.eks. Swaziland har den økonomiske vækst fra 1990 til 2002
været på 3,2 pet., men målt i forhold til indbyggertallet var væksten sølle 0,1 pet. Befolkningstilvæksten har ædt den økonomiske vækst, og vi
kan se det ene afrikanske land efter det andet,
især de muslimske, forsumpe på grund af reaktionære kulturer og uduelige ledere.
Nok er afskaffelsen af produktions- og eksportsubsidier i de udviklede lande en væsentlig
nødvendighed. Det er næppe den væsentligste,
men derfor støtter Dansk Folkeparti alligevel
fuldt ud afskaffelsen af dem, som Enhedslisten
foreslår. Men vi skal samtidig af de samme
grunde, som de tidligere ordførere har været
inde på, meddele, at vi ikke kan støtte den forhandlingsstrategi, som Enhedslisten anbefaler.
Der er ingen tvivl om, at det er til stor gavn
for de fattige lande at få liberaliseret eksport- og
produktionssubsidierne og at få adgang til vore
markeder: men man skal passe på med at tro, at
det er en form for verdensfrelse, det vil lægge op
til. Den afgørende årsag til, at de afrikanske og
især de muslimske lande er underudviklede, ligger i deres egen fastholdelse af de strukturer i
deres egne samfund, som har umuliggjort den
vilje til vækst, vi har i Europa.

Fredag den 29. april 2005 (B 9)
De helt store barrierer er kulturelle. Det er
modstanden mod prævention, det er kvindesynet og troen på, at religionen indeholder alle
svarene på, hvordan et samfund bør indrettes,
og vi må derfor gøre det til et ufravigeligt hovedkrav, at regeringerne i disse lande forpligter
sig til at sætte ind på disse områder, og gøre det
til en ufravigelig betingelse, når vi giver bistand
eller andre hjælpeforanstaltninger.
Vækst forudsætter vilje til ordnede samfund,
og viljen har ikke været til stede i mange af de
muslimske og afrikanske lande, hvor korruption
går forud for hæderlighed, og hvor religion går
forud for rationel tænkning. Vi kan påvirke, fastsætte betingelser og rådgive, men hvis Vesten
ikke tager den opgave alvorligt og får bragt orden i og kontrol over disse lande, er konsekvenserne helt uforudsigelige.
Her er afskaffelsen af landbrugsstøtteordninger og eksportsubsidier osv. en væsentlig hjælp.
Nogle lande vil have større gavn af disse, bl.a. i
Sydamerika, mens andre lande som de muslimske lande i den arabiske verden og Nordafrika
og andre afrikanske lande har behov for helt andre strukturændringer end de her foreslåede.
På den baggrund skal vi udtrykke en principiel støtte til ideologien bag Enhedslistens forslag, men som sagt støtter vi den forhandlingsstrategi, som regeringen har lagt frem, fordi vi
nu engang tror på, at det er det rette middel til
afvikling af landbrugsstøtteordningerne.";Morten Messerschmidt
529775;title_name;Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
529826;Time;;Kl. 18.35
529845;name_party;":
Da der også i dette tilfælde er tale om en uændret genfremsættelse af det beslutningsforslag,
der blev behandlet i efteråret, har vores holdning til spørgsmålet om fastsættelse af en dato
for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre
handelsforvridende subsidier for landbrugsvarer heller ikke ændret sig.
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti ligesom forslagsstillerne er foruroligede over konsekvenserne af diverse handelsforvridende støtteordninger. Hvis
vi ønsker at skabe vækst og velstand over hele
verden, forudsætter det, at vi bruger retfærdige
spilleregler, og diverse handelsforvridende støtteordninger bør ikke være en del afbilledet. Kun
gennem en fri og retfærdig verdenshandel kan
vi skabe velstand og udvikling for alle.

2381

Vi skal derfor sikre en retfærdig samhandel
mellem verdens lande ved at gøre en aktiv indsats for at afskaffe de handelsforvridende subsidier: det skal der ikke være nogen tvivl om. Vi
deler således forslagsstillernes opfattelse af, at
der bør gøres noget ved disse subsidier, der er
konkurrence- og handelsforvridende, og som
forhindrer vækst og velstand for millioner af
mennesker over hele verden.
Når vi alligevel ikke kan støtte det fremsatte
forslag - ud over at datoen allerede er overskredet - skyldes det, ligesom sidste gang forslaget
var til behandling, den gældende forhandlingsdynamik og de forhandlingsprincipper, der findes i både EU og WTO. Vi er dog glade for, at
forhandlingerne er kommet op at stå efter skuffelsen i Cancun, og at eksportsubsidierne nævnes i inidtvejsaftalen, så man i det mindste nu er
enige om, at de skal afvikles. Nu er det forhåbentlig blot et spørgsmål om at finde en dato, og
den afhænger jo som sagt igen af andre forhandlinger om afviklingen af andre industrilandes
støtteordninger. Der skal naturligvis være tale
om en parallel udfasning af alle former for handelsforvridende støtteformer, for ellers er vi jo
lige vidt.
Vi er i Det Konservative Folkeparti derfor enige med regeringen i, at det er mest hensigtsmæssigt at afvente de videre forhandlinger i
WTO, og derfor støtter vi ikke forslaget.";Helle Sjelle
531982;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
532066;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan støtte forslaget - ikke blot af formelle grunde på grund af
datoen, men også fordi vi synes, det er nødvendigt at respektere de forhandlingsstrukturer, der
nu engang er etableret.
Når det er sagt, vil jeg godt understrege, at vi,
på linje med hvad andre ordførere har sagt, er af
den opfattelse, at subsidier og forskellige andre
tiltag i den retning er af det onde og derfor bør
afskaffes, og at vi selvfølgelig især bør gøre det
af hensyn til de fattigste lande.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at gå lidt
mere ind i - det behøver igen ikke være her og
nu, da vi har endnu et forslag - hvad de reelle
muligheder er, for at vi kan få fastsat en dato.
Jeg forstod udenrigsministeren sådan, at næste
runde nærmest var Hongkong i slutningen af
året 2005, men det, man måske kunne spørge

2382

Fredag den 29. april 2005 (B 9)

udenrigsministeren om, er, om det er realistisk,
hvis vi allerede nu prøver at spørge: Hvilken
strategi kan vi tilrettelægge? Næste runde er
Hongkong 2005, altså sidst på året. Her kommer
det hele næppe igennem, men somme tider kunne det måske være en god idé at prøve at foreslå,
at vi arbejder os hen imod det, så man introducerer nogle datoer på en eller anden måde og på
den måde er lidt provokerende i EU-systemet.
Hvis man kigger på landbruget, må man jo sige, at landbrugslobbyen er en af de stærkeste
lobbyer i hele verden, og det er selvfølgelig det,
der gør, at området er ekstremt svært. Men
spørgsmålet er, om vi kan finde nogle strategier,
så vi på en anden måde får taget hul på problemet.
Jeg er helt med på paralleliteten i en lang række sammenhænge, men jeg må også sige, at jeg
godt kunne være lidt tiltalt af, at man koncentrerede sig noget om landbruget - også fordi vi har
den landbrugshistorie, vi har, og vi ved, hvor
stærke lobbyorganisationerne inden for landbruget er. Vi kan tage det i udvalget, eller ministeren kan kommentere det på et senere tidspunkt, men det er helt o.k. for mig, hvis vi først
tager det som opfølgning af arbejdet i udvalget.";Lone Dybkjær
534118;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.;Formanden
534203;Time;;Kl. 18.40
534230;name_party;":
Man kan jo ikke være i tvivl om, at EU's landbrugspolitik faktisk er en skændsel. Den er protektionistisk, den er rasende handelsforvridende, og det er det eneste område inden for WTO,
hvor vi accepterer og giver lov til en protektionisme af den karakter. Man kan selvfølgelig lukke øjnene for det, når man sidder på tilstrækkelig lang afstand af det, men vi lever i et oplyst
land, og vi ved alle sammen, at det er fantastisk
skadeligt for den tredje verden. Det er de produkter, de har mulighed for at leve af og har
mulighed for at etablere en bæredygtig økonomi
på grundlag af, som vi dumper og holder ude af
vore markeder ud over de kvoteordninger, der
er for en række lande.
Det er simpelt hen, vil jeg sige, en forbryderisk politik, og et eller andet sted tror jeg faktisk,
det er svært for de fleste af os at forstå, hvordan
det overhovedet kan lade sig gøre, at landbrugslobbyen i EU - hvor den jo er værst, selv om
USA også har en - kan være så stærk på dette

område. Et eller andet sted er det fuldstændig
ubegribeligt. Det er så få mennesker i EU, der lever af det, og det er til så kæmpestor skade, også
for EU's egne forbrugere og for EU's miljø, at det
sådan set er ret ufatteligt.
Så til selve forslaget om at fastsætte en dato
for afviklingen af dels eksportsubsidierne, dels
den øvrige handelsforvridende støtte på landbrugsområdet.
Det er sådan, og det nævnte udenrigsministeren også, at der er blevet givet løfte om, at eksportsubsidierne bliver afviklet. Sagen er bare, at
i WTO er det meget vigtigt, at man får skabt
nogle udspil, som genskaber tillid, for faktisk er
der jo grund til at have mistillid til os i de rigeste
lande på dette område. Et virkelig godt udspil
kunne være, at man satte en slutdato for, hvornår eksportstøtten skal være udfaset, og gjorde
det klart, at man ønsker den udfaset lineært eller
i lige store portioner hvert år, og vi er tilhængere
af - det sagde vi også under den forudgående
debat om det samme forslag for et par måneder
siden - at fastsætte en dato, der hedder 5 år fra
nu af.
Vi ved selvfølgelig godt, at det ikke løser alle
problemer med handelsforvridning, for der er
fortsat støtteordninger, der er stærkt handelsforvridende, også når vi ser bort fra den direkte
eksportstøtte, og der er nogle toldsatser, som er
fantastisk forvridende og faktisk er temmelig
absurde. Hvis man i ulandene forædler sine produkter, ryger de op i en højere toldsats, end hvis
man solgte sine råvarer på verdensmarkedet.
Vi mener, det vil være vigtigt, at nogle går
foran i EU og siger: Vi ønsker en dato, og vi mener, det skal være 5 år fra nu af. Vi skal give et
klart signal, så vi får en afvikling af eksportsubsidierne med lige store dele hvert år. Vi har som
EU i øvrigt fået en ordentlig en over næsen for
vores sukkerordning, som i den grad er blevet
undérkendt, og jeg synes lige så godt, vi kan
tage konsekvenserne af det og komme med en
klar melding på området, så der rent faktisk kan
komme skred i forhandlingerne, som jo har væ-'
ret meget, meget, meget længe undervejs.
Så jeg vil sige, at vi er enige i intentionerne i
Enhedslistens forslag. Vi synes godt nok, som vi
også gjorde sidste gang, at det er lidt slapt, at
Enhedslisten ikke selv spiller ud med en dato,
for det handler sådan set om at få sat en dato på
og dermed få genskabt en åbning i forhandlingerne.
Jeg bryder mig ikke om det, udenrigsministeren siger om, at der så stilles krav på andre om-

Fredag den 29. april 2005 (B 9)
råder. Vandforsyningsområdet og industriområdet blev nævnt tidligere, men jeg mener sådan
set, at vi har en forpligtelse til at afvikle vores
landbrugsstøtte, som er stærkt handelsforvridende.
Udenrigsministeren og flere andre har sagt:
Jamen der skal også være parallelitet - eller med
andre ord: Samtidig skal USA gøre noget. Men
så vidt jeg har forstået, er USA faktisk indstillet
på den parallelitet, og lige meget hvordan man
vender og drejer sagen, er det altså EU, der er
stærkest protektionistisk på området, når vi
sammenligner os med USA.";Anne Grete Holmsgaard
538246;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard, og så er det
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Formanden
538354;Time;;Kl. 18.45
538371;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at fru Anne Grete Holmsgaard kan have ret i, at vi i Enhedslisten undertiden er for ydmyge og beskedne, og det arbejder
vi hele tiden på at få gjort noget ved. Det kan
godt være, at vi har været det i dette her tilfælde, men vi har selvfølgelig bl.a. været det ud fra
en eller anden opfattelse af, at det var meget fornuftigt, at man tog nogle taktiske hensyn i forhandlingerne, selv om jeg må indrømme, at jeg
måske ikke er så imponeret af de resultater, der
er opnået gennem det meget intelligente og kloge taktiske spil, der foregår, for der er jo ikke
sket meget på området, og det er sådan set ret
alvorligt.
Problemerne er jo velkendte: Tusindvis af fattige landmænd i ulande udkonkurreres hvert år
af varer fra EU. De mister deres levebrød, og
derfor har afskaffelse af eksportstøtte og anden
handelsforvridende støtte længe været et centralt krav fra mange ulandes side ved forhandlingerne i Verdenshandelsorganisationen WTO.
Om beslutningsforslaget her, der jo er en genfremsættelse af et forslag, der ikke nåede at blive
færdigbehandlet i sidste samling, skal jeg bare
sige, at det ikke er det eneste forslag, hvor man
indimellem er nødt til at ændre en dato. Jeg har
været med til at behandle mange lovforslag fra
regeringen, hvor datoen er ændret, og der er jo
ingen grund til at klage over det, for somme tider skyldes det, at man selv har stillet alt for
mange spørgsmål til det, og så går tiden med
det: men det er en lille ting, der nok godt kan %
ændtes.

2383

Forslaget her er fremsat som reaktion på den
aftale, der blev forhandlet på plads af repræsentanter for 40 lande under et møde i Genéve i
slutningen af juli sidste år. Aftalens tekst udstikker rammerne for den kommende tids forhandlinger og berører mange emner, men landbruget
er et af de vigtigste.
Vi mener sådan set, at landbrugsstøtten er et
helt afgørende område, hvor især ulandene har
et berettiget krav på, at EU snart leverer den vare, som man hævder man gerne vil levere. Det
fremgår da også af aftalen, at eksportsubsidierne skal trappes ned med en total udfasning som
slutmål.
Vi rejser også kravet ud fra, at der er kommet
klare krav fra G-20 om, at støtten udfases over
en periode på 5 år fra afslutningen af de nuværende forhandlinger, den såkaldte Doharunde.
Det er et rimeligt krav efter vores opfattelse, og
det er også derfor, vi har fremsat forslaget.
Der er nogle grunde til, at den slags krav falder på stengrund i de rige lande og også i EU.
Den ene er, at der stadig er kredse i EU, der
krampagtigt holder fast i støtten. Jeg tror ikke, at
venstrefløjen er overrepræsenteret i de grupper
-men...
Den anden grund er, at der har bredt sig en
opfattelse af, at vi skal vente på amerikanerne.
Nogle har hvisket mig i øret, at der er kredse i
USA, der siger, at det er meget vigtigt, at USA i
hvert fald sørger for ikke at gøre noget, før EU
gør noget, og så kan man jo spørge sig selv, om
den parallelitet virker fremmende eller blokerende på processen.
Den tredje grund er, at EU satser på et forløb,
hvor man skal tage sig rigtig godt betalt for at
slække på støtten, og det er selvfølgelig præcis
det samme som i forbindelse med prioritering af
vandforsyningen, nemlig at af hensyn til befolkningerne i tredjeverdenslandene skal de fjerne
tolden på eksportvarer. Det er naturligvis ikke af
hensyn til vores industri, nej, det er igen af hensyn til tredjeverdenslandene, men det sære er, at
tredjeverdenslandene ikke selv opfatter det på
den måde og sådan set meget klart har sagt, at
det synes de ikke er nogen god idé.
Efter vores opfattelse er der ikke nogen grund
til at vente på USA, og der er ikke nogen grund
til at forvente indrømmelser fra andre, før vi afskaffer støtten - både fordi støtten også er skadelig for os selv, og fordi der ikke er nogen holdbar politisk begrundelse for at kræve, at andre
skal betale for at afvikle uretfærdighed.

2384

Fredag den 29. april 2005 (B 9)

Vores forslag handler ikke bare om de egentlige eksportsubsidier, men også om de handelsforvridende subsidier. Jeg har forstået det sådan
- og det synes jeg faktisk også er fremgået af debatten i dag - at det ikke er tilstrækkeligt at fjerne de egentlige eksportsubsidier, men at der
også er andre former for subsidier, der har en tilsvarende indflydelse på handelen, og de skal
selvfølgelig med i købet. Der sker jo det, når
man går i gang med forhandlinger om at afskaffe nogle subsidier, at der er nogle, som er meget
kreative og finder frem til en række kasser med
nogle meget uklare formål, som i realiteten kan
fungere som subsidier, der har en negativ indflydelse. Det betyder også, at hvis man virkelig
tryller med de ting, kan en afskaffelse af eksportsubsidierne ende med at blive ligegyldig,
fordi støtten blot får et andet navn, men i sidste
ende har samme virkning.
Vi synes, at Danmark med stor effekt kan bidrage til handelsforhandlingerne ved at udmønte den enighed, der i hvert fald påstås at være i
Folketinget om landbrugsstøtten, i konkrete politiske skridt. Den aftale, vi har indgået i Genève, er nemlig med rette blevet kritiseret for, at
den ikke har opstillet nogen tidsfrister, men lader tidsplanen for afviklingen henstå i det uvisse, og derfor er det efter vores opfattelse det rigtige sted at starte, sådan som situationen er nu.";Per Clausen
543659;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det udenrigsministeren.;Formanden
543723;Time;;Kl. 18.50
543760;title_name;":
Vi er jo her i Folketinget enige om, at alle disse
handelsforvridende støtteordninger skal afskaffes. Det er der almindelig enighed om blandt
Folketingets partier, og vi er også enige om, at
det skal ske i et ambitiøst tempo, og at der skal
ske en afbalanceret afvikling af den samlede
landbrugsstøtte, så folk ikke går fra hus og hjem
undervejs. Der skal også tages hensyn til forbrugere, miljø, dyrevelfærd og udviklingslandenes
landbrugsproduktion.
Derfor var det faktisk en god ting, at vi fik sat
forhandlingstempoet i vejret i Genéve i juli måned i fjor. Det var også her, USA og EU blev enige om - og det var faktisk et meget stort gennembrud - at fjerne alle disse handelsforvridende ting. Vi blev også enige om, at når vi kommer
frem til Hongkong, skal vi prøve at få sat en
dato på, så når fru Lone Dybkjær spørger om

l

strategien, er strategien lige præcis at få udnyttet det momentum, vi havde i juli i fjor, og arbejde frem mod en dato. Men det nytter altså ikke
noget, hvis EU pludselig melder ud fuldstændig
ensidigt, at uanset hvad I gør i USA og Canada
og Australien, gør vi sådan og sådan, for så er
incitamentet til at lave en fælles aftale jo væk.
Det er ret elementært.
Fru Lone Dybkjær har fuldstændig ret i, at
strategien skal være på plads, inden vi kommer
til Hongkong, for ellers kommer der ikke noget
gennembrud i Hongkong. Det er logisk, det er
jeg enig i, og derfor er der også to konferencer,
så vidt jeg husker, som skal forberede Hongkong.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har koncentreret os om landbruget. Jeg tror, fru Lone Dybkjær sagde, at der er brug for at koncentrere sig
noget om landbruget, og det er jo også derfor,
landbruget er kommet længst frem. Men uanset
om Enhedslisten kan lide det eller ej, er det altså
også væsentligt at få trukket det andet frem.
Det er jo ikke alene den vestlige verden, det
handler om. Der er opstået en kolossal masse
mellemindkomstlande, og der er opstået nye
økonomier, så hvis vi virkelig mener noget med
det, når vi taler om, at vi vil den tredje verden
det godt, skal vi altså også have gang i Syd-Sydhandelen. Men den er jo ramt af told, og det er
ikke kun tilfældet for vestlige produkter. Også
asiatiske produkter er ramt af told, de nyindustrialiserede landes produkter er ramt af told, og
det vil sige, at de ikke kan få fuld udnyttelse af
deres nyindustrialisering, fordi Syd-Syd-handelen er ramt af gensidig told.
Der er lande, som simpelt hen lever af, at der
kommer varer ind og ud af landet, og at der betales told to gange af de samme varer. Men det
kan man jo ikke leve af i længden, det er jo ikke
nogen langsigtet økonomi, og det er også derfor,
disse lande enten er ved at afvikle den eller er
klar over, at de skal i gang med at afvikle den.
Jeg var for nylig i Yemen, hvor de udmærket
er klar over, at en told på 50 pet. stopper dem
selv. De kan heller ikke importere råvarerne,
hvis de skulle finde på at producere noget, som
kan sælges videre, deres produkter ville nemlig
blive alt for dyre, fordi allerede råvareimporten
ville fordyre produktet så meget, at det ikke
kunne videresælges. Det er altså ikke den onde
verden, som hr. Per Clausen forestiller sig, det
kan faktisk blive en win-win-situation.
Fru Holmsgaard har ikke ret i, at vi bare lukker øjnene, fordi vi sidder på lang afstand af

(299)
Fredag den 29. april 2005 (B 15)
problemerne. Nej, det danske Folketing og den
danske regering føler lige præcis, kraftigt for emnet, og vi har i sin tid også lavet en fælles vedtagelse, som klart markerer det. Jeg tror, at de, som
var med i Cancún, godt er klar over, hvor kraftigt den danske regering arbejdede for at få resultater hjem, så tingene ikke kuldsejlede, og det
honorerede selv Enhedslistens repræsentanter,
da vi havde debatten, efter at vi var kommet
hjem.
Det er rigtigt, at også EU's landbrugspolitik
ønsker vi at få liberaliseret. Vi arbejder for det,
og man kan da i hvert fald se, at landbrugspolitikkens andel af EU-budgettet er faldende. Selv
om vi synes, den er for høj, er den dog faldende,
men vi er for en liberalisering, vi arbejder for
den, og det vil vi også gøre i de kommende forhandlinger.
Jeg har gerne villet give disse oplysninger nu,
fordi der så kommer sammenhæng i debatten.
Jeg ved godt, at fru Dybkjær tilbød mig, at jeg
kunne sige det senere, men hvis der skulle være
nogen tilbage på DK 4, kunne det jo være, at de
også havde brug for oplysningerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
548276;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var: ,
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om husstandsomdeling af Den Europæiske Forfatning før
afholdelse af folkeafstemning den 27. september 2005.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

2385

Forhandling";Formanden
548840;title_name;":
Lad mig gøre det klart fra starten: Det er naturligvis vigtigt for regeringen, at der informeres
bedst muligt om den nye EU-traktat, for vi skal
selvfølgelig have et godt oplyst og solidt grundlag for vores stillingtagen ved folkeafstemningen om forfatningstraktaten den 27. september.
Alle, der ønsker det, skal naturligvis have mulighed for at sætte sig ind i teksterne, også uden
omkostninger for den enkelte, for demokrati er
baseret på folkeoplysning.";Per Stig Møller
549308;Time;"Allerede nu kan forfatningstraktaten fås med
posten uden omkostninger ved henvendelse til
Folketingets EU-oplysning eller ved henvendelse til Udenrigsministeriet, og den kan også hentes ned fra internettet af dem, der har mulighed
for det. Regeringen vil senere benytte posthuse
og kommunale biblioteker til at give alle mulighed for at se traktaten, og en række institutioner
uden for regeringen deltager også i oplysningsarbejdet. Især vil jeg nævne Folketingets EU-oplysning, der yder en vigtig informationsindsats,
som den skal have ros for, og som vil sikre, at
netop posthuse og de centrale biblioteker vil få
traktaten, så alle kan få fat i den.
Det vil også være sådan, at alle, der ønsker
det, kan få traktaten tilsendt. Der vil ligge blanketter alle de relevante steder, så man portofrit
kan sende bestillingssedlen til Folketinget eller
til Udenrigsministeriet og få traktaten tilsendt.
Men alligevel er Dansk Folkeparti ikke tilfreds. Dansk Folkeparti insisterer på at tvinge
forfatningstraktaten ind ad brevsprækken hos
alle, også hos dem, der ikke har bedt om den,
men det er ikke vores holdning. Vi mener ikke,
at vi skal bruge et anseligt millionbeløb, for slet
ikke at tale om store mængder papir, som vil
lægge skove øde, på at sende forfatningstraktaten ud til folk, der ikke ønsker den. I forvejen
kan de jo sætte en mærkat på døren om, at de
ikke ønsker reklamer, og hvis der også skal en
mærkat på de steder, hvor man ikke ønsker forfatningstraktaten, vil det give øget administration i postvæsenet. Vi har heller ikke brugt den
metode ved nogen tidligere EU-afstemning, så
det ville være første gang, man gjorde det, og jeg
synes altså heller ikke, der er brug for at gøre det
denne gang.
Det vigtigste i forbindelse med folkeoplysning er tilgængelighed, men det ville stride mod
vores udmærkede tradition for åbenhed og fol-

2386

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

keoplysning, hvor informationerne er tilgængelige for dem, som ønsker dem, hvis de bliver påtvunget alle. Oplysning, indsigt og politisk stillingtagen skal nås ad frivillighedens vej og ikke
påtvinges.
Hver enkelt skal orienteres i rimeligt omfang:
det er det udtryk, som bruges af Dansk Folkeparti. Men det er den enkelte selv, der skal afgøre, hvad der er rimeligt omfang i forbindelse
med de oplysninger, vedkommende mener der
er brug for. Vi skal stille oplysninger til rådighed, og vi skal som politikere rådgive, men vi
skal ikke pådutte og påtvinge nogen noget.";Kl. 18.55
551780;title_name;"Der er korte bemærkninger til udenrigsministeren, først fra hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Formanden
551902;name_party;":
Nu bliver der selvfølgelig iværksat nogle tiltag
for at informere befolkningen, men så kan man
jo lige så godt tage skridtet fuldt ud. Når man
bruger 83 mio. kr. fra statens side på at afholde
folkeafstemning om EU-forfatningen, kunne
man vel også godt bruge 30 mio. kr. på at omdele EU-forfatningen til samtlige husstande i Danmark.
I Dansk Folkeparti er vi naturligvis først tilfredse, når der gives den bedst mulige folkeoplysning overhovedet, og det er naturligvis tilfældet, hvis den enkelte borger får mulighed for at
træffe beslutningen med forfatningen i hånden.
Det er jo trods alt en ret afgørende beslutning,
det handler om her. Det handler om Danmarks
fremtid som en fri og uafhængig nation, og det
er naturligvis vigtigt, at danskerne kan træffe
beslutningen med forfatningen i hånden.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor regeringen ikke er
villig til at imødekomme Dansk Folkeparti på
dette område, når nu regeringen går så meget
ind for folkeoplysning.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
552920;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at afstemningen om
forfatningstraktaten den 27. september handler
om Danmarks fremtid, og at den også handler
om Danmarks fremtid som en fri og uafhængig
nation. Det er fuldstændig rigtigt, og derfor er
det meget vigtigt, der bliver stemt ja til forfatningstraktaten, fordi vi derved cementerer vores
frihed og vores uafhængighed. I perioder af

danmarkshistorien har vi været uden allierede
og uden for alliancer, bl.a. i mellemkrigstiden,
og det blev jo katastrofalt, at vi kun rent formelt
var frie, men reelt ikke bare kunne gøre, hvad vi
ville. Det kan vi i dag.
Man kunne da godt bruge midlerne til at sende traktaten til alle, men det er jo ikke bare et
spørgsmål om at diskutere, hvorvidt vi skal bruge 18 eller 48 mio. kr. ekstra, men et spørgsmål
om grundsynspunktet. Folkeoplysning er altså
ikke pådutning. Folkeoplysning er tilgængelighed og mulighed for, at enhver, der ønsker det,
kan få oplysning. Det er det, der er folkeoplysning, det er ikke at påtvinge nogen noget. Folkeoplysning er at gøre noget muligt for alle.";Per Stig Møller
553994;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
554095;name_party;":
Jamen vi pådutter ikke nogen noget, og vi tvinger ikke nogen til noget. Der er ikke nogen, der
skal læse EU-forfatningen, hvis EU-forfatningen
kommer ind ad døren, vi siger bare, at det ville
være rart, hvis forfatningen lå der, når man kom
hjem fra arbejde, for så kunne den enkelte borger slå op i forfatningen og læse om de områder,
som nu engang er vigtige for den pågældende.
Det er da det bedste grundlag, når man skal
træffe en beslutning, som er så vigtig.
Det kan godt være, at Danmark går til denne
forfatningsafstemning som en fri og uafhængig
nation, men det vil jo ophøre, hvis danskerne
stemmer ja til EU-forfatningen, og derfor kan jeg
da godt forstå, at regeringen ikke vil være med
til at husstandsomdele EU-forfatningen. På den
måde kunne man jo sikre, at borgerne fik den
bedst mulige information, men det vil man altså
afskære borgerne fra at få, og det er jo dybt beklageligt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
555050;title_name;":
Det ville være dybt beklageligt, hvis vi afskar
borgerne fra at få information, men det gør vi jo
heller ikke. Vi sørger netop for, at borgerne kan
få præcis den information, som de har lyst til og
får brug for, og vi sørger for at tilgængeliggøre
hele materialet. EU-Oplysningen sørger for, at
der er et rimeligt indhold i pakken, som sikrer,
at alt det, som skal med, også ér med.";Per Stig Møller
555444;Time;"Fredag den 29. april 2005 (B15)
Netop fordi det er så vigtigt, er det altså også
vigtigt, at folk ikke bliver trætte af det, bliver
lede og kede af det, bliver overdænget med ting,
som de ikke ønsker, ligesom med reklamer. Derfor må det være sådan for folk, at de selv beslutter, om de vil have den, og det bliver meget let:
annoncer i aviser, som man kan klippe ud og
sende ind, eller på posthuset, hvor man kan tage
sedlen og aflevere portofrit, og så får man den
med posten. Så kan man få den med posten, når
man har gjort sig den ulejlighed at sige: Jeg vil
faktisk godt have den. Og det er en meget, meget lille ulejlighed at klippe en seddel ud eller
tage en seddel og lægge i postkassen og sige:
Den vil jeg gerne have.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
556218;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at udenrigsministeren mener,
at det var helt i strid med folkeoplysningsånden,
da man så i forbindelse med vedtagelsen af den
grundlovsændring, vi fik i 1953, udsendte det
forslag, Rigsdagen var kommet frem til, til alle
husstande. Det synes jeg da er et interessant
synspunkt som jeg godt vil høre udenrigsministerens kommentar til.
Som udenrigsministeren er bekendt med, førstebehandlede vi EU-forfatningen i dag for 10
dage siden, og både udenrigsministeren og undertegnede og en del andre ordførere nævnte en
række specifikke artikler i den forfatning. Der
tror jeg rent faktisk, at der var mange ude i stuerne og andre steder, på kontorer, hvor man
fulgte debatten, der kunne have haft god gavn
af at have forfatningen foran sig. Men skulle
man følge ministerens råd og gå hen og klippe
kuponer ud, og jeg ved ikke hvad, og ringe til
den ene og den anden for at få fat i forfatningen
og måske først få den 2 dage efter, så tror jeg altså, at der var mange, som ville have tabt gejsten.
Kan udenrigsministeren ikke godt se pointen i
det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
557336;title_name;":
Jo, jeg kan sagtens se pointen i det. Men jeg er
også helt sikker på, at de, som interesserer sig
for debatten, vil sætte kryds på den lille seddel
og lægge den ind igen og skrive sit navn på, således at de har traktaten til rådighed, når de følger debatten, hvorimod vi ville kunne irritere en
masse mennesker,, som skal have fyldt postkassen med den og skal finde ud af at komme af

2387

med den igen, hvis ikke den interesserer dem
overhovedet.
Politik er ikke noget, man har pligt til: det er
noget, man har ret til og mulighed for, og det,
skal ikke påduttes folk. Og der er altså ikke sket
det, som hr. Morten Messerschmidt vil, nemlig
at man har sendt alt ud omkring EU-traktaten '
ved tidligere EU-afstemninger.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
558103;name_party;":
Nej, hr. udenrigsminister, det har jeg heller ikke
sagt. Jeg henviste til, da vi vedtog den sidste ændring af grundloven. Jeg står faktisk her med det
forsidedokument, som alle husstande modtog,
så hvis udenrigsministeren er i tvivl om sandheden i det, kan jeg overlevere det til udenrigsministeren.
Men specifikt i forbindelse med den debat, vi
har haft, kan det jo ikke være udenrigsministeren ubekendt, at der vil komme en lang række
debatter, og der er der da et principielt problem
i, at man så først skal vente til dagen efter, finde
en eller anden kupon, som udenrigsministeren
henviser til, og så derefter rekvirere det dokument, som vi nu taler om, i stedet for allerede på
forhånd at have fået det. Det er da behageligt.
I Holland forstår jeg, at man slet ikke har forstået det her om folkeoplysning, ånden og alle
de her ting, for der har man rent faktisk udsendt
til alle husstande sådan et dokument her. Nu læser jeg ikke hollandsk, og derfor kan jeg ikke
læse højt for udenrigsministeren, hvad der står,
men jeg vil tro, det er noget med sammenfatning
af grundloven for Europa. Mener udenrigsministeren så også, at det i strid med en folkeoplysningsånd?
(Kort bemærkning). 홢. .";Morten Messerschmidt
559333;title_name;":
Jamen Holland kan jo gøre, hvad Holland vil, og
kan have sine traditioner. Vi har altså ikke tradition for, at EU-afstemningsmaterialet sendes ud
på den måde og påduttes folk på den måde, hr.
Morten Messerschmidt vi1. 홢
Jeg betvivlede slet ikke oplysningen om 1953,
den kender jeg ikke, den betvivlede jeg ikke. Jeg
siger, at EU-forfatninger og EU-traktater har vi
ikke sendt ud, fordi vi netop siger, at dem må
de, som interesserer sig for dem, få, og de, som
ikke interesserer sig for dem, skal have lov at
være fri for dem.
Der er jo ingen, der siger, at man efter denne
debat, som man følger på dk4 med glubende in-

2388

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

teresse lige for øjeblikket, slår op og ser, hvad
det er for traktattekster, vi taler om. De, som interesserer sig for det, vil jo selvfølgelig enten allerede have hentet dem eller uanset denne debat
her på indeværende tidspunkt så selvfølgelig
sørge for at få materialet på bibliotekerne, posthusene eller ved at sende bestillingssedlen ind.
Det vil de helt givet gøre. Og når så vi diskuterer
videre til efter 20.30, således at Bodil Ipsen-filmen på dk4 også er slut, så vil folk sikkert klappe i deres hænder og sige: Det er meget bedre at
høre hr. Morten Messerschmidt end at se Bodil
Ipsen-filmen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
560635;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om udenrigsministeren er
bange i den her forbindelse. Jeg forstår, at han er
bange for, at det er helt spildt at sende den her
ud. Det er det vel kun, hvis man er bange for, at
det vil resultere i, at den så ikke bliver vedtaget,
den her EU-forfatning, for ellers vil den jo være,
kan man sige, gældende lov for alle landets borgere, og så vil der jo ikke være nogen grund til at
smide den ud bagefter.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
561115;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstod spørgsmålet.
Vi sørger for, og Folketinget sørger for, at den er
tilgængelig for alle, der vil have den. Man pånøder og pådutter ingen noget, de ikke vil have. Så
enkelt er det.
I<l.19.05
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
561378;name_party;":
Befolkningen bliver jo nødvendigvis nødt til at
forholde sig til det her, fordi det kommer ud til
en folkeafstemning. Og så er det jo, at jeg ikke
kan forstå, når man beder befolkningen om at
tage stilling, hvorfor folk så ikke skal have teksten i hånden.
Så kan man selvfølgelig spørge: Var det ikke
billigere og nemmere, hvis alle fik den sendt,
frem bor at alle skål sende et brev for at få den
tilsendt? Jeg har svært ved at forstå, at det skulle
være nemmere at gøre det på den måde.
Men i forbindelse med selve det element, at
man ikke må sende noget ud til alle, er det så noget, man vil henstille til alle partierne og sådan,
at Udenrigsministeriet heller ikke selv vil sørge
for, at der er nogle, der sender noget ud til alle
borgere? Det kan da vel ikke være meningen.

(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
562215;title_name;":
Jo, det er da meningen. Det er da meningen, at
de, som vil have materialet, kan få materialet, og
de, som ikke vil have det, slipper for at få det.
Det er da meningen. Udenrigsministeriet sender
ikke noget ud til alle borgere. Det gør Folketinget heller ikke, men alle, som bare lægger denne
her seddel i postkassen om, at de godt vil modtage materialet, får det jo. Så enkelt er det. Og
der er et halvt års debat foran os, ja, der er ikke
et halvt år tilbage nu, men fra vi besluttede det.
Så der er masser af tid til at få fat i det og gøre
sig bekendt med det og følge det i debatterne,
som folk givetvis vil gøre med glubende interesse, ikke mindst dem fra Enhedslisten og Dansk
Folkeparti og os andre, for der vil da komme
nogle gode debatter. Jeg ser frem til disse gode
debatter, og det er da meget vigtigt, at vi har
nogle gode debatter, fordi det er en vigtig forfatningstraktat, som betyder, om Danmark skal blive ved med at leve og støtte og styrke et fællesskab, der er blevet udvidet, som vi har ønsket
hele tiden, med de nye lande i Østeuropa, det
har været en dansk mærkesag, eller om det skal
falde fra hinanden igen.
Vi ønsker selvfølgelig, at det bliver en succes
med det nye Europa, og derfor er forfatningstraktaten vigtig, men det er altså også vigtigt, at
vi får en god, oplysende debat. Men det er ikke
sådan, at en oplysende debat fremmes af, at man
pådutter folk noget.";Per Stig Møller
563623;title_name;Tak til udenrigsministeren. Så går vi til ordførerrækken. Hr. Jens Kirk.;Formanden
563709;name_party;":
Da Venstres ordfører på det her område, fru
Charlotte Antonsen, ikke kan være til stede, har
jeg lovet at læse fru Charlotte Antonsens ordførertale op.
I Venstre går vi ind for at husstandsomdele
forfatningstraktaten. Hver eneste dansker, der
ønsker at modtage forfatningstraktaten, skal
have den. Vi ønsker en frivillig husstandsomdeling.
Forfatningstraktaten er en langt bedre og
mere enkel EU-traktat end det aftalekompleks,
der eksisterer i dag. EU-samarbejdet bliver mere
åbent, demokratisk og effektivt end det EU, vi
kender i dag. Traktaten tilpasses det nye udvidede samarbejde, sådan at beslutninger fremover
kan træffes mere effektivt. Desuden bliver det

Fredag den 29. april 2005 (B 15)
lettere at træffe beslutninger vedrørende udenrigspolitik, international kriminalitet og terror.
Alt i alt er forfatningstraktaten en glimrende
traktat, som vi anbefaler danskerne at stemme ja
til.
Efter vores opfattelse er chancen for et ja større, jo mere befolkningen kender til indholdet af
traktaten. Derfor er vi allerede i fuld gang med
en omfattende landsdækkende kampagne, der
skal fortælle om traktatens indhold.
Men vi kan ikke støtte Dansk Folkepartis forslag om en tvangshusstandsomdeling af forfatningstraktaten. Det er ikke let at læse juridiske
lovtekster. Derfor er der jo heller ikke tradition
for, at Folketinget tvangshusstandsomdeler finansloven, skattestoplovgivning eller andre lovforslag, vi gennemfører i Folketinget. Hvis man
endelig skulle forsøge at give befolkningen det
uhyre detaljerede grundlag for at tage stilling til
spørgsmålet om ja eller nej til traktaten, skulle
man jo faktisk også udsende det eksisterende
traktatgrundlag. Ellers er det jo umuligt at finde
frem til, hvilke ændringer der sker med den nye
traktat. Det er under alle omstændigheder uhyre
store mængder papir og penge, der skal bruges,
og det mener vi vil være spild.
Ligesom i andre politiske sager må vi som
valgte politikere påtage os ansvaret for at forklare borgerne, hvorfor vi anbefaler et ja eller et nej.
Ønsker mennesker - og forhåbentlig mange hele forfatningstraktaten, er den let at få fat i.
Man kan f.eks. ringe her til Folketinget på
33373337 og bede om at få et eksemplar, så kommer det med posten i morgen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
565985;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med sådan lidt polemisk
at spørge, om ikke det er sådan lidt en pådutning, at hr. Jens Kirk i denne her sammenhæng
står og reklamerer med EU-Oplysningens telefonnummer sådan helt uden, at der er nogen af
seerne, der har bedt om det.
Grunden til at jeg spørger om det, er selvfølgelig, at enhver, der får reklamer ind ad døren,
jo har en helt klar ret til at sige: Nej tak, det ønsker jeg ikke. Der kan man gå ned på det posthus, som hr. Jens Kirks folk er så glade for at
man skal ned på, og få et lille klistermærke, som
man så kan sætte på døren, og så får man ikke
de her ting ind. Dermed har man pludselig frigjort sig fra hele den tvang, som hr. Jens Kirk
og jeg har forståelse for, at det er fru Charlotte

2389

Antonsens tale, som er blevet læst op - gerne vil
beskytte sig imod.";Morten Messerschmidt
566807;Time;"Derfor skal jeg bare spørge hr. Jens Kirk, om
hr. Jens Kirk ved, om fru Charlotte Antonsen
som ordfører for området kunne acceptere
Dansk Folkepartis forslag, såfremt udsendelsen
vil respektere nej tak til reklamer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
567056;name_party;":
Det tror jeg ikke fru Charlotte Antonsen ville,
men når jeg oplyser 33373337, så er det kun en
ekstra service for de seere, der eventuelt vil følge med i den her debat, kan man sige, og udenrigsministeren jo har oplyst, at man bare kan
indsende en seddel. Det er en ekstra service.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
567384;name_party;":
Jeg tror, at de seere, der stadig måtte være på
dk4, er meget glade for at have hr. Jens Kirks orientering, ligesom jeg tror, der er rigtig mange af
dem, som måske uforvarende den 19. april kom
til at følge forfatningsførstebehandlingen, må
føle en stor ærgrelse over ikke at have haft dokumentet i hånden allerede på det tidspunkt.
Det må da være en stor fordel, når hr. Jens
Kirk og andre ordførere fra alle partier henviser
til en lang række artikler, at man ikke først skal
ned på posthuset og have klippet en seddel ud
af den ene eller den anden avis, men at man rent
faktisk har fået den, dog under forudsætning af,
at man har sagt nej til den her modbydelige
tvang, som fru Charlotte Antonsen og hr. Jens
Kirk henviser til.
Er det ikke rigtigt? Er det ikke en god folkeoplysningsinstitution? Det synes jeg egentlig at
også Venstre må kunne tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
568280;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt har måske aldrig
hørt ordet aversion mod ting. Hvis man påduttes ting, får man af og til aversion. Jeg er ikke i
tvivl om, at det i mange tilfælde kunne være en
fordel, at man havde traktaten liggende. Og jeg
tror også, at folk vil gøre en aktiv indsats selv for
det. Når jeg tror, det kunne være en fordel, så er
det måske ikke mindst, når en hr. Morten Messerschmidt vil komme med påstande, der måske
ikke helt er grundlag for i traktaten. Så kunne
det være en fordel at have den.

2390

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
568872;name_party;":
Det er, fordi at hr. Jens Kirk sagde, at grunden
til, at hr. Jens Kirk oplyste telefonnummeret til
EU-Oplysningen, var, at det var en ekstra service, men det, som Dansk Folkeparti gerne vil
give borgerne her, er jo netop en ekstra service, i
og med at de får EU-forfatningen ind af døren.
Så kan vi ikke også få den ekstra service der?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
569242;name_party;":
Til spørgeren kan jeg sige, at vi går ind for fri adgang til tingene her, og det er der. Vi ønsker ikke
tvangspåvirkning af tingene.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
569417;name_party;":
Hr. Jens Kirk sagde som en begrundelse for, at :
man ikke ville være med, at det var et juridisk
sprog, der blev brugt i EU-forfatningen. Nu er
der jo mange folketingsmedlemmer her i salen,
som ikke er jurister. Jeg ved ikke, om hr. Jens
Kirk er jurist, men hvis vi herinde er i stand til at.
forstå, hvad EU-forfatningen går ud på, så er
den almindelige borger vel også i stand til at forstå, hvad EU-forfatningen går ud på. Eller mener Venstre, at den danske borger ikke er intelligent nok til det? Det mener vi i Dansk Folkeparti
den er.
(Kort bemærkning).
,";Martin Henriksen
569994;name_party;":
Nu skal jeg ikke komme med påstande om,
hvad hr. Martin Henriksen ved og ikke ved, men
somme tider kunne man måske godt få det indtryk, at nogle i Dansk Folkeparti ikke altid er:
helt klar over, hvad der står i forfatningen.";Jens Kirk
570232;title_name;Tak til hr. Jens Kirk. Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.;Formanden
570328;name_party;":
Jeg har taget beslutningsforslag B 15 med her på
talerstolen, og jeg vil godt,starte med at læse op
på side 3: »Det er ikke rimeligt at forlange, at
mennesker, der skal til debatmøde om forfatningen, først skal på biblioteket og fotokopiere de
relevante afsnit, som de regner med kommer til
diskussion.«
I
Sådan skriver Dansk Folkeparti i sit forslag til
folketingsbeslutning. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at Dansk Folkeparti ikke har fulgt så me-

get med, at man ved, at man på biblioteker og på
posthuse kan få udleveret traktaten på de 347 sider. Man kan også vælge i stedet for at få udleveret en mindre udgave, hvor der er baggrund,
fakta og forklaring af traktaten. Altså et fuldstændig frit valg.
Man skriver også her - det synes jeg måske er
lidt af en underkendelse - »men mange - herunder især meningsdannere fra alle samfundslag vil gøre en helhjertet indsats for at sætte sig ind i
konsekvenserne.« Jeg tror nu altså, det er andre
end meningsdannere, der vil gøre den indsats.
Jeg tror faktisk, at mange i den danske befolkning vil sætte sig ind i, hvad det er, der skal
stemmes om her i september.";Jens Peter Vernersen
571456;Time;"I modsætning til den opfattelse, som man har
i Dansk Folkeparti, er jeg også sikker på, at når
folk skal forholde sig til det her spørgsmål, vil
de gøre den lille indsats, som det er at gå ned på
det nærmeste bibliotek eller hen på det nærmeste posthus og få udleveret traktaten. Hvis man
ikke har mulighed for at gøre det - det kan der
være mange årsager til - er der altså mulighed
for at bestille lige bestemt det materiale, man ønsker, inde i Folketingets EU-oplysning.
Jeg ved, at de er forberedt på, at der kommer
mange henvendelser. Jeg tror, at det er noget
med et oplag på omkring 80.000 eksemplarer,
der trykkes i første omgang, og det er helt sikkert, at forslår det ikke, er der flere, der ønsker at
få udleveret traktaten, er det selvfølgelig en mulighed at trykke flere. Ikke en eneste, der vil læse
bare én linje i traktaten, skal være i tvivl om, at
den er til rådighed, så man kan sætte sig ind i
den. Vi synes faktisk, det er vigtigt, for vi synes,
at traktaten er en rigtig god traktat.
Jeg skal ikke genoptage den diskussion, men
Dansk Folkeparti mener jo sådan set, at Europa
har det bedst, hvis vi var fri for det fællesskab,
som traktaten er et udtryk for. Den opfattelse deler vi ikke i Socialdemokratiet.
Vi synes, det er vigtigt, at der kan sammensættes en samlet pakke til borgerne, som de kan
få udleveret, altså alt det materiale, der ligger.
Og som sagt, nogle vil have den kortere udgave,
nogle vil have den længere udgave.
Men vi synes ikke, at det er i tidens ånd - jeg
forstår egentlig heller ikke, at Dansk Folkeparti
har den opfattelse - at man bare sådan spredt
sender den ud til alle. Det er meget mere i tidens
ånd, at den enkelte borger gør et.valg og siger:
Det vil jeg godt sætte mig ind i. 홢
. I

Fredag den 29. april 2005 (B 15)
Jeg tror rent faktisk også, at de, der træffer
den beslutning, vil gå hen på posthuset og hente
den her traktat. Jeg tror faktisk også, at de vil
være mere engagerede i stedet for det, vi vil få at
se, hvis de bare får traktaten puttet ind af brevsprækken, hvor nogle måske bliver noget ærgerlig over det og siger: Hvorfor skal vi nu have det
her, er det ikke lidt spild af penge osv.: vi går alligevel ikke i gang med at læse de 324 sider.
Det tror jeg heller ikke at alle gør, men jeg
tror, at mange vil læse vigtige afsnit i traktaten,
for det er selvfølgelig vigtigt, når man skal tage
stilling til spørgsmålet ved den kommende afstemning.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at Dansk Folkeparti har en eller anden opfattelse af, at traktaten, fordi den er skrevet på juridisk sprog, vil
skræmme folk væk, og det vil man så bruge i
den almindelige propaganda. Der er vel ikke nogen som helst, der er i tvivl om, at det er det, det
drejer sig om.
Men jeg tror, at befolkningen faktisk er så engageret i den her sag, at de anskaffer sig traktaten, og bruger de muligheder, der er her i Folketinget, på posthusene eller på bibliotekerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
574412;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at forundres over
den totale desavouering, som vi høter fra flere
ordførere: at den danske befolkning sådan generelt ikke skulle være i stand til at forstå det
sprog, som forfatningen anvender. Sagen er rent
faktisk, at det er et fuldstændig ligetil sprog, og
at enhver kan se, at det ikke kan være i Danmarks interesse at afgive den mængde suverænitet, som forfatningen lægger op til. Men det
var ikke det, jeg ville spørge hr. Jens Peter Vernersen om.
Hr. Jens Peter Vernersen citerede flere passager i beslutningsforslaget, og det skal ordføreren
naturligvis ikke have utak for. Jeg vil derfor blot
henvise til bemærkningerne, hvor det fremgår:
»En meningsmåling foretaget af det statslige
sociologiske institut (CIS) i Spanien kort før folkeafstemningen viste, at 90,9 pet. af de adspurgte svarede, at deres kendskab til traktaten er
lavt, meget lavt eller ikkeeksisterende.«
Set i forhold til hr. Jens Peter Vernersens udtalelser om, at mange vil sætte sig ind i forfatningens indhold, synes jeg da, at det indikerer, at
man måske burde gøre noget ekstra i forhold til,
hvad de har gjort f.eks. i Spanien, som er det
eneste land, der indtil videre har holdt en folke-

2391

afstemning. Er hr. Jens Peter Vernersen ikke enig
idet?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
575720;name_party;":
Jeg synes, det er en besynderlig udlægning at
tale om en desavouering af befolkningen. Vi si-,
ger rent faktisk, at vi ér helt sikre på, at befolkningen vil tage det skridt enten at bestille traktaten eller gå ned på posthuset eller på det nærmeste bibliotek. Det forstår jeg at hr. Messerschmidt mener er en desavouering.
Det er jo ikke det, vi siger. Vi siger derimod,
at de mennesker, som synes, at det her er interessant stof, selvfølgelig også vil sikre sig, at de
får mulighed for at få den her traktat i hånden, .
at de vil læse i den og sætte sig ind i de afsnit, de
har brug for.
Nogle vil vælge den mindre udgave om forfatningen, og de skal selvfølgelig også have mulighed for at få den udgave tilsendt, men. helt afgørende er det jo, at folk også selv ligesom siger,
at det vil de godt. Jeg kan forstå, at hr. Messerschmidt ikke har den tillid til befolkningen. Det
synes jeg måske er en anelse trist.
. Kl. 19.20
(Kort bemærkning). 홢";Jens Peter Vernersen
576693;name_party;":
Nu har vi netop været igennem et folketingsvalg, hvor hr. Jens Peter Vernersen har opnået
genvalg til Folketinget, og det vil jeg selvfølgelig
gerne gratulere med.
Jeg er sikker på, at hr. Jens Peter Vernersen
igennem den kampagne har gjort en hel del for
at orientere folk i sin valgkreds om, hvilke ting
hr. Jens Peter Vernersen gerne vil arbejde for her
i Folketinget - måske endda ved at husstandsomdele nogle brochurer, nogle foldere, og jeg ,
ved ikke hvad. Er det også sådan i strid med folkeoplysningens ånd? Er det også i strid med god
tradition, eller hvordan er det?
Det lyder sådan set meget, som om det kun
er, fordi det er EU-forfatningen, vi her står over
for, at man bruger argumentet om, at de, der alligevel ikke ønsker den, de, der ikke har interesse for den, nok ikke kan forstå den, fordi sproget
er for kompliceret. Men i bund og grund handler det her jo altså om oplysning til borgerne om
en af de mest afgørende folkeafstemninger i
danmarkshistorien, og jeg tror, at for Danmark
er det her lige så afgørende, som den 8. februar
og genvalget af hr. Jens Peter Vernersen har væ-

2392

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

ret for hr. Jens Peter Vernersen. Kan hr. Jens Peter Vernersen ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
577963;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Messerschmidt mener, at
det er, fordi sproget er kompliceret osv. Det er en
tekst, som svarer til den tekst, der er, når vi laver
lovforslag her i Folketinget. For nogle er det
kompliceret, for andre er det ikke. Jeg tror ikke,
at man på den måde skal sige, at borgerne ikke
kan forstå den her traktat. Det tror jeg såmænd
meget godt at borgerne kan.
Jeg mener faktisk, det er meget rigtigt, at vi
får sendt den traktat til de borgere, som ønsker
traktaten, eller at de får mulighed for selv at få
den udleveret. Jeg kan forstå, at hr. Messerschmidt ikke har den tillid til borgerne, at de
selv vil tage det lille skridt. Det synes jeg måske
er en smule ærgerligt, men det er så den konklusion, jeg kan drage af det her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
578749;name_party;":
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
roder rundt i tingene, det må jeg nok indrømme.
Jeg kunne godt tænke mig at høre - det synes
jeg ikke at vi fik et klart svar på før - at når nu en
meningsmåling har vist, at den spanske befolkning var så uoplyst før deres folkeafstemning,
netop fordi de ikke fik nok information, hvad
galt kan der så være i, at man husstandsomdeler
EU-forfatningen til borgerne i Danmark?
Det er ikke at pådutte nogen noget, det er
ikke at tvinge nogen. Det er at give information,
og det er at leve op til den ånd, der ligger i begrebet folkeoplysning. Jeg kan simpelt hen ikke
forstå, hvordan et parti som Socialdemokratiet,
som i mange år har slået på, at det var et folkeligt parti, kan være imod det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
579531;name_party;":
Vi er ikke imod, at en eneste får traktaten. Vi håber sådan set, at folk går ned og henter den traktat på posthuset. Vi synes, at det både er rigtigt
og naturligt, at man tager det skridt.
Vi ved i øvrigt også noget om, hvor mange
der gerne vil have traktaten, og hvor mange der
gerne vil vide noget mere, for der er også lavet
danske undersøgelser, og det er der et noget differentieret billede af, men der er ikke én eneste,
der ikke får mulighed for at få traktaten, ikke én
eneste.

Vi synes, at det ligger i tidens ånd, at man
også selv skal gøre bare en lillebitte indsats, og
det kunne være, at man tager brevkortet og putter det i postkassen og sender det til Folketinget,
og så får man materialet tilsendt, eller at man tager det lille skridt, når man alligevel er nede i
den lokale brugs for at handle, at man så også
går på biblioteket, hvor mange kommer i forvejen.
Jeg ved ikke, om det er fremmed for Dansk
Folkeparti at komme på biblioteket. Det kunne
man næsten tro, når man sådan hører de her
indlæg, men det er altså et sted, hvor der trods
alt kommer en del folk, så jeg tror egentlig, at
Dansk Folkeparti skulle tage det helt roligt og
glæde sig over, at folk vil tage det skridt, og ikke
tro, som det, tilkendegives her, at det er der ingen mennesker der vil. Det tror jeg som sagt at
folk vil.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
580888;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi bestemt, at folk skal
gøre en indsats. Det er bl.a. derfor, at vi har taget
os tid til at lave det her beslutningsforslag.
Hvis Socialdemokratiet, som jeg kan forstå,
under ingen omstændigheder vil være med til at
give hver enkelt borger i Danmark EU-forfatningen i hånden, når de skal træffe en af de mest afgørende beslutninger for Danmarks fremtid,
kunne man så forestille sig, at Socialdemokratiet
vil være med til at omdanne et resumé af EUforfatningen, som man i Holland har ment var
en god ting at gøre for netop at oplyse borgerne?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
581501;name_party;":
Når hr. Martin Henriksen siger, at man har taget
sig tid til at lave det her beslutningsforslag, skulle man måske have taget sig lidt mere tid til det
og forholdt sig til den virkelighed, der er. Jeg nu
skal gentage fra forslaget:
»Det er ikke rimeligt at forlange, at mennesker, der skal til debatmøde om forfatningen,
først skal på biblioteket og fotokopiere de relevante afsnit, som de regner med kommer til diskussion.«
Jeg ved ikke, hvad det er for en forestilling, en
fantasi, man har, hvad det er for et indtryk, man
forsøger at give befolkningen i det her spørgsmål, når man skriver sådan noget i et beslutningsforslag, som ikke bare er i nærheden af virkeligheden.

(300)
Fredag den 29. april 2005 (B 15)

2393

Det er altså den propagandametode, man anvender i Dansk Folkeparti. Det synes jeg ikke at
man skulle gøre som et parti, der også er repræsenteret her i Folketinget. Det må jeg sige. Jeg
synes, det er så propagandaagtigt, at det grænser til det uforskammede.

japartierne vil blive brugt på den her måde,
hvorimod man er bange for, at hvis folk rent faktisk læser, hvad der står i traktaten, og ikke kun
læser Socialdemokratiets udlægning af, hvad
der står, vil folk faktisk stemme nej. Er det ikke
det, der er situationen?

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
582784;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jens Peter Vernersen, at det
er helt ude af tidens ånd at proppe noget ind ad
folks brevsprækker. Betyder det, at vi kan forvente, at det er slut med fra Socialdemokratiets
side at husstandsomdele synspunkter i forbindelse med valg og i hvert fald i særdeleshed i
forbindelse med den her folkeafstemning om
EU-forfatningen?
. K1. 19.25
Umiddelbart synes jeg jo, at det var mere fordelagtigt, hvis vi alle sammen fik det, som vi
skal stemme om, frem for at vi kun får en eller
anden valgavis fra Socialdemokratiet og en fra
Venstre dumpende ind ad brevsprækken. Det er
jo kun anmeldelser af den her bog: det er jo ikke
selve bogen.

(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
583483;name_party;":
Hvis Enhedslisten nu var optaget af, hvordan de
selv vil bruge den del af pengene til omtale af
den her traktat, som Enhedslisten får, så tror jeg
egentlig, at vi kommer et skridt videre, men det
taler man jo ikke meget om.
Det er jo rent faktisk sådan, at den økonomi,
der er stillet til rådighed for ja- og nejpartierne
er delt, og Enhedslisten har præcis lige så store
muligheder for at lave en agitationsindsats, som
japartierne har. Jeg synes måske, at det kunne
være mindst lige så interessant at få at vide,
hvordan man vil bruge pengene i Enhedslisten
og Dansk Folkeparti. Jeg kan forstå, at man formentlig skal bruge pengene i fællesskab. Det er
måske også lidt interessant.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
584213;name_party;":
Det, som jeg gav udtryk for, var, at det er i trit
med tidens ånd, at man også selv gør en lille
smule. Jeg synes ikke, at det er en stor ting, at
man går de skridt hen til det nærmeste bibliotek,
eller at man tager et brevkort og beder om at få
tilsendt materiale fra Folketinget.
Det kan jeg forstå er helt uoverskueligt for
Enhedslisten at gøre. Det må jeg sige at jeg er en
anelse forundret over. Jeg tror faktisk, at folk bliver gladere for det her materiale, når de også
selv har bedt om det. Det må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
584766;name_party;":
Det, jeg så bare vil prøve at holde hr. Jens Peter
Vernersen fast på, er: Jeg tror jo, at Socialdemokratiet vil bruge nogle af de penge, de får tildelt
til EU-oplysning, til at få husstandsomdelt en
lang række af deres synspunkter om, hvad der
står i den her traktat, eller er det helt ude af trit
med tidens ånd? Det er slut med det. Vil Socialdemokratiet kun udlevere materiale til folk, hvis
de selv beder om det? Kan vi få en klar melding
om det?
Jeg kan selvfølgelig forstå det, hvis det er sådan, men jeg er jo bare bange for, at pengene til";Jesper Kiel
585328;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så er den næste
ordfører fru Helle Sjelle.";Formanden
585422;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi naturligvis også, at der er behov for en grundig information om EU-traktaten til den brede befolkning.
Det mener vi er nødvendigt forud for afstemnin-,
gen i september.
Det er klart, at den enkelte skal have mulighed for at sætte sig godt og grundigt ind i traktaten og forstå, hvad den indeholder, og have mulighed for at få svar på de spørgsmål, han eller
hun nu måtte have. Det giver en tryghed for den
enkelte at have vished om det valg, man træffer,
og i den forbindelse har vi selvfølgelig et ansvar
for at stå til rådighed med uddybende og indgående information om traktaten.
Men når det allerede forholder sig sådan, og
det gør det jo, at enhver kan rekvirere forfatningstraktaten ved at kontakte bl.a. EU-Oplysningen og derefter få den tilsendt med posten
uden omkostninger, mener vi, at man bør overveje, hvorvidt der reelt er et behov for at husstandsomdele traktaten.
Når man tager i betragtning, at enhver, der
har interesse i at vide mere om traktaten, enten
kan få den tilsendt fra EU-Oplysningen eller fin-

2394

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

de den på internettet og senere på året også kan
finde den på landets posthuse og biblioteker,
mener vi ikke, at der er behov for yderligere
husstandsomdeling.
Der er således efter vores opfattelse gode muligheder for selv at skaffe sig de nødvendige informationer, og vi er af den mening, at danskerne generelt er gode til selv at indhente informationer og viden, når det drejer sig om store politiske beslutninger. Derudover er det også vores
overbevisning, at politisk informationsmateriale ikke bør påduttes nogen. Men vi må naturligvis stå til rådighed med uddybende oplysninger
i det omfang, den enkelte selv måtte ønske det.
På baggrund af de ting, jeg har redegjort for
her, støtter vi ikke beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
587290;name_party;":
Det, det handler om, er, at samtlige ordførere for
de EU-positive partier nu har været oppe at sige
gang på gang på gang, at man kan gå ned på
biblioteket, og så kan man få EU-forfatningen i
hånden, men det forholder sig sådan, at det kan
man ikke. Det viser jo bare, at det argument er
tomt, det er hult.
Hvorfor kryber man ikke bare til korset og siger, at man godt vil være med til at informere?
Hvorfor lever man ikke op til alle de flotte ord,
man har om folkeoplysning, og så simpelt hen
bare sender den forfatning ud? Det kan da ikke
skade nogen, det er jo information.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
587906;name_party;":
Jamen vi mener også, at vi i høj grad lever op til
de løfter, der bliver givet. Vi har sagt, at senere
på året kommer den til at ligge på bibliotekerne
bl.a., og allerede på nuværende tidspunkt er der
(Kort bemærkning).
. mulighed for - som også tidligere ordførere har";Helle Sjelle
588199;name_party;":
været inde på - at ringe til EU-Oplysningen, og
Nu har vi hørt alle ordførerne tale så varmt om,
at det var ligetil, at man kunne gå op på bibliote- ved et enkelt telefonopkald gøre opmærksom
ket, og der kunne man få EU-forfatningen rekvi- på, at man gerne vil have forfatningstraktaten
tilsendt, og så får man det - vupti! Sværere er
reret, der kunne man så læse den og sætte sig
det ikke.
ind i tingene, men er det ikke korrekt, at det kan
man ikke på nuværende tidspunkt? Den er ikke
(Kort bemærkning).
kommet frem. For når man taler om, at man har
den her borgerservice, at man har den her folke- Jesper Kiel (EL):
Det er påfaldende, hvordan alle japartierne
oplysning, og at man bare kan gå ned på bibliopludselig er af den opfattelse, at man ikke må
teket og få EU-forfatningen, vil jeg sige, at det
rent faktisk forholder sig sådan, at hvis der er en pådutte folk politiske synspunkter. Nu regner
jeg ikke med, at fru Helle Sjelle mener, at forfatborger, der går ned på biblioteket i morgen og
ningstraktaten er politisk propaganda - det var
beder om at få EU-forfatningen, så vil vedkomdet, som blev nævnt - men kan jeg også få De
mende få et nej.";Martin Henriksen
589366;Time;"Konservative til at love, at man ikke vil husstandsomdele sine synspunkter eller udstille
dem på nogle af de mange reklamesøjler, der ef(Kort bemærkning).
terhånden er i vores bybillede, sådan at folk ikke";Kl. 19.30
589590;name_party;":
skal blive påduttet, hvorfor den her forfatning er
Det, det handler om, er faktisk, at der er ganske
gode muligheder for at få fat i forfatningstrakta- fyldt med alverdens lyksaligheder for den danske befolkning?
ten, hvis man har lyst til det, og den mulighed er
der jo også adskillige borgere der allerede har
(Kort bemærkning).
benyttet sig af. Så der er altså ikke de store vanHelle Sjelle (KF):
skeligheder ved det. Men vi ønsker ikke at senJamen vi har da ikke noget generelt imod, at
de det direkte ud til folk, at blokere folks postman omdeler informationsmateriale om politikasser eller for den sags skyld gøre det på en
måde, så folk skal ned på posthuset for at afhen- ske partier eller andet eller for den sags skyld
om forfatningstraktaten. Det, vi har noget imod,
te noget materiale, som de ikke selv har ønsket
er faktisk at sende en stor, tyk forfatningstraktat
at få. Det synes vi faktisk ikke der er nogen
ud, som folk faktisk skal påtvinges at modtage
grund til. Det er både spild af folks tid og spild
gennem deres brevsprække, eller at de skal ned,
af skatteborgerens penge.";Helle Sjelle
590699;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Martin Henriksen.

Fredag den 29. april 2005 (B 15)
hvis ikke deres postkasse er stor nok, på posthuset og hente den. Vi synes faktisk, at det er et
valg, som folk selv skal have.
(Kort bemærkning).";Formanden
590967;name_party;":
Fru Helle Sjelle mener, at De Konservative gerne
må føre alle deres synspunkter frem, og deres
udlægning af teksten vil man gerne føre frem og
husstandsomdele, hvis man har råd til det, men
selve det, som vi skal stemme om, vil man ikke
husstandsomdele. Det er jo her, hvor folk bliver
påtvunget noget: den skal jo til folkeafstemning,
og den kommer til at gælde for os alle sammen,
hvis den bliver vedtaget, og det er jo i den situation, man kan tale om tvang. Hvorfor skal alle så
ikke have den i hånden? Så sørger vi for, at vi
har den samme udgave, og så kan vi sige, at det
står på side 217 eller noget andet, når vi diskuterer det her. Det forstår jeg faktisk ikke.

2395

(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
591684;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi faktisk af den
opfattelse, at det er meget sjældent, at tingene er
meget sort-hvide. Men jeg kan forstå, at i denne
her debat er både Dansk Folkeparti og Enhedslisten af den opfattelse, at tingene er meget sorthvide: Enten skal folk i forbindelse med forfatningstraktaten påduttes materiale, eller også
skal de ikke.";Helle Sjelle
592048;Time;"Det, vi bare siger, er, at vi synes, at folk faktisk
skal have et frit valg i denne her sammenhæng.
Vi synes faktisk, det er i orden, at vi giver folk
mulighed for, at de selv kan vælge, om de ønsker at få tilsendt forfatningstraktaten eller de
ikke ønsker det.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
592356;name_party;":
Nu bor jeg ikke i det valgdistrikt, hvor fru Helle
(Kort bemærkning).
Sjelle er valgt. Jeg bor i Randers, og jeg har såHelle Sjelle (KF):
dan et lille skilt på min dør, der hedder »Nej tak
Vi har ikke noget imod, at f.eks. Enhedslisten
til reklamer«, og det har befriet mig for den
omdeler materiale, hvis det nu er det, Enhedslienorme tvangsbyrde, som flere ordførere har
sten har lyst til, også i forbindelse med afstemværet inde på, af at modtage en stor mængde
ningen om forfatningstraktaten, men vi synes
valgmateriale i de 3 uger op til den 8. februar.
bare ikke, der er nogen grund til, at vi direkte
Det har jeg sådan set været meget tilfreds med,
sender forfatningstraktaten ud til folk. Vi synes
for jeg var rimelig overbevist om, hvor jeg skulle
faktisk, at de, der har lyst til at modtage alt masætte mit kryds.
terialet, selvfølgelig skal have mulighed for det,
Men jeg synes alligevel, det er problematisk,
men vi ønsker ikke at sende det ud uden videre,
at man på den ene side mener, at det er helt uacat blokere folks postkasser og andet med en stor, ceptabel tvang at give folk denne her forfatning,
tyk, fed forfatningstraktat.
som er det mest vidtgående, mest suverænitetsafgivende, mest degraderende for Danmark som
(Kort bemærkning).
en selvstændig nation, vi nogen sinde har stemt";Morten Messerschmidt
593686;name_party;":
om, mens man fuldstændig skrupelløst deler ud
Nu synes jeg, jeg bliver helt forvirret, for på den
af flotte tryksager i kilovis op til et folketingsene side vil man gerne fra Det Konservative Fol- valg, tryksager, som folk aldrig nogen sinde har
kepartis side være med til at bombardere folks
, bedt om. Det hænger da ikke sammen.
postkasser, nemlig med politisk materiale fra
alle mulige partier, men på den anden side vil
(Kort bemærkning).
man ikke være med til at sende det nok mest";Morten Messerschmidt
594192;name_party;":
vidtgående, vi nogen sinde har stemt om i DanHvad Dansk Folkeparti måtte have lyst til at
mark, ud til befolkningen med den argumentati- gøre op til et folketingsvalg, må stå for Dansk
on, at det er at pådutte folk noget, som de ikke
Folkepartis egen regning, og det må Dansk Folhar bedt om. Altså, der må da være en eller ankeparti jo selv betale. Men det her handler altså
den form for sammenhæng: Enten går man ind
også om, at vi bruger skatteborgernes penge på
for, at folk kan få noget i postkasserne, eller også at sende noget ud, som folk måske ikke engang
er man imod det. Er det ikke rigtigt forstået?
ønsker at få. Vi synes, der er stor og god mulighed for, at folk får den information, de skal have,
og selvfølgelig skal de have al den information,
de ønsker i forbindelse med forfatningstraktaten, og det kan de også få med de muligheder,

2396

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

der er givet i forbindelse med denne her afstemning.";Helle Sjelle
595151;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Den næste ordfører er fru
Lone Dybkjær.";Formanden
595234;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg var overbevist om, at
Dansk Folkeparti også havde en ordfører på det
her og ikke blot en, om jeg så må sige, afslutningsordfører, altså at de også havde en ordfører
midt i det hele, og derfor troede jeg ikke, det var
min tur nu.
Denne her diskussion handler jo ikke om, at
der er nogle, der synes, at man skal oplyses, og
nogle, der ikke synes, man skal oplyses. Jeg tror,
vi alle sammen er enige om, at alle skal være så
oplyste som muligt, når vi skal have folkeafstemningen den 27. september. Det, der er diskussionen, er: Hvad er så den bedste oplysning,
og hvad er den bedste oplysningsform? Der er
Dansk Folkeparti og formentlig også Enhedslisten af den klare opfattelse, at det at sende forfatningstraktaten ud til alle borgere i det her
land er den bedste oplysningsform.
Vi er ikke enige i det. Vi tror ikke, det er den
bedste oplysningsform. Kunne vi i det mindste
ikke blive enige om, at der er forskellige måder
at se på, hvordan man oplyser bedst? Dansk Folkeparti er - det har vi tydeligt hørt i den første
del af debatten - fuldstændig overbevist om, at
de har ret. Vi andre mener bare ikke, de har ret.
Vi andre synes, der er andre måder, man kan oplyse på. Vi tror f.eks., at det er en bedre metode,
at folk selv kan rekvirere deres oplysninger. Og
det kan man jo være enig eller uenig om, men
det har jo ikke noget at gøre med, om vi ønsker
at oplyse eller ej. Vi vil også oplyse, vi har bare
en anden måde at gøre det på.
Vi tror rent faktisk på, at hvis man kan rekvirere traktaten, hvis man kan rekvirere lovforslaget, hvis man kan rekvirere pjecer, hvis man kan
rekvirere faktablade osv., så er det en god måde
at få oplysning på og blive oplyst på. Vi tror altså ikke på, at det at sende traktaten ud er den
bedste oplysningsform.
Når det er sagt, så er det ikke, fordi vi er nervøse for denne her traktat. Tværtimod synes vi,
det er en god traktat, i modsætning til Dansk
Folkeparti selvfølgelig. Vi synes faktisk også, at
denne her traktat er meget lettere at læse end
noget, vi tidligere har set inden for denne her
branche. Og jeg vil sådan set godt kvittere for, at

hr. Morten Messerschmidt på et tidspunkt sagde, at det var et ligetil sprog. Det er jeg glad for
at hr. Morten Messerschmidt siger, for så behøver vi i det mindste ikke have den diskussion.
Derfor er vi heller ikke nervøse for den situation, at folk, der har lyst til det, får denne her
traktat i hænderne, eller at nogle får den i hænderne på et tidspunkt, hvor de måske ikke har
lyst til det, og så bliver forskrækkede over den.
Det tror jeg ikke på, for vi er overbevist om, at
de ligesom hr. Morten Messerschmidt og Dansk
Folkeparti vil finde, at det sådan set er en rimelig tilgængelig traktat. Det er vi glade for, derfor
går vi også ind for den.
Men det er ikke den eneste grund til, at vi går
ind for denne her traktat. Det er også traktatens
indhold, som vi synes er en god idé, herunder
bl.a. den meget klare fastlæggelse af værdigrundlaget og de meget klare målsætninger for
traktatens arbejde. Og det er jo det - og det kan
vi jo lige så godt sige helt ærligt - vi er uenige
om. Vi er jo ikke uenige om, at man skal være
oplyst, vi er uenige om indholdet. Kunne vi så
ikke holde os til det?";Lone Dybkjær
598467;Time;"Så vil jeg som en enkelt kommentar til det her
beslutningsforslag sige, at alle de der argumenter mod en husstandsomdeling og argumenter
for en husstandsomdeling ikke er nogen argumenter, jeg bruger. Lad os f.eks. tage det argument mod en husstandsomdeling, at sproget er
fuldstændig uforståeligt. Det er ikke et argument, jeg bruger, men man kan jo sagtens, hvis
man scanner ind over hele internettet, finde tusindvis af mere eller mindre fornuftige argumenter for det ene og for det andet, og det har
man så åbenbart ønsket at opridse. Jeg synes ikke: de ting, der står her, er særlig relevante.
Jeg synes også på linje med tidligere ordførere, at det er direkte vildledende - og det synes
jeg sådan set ikke er fair af Dansk Folkeparti - at
de siger, at man forlanger af mennesker, at de
skal gå på biblioteket og kopiere. Det er jo ikke
det, der bliver tale om. Man kan ikke få traktaten på biblioteket i dag, men det vil man kunne
på et senere tidspunkt, når materialet er klar, når
Folketinget har besluttet, at det er det materiale,
vi skal udsende. Lige så vel vil man kunne få en
avis. Og hvis Folketinget, det vil sige alle os,
også de ordførere, der er til stede her i dag, bliver enige om, hvad indholdet i den pjece skal
være, så bliver der også en pjece, hvor man kan
samle alle synspunkter, og så kan man sådan set,
hvis man ønsker det, nøjes med det, for så har

Fredag den 29. april 2005 (B 15)
man egentlig fået alle de forskellige synspunkter
bare i en enkelt pjece.
Så har hr. Morten Messerschmidt og hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti brugt forskellige argumenter. Jeg tror, det var hr. Morten
Messerschmidt, der sagde det om Spanien og
også det om Holland. Jeg synes ikke, man kan
bruge den oplysningsmetode, man anvender i
andre lande. Det er min klare erfaring fra det arbejde, jeg har været med til, at vi oplyser forskelligt. Det gør vi her. Vi har forskellige måder at
oplyse på og forskellig tro på, hvad der er rigtigt.
Sandheden er, at ingen af os ved så frygtelig
meget om det, men vi kan jo have en tro på,
hvad vi synes er rigtigt, og sådan har de det
også i andre lande, og vi kan ikke bruge Holland
og Spanien til noget i denne her sammenhæng.
De har ikke haft folkeafstemninger på samme
måde som os i Spanien, og derfor er det ikke relevant at bruge Spanien som udgangspunkt for
vores diskussion på den måde, som det er sket
her.";Kl. 19.40
600853;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Formanden
600974;name_party;":
Nu kom den radikale ordfører ind på, at Dansk
Folkeparti vildledte folk, men hvis der er noget,
der er vildledning, så er det, at samtlige ordførere fra de EU-positive partier har været oppe at
sige, at det er så nemt at få fat i EU-forfatningen,
men i Nordjyske Stiftstidende under overskriften »Endnu ingen forfatning til danskerne« kan
man læse, at borgerne går forgæves på biblioteket, og at Folketinget har stoppet udgivelsen. Og
Jeanette Larsen, som er på hovedbiblioteket i
Taastrup, er citeret for at sige:
Der har været stor efterspørgsel på forfatningen, så det er frustrerende, når vi må afvise folk.
Folk, der kommer i Taastrup og beder om at
få forfatningen, bliver afvist. Det er åbenbart
den information, man lægger op til, kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
601767;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er en af de »samtlige
ordførere«, og jeg har ikke sagt, at den er tilgængelig på biblioteket i dag. Det er mere sagt, så-

2397

dan at vi holder os til sandheden. Jeg har sagt, at
den bliver tilgængelig på biblioteket, når Folketinget har vedtaget, at den skal være tilgængelig
på biblioteket.
Det andet, man kan sige, er, at en af grundene
til, at man ikke har kunnet få traktaten alle steder, bl.a. er, at vi stoppede en udgivelse af EUOplysningens udgave, fordi den politiske aftale
var trykt i den, og det gjorde vi bl.a. på opfordring fra Dansk Folkeparti. Det har faktisk forsinket tingene, og det synes jeg ikke skal bruges
imod os i dag.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
602483;name_party;":
Nu skal det jo ikke gå ud over Dansk Folkeparti,
at det første oplag af EU-forfatningen, som man
kunne rekvirere, var ukorrekt. Det skal jo ikke
gå ud over Dansk Folkeparti. At vi påpeger, at
noget er ukorrekt, er jo en god ting. Det er jo netop, fordi vi i Dansk Folkeparti går ind for information. At det var ukorrekt, kan vi naturligvis
ikke blive klandret for.
Det er jo i realiteten sådan i dag, som der står
i beslutningsforslaget, at borgerne bliver nødt til
at kopiere fra EU-forfatningen på biblioteket.
Det er jo rigtigt, for det bliver de jo nødt til, når
de ikke kan få EU-forfatningen i hånden og gå
hjem med EU-forfatningen. Så det er jo fuldstændig korrekt, hvad der står i beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
603253;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige, at det ikke var
en ukorrekt udsendelse, og at det ikke var en
ukorrekt EU-traktat. Der er det korrekte deri, at
der er indgået en politisk aftale, og den ønskede
Dansk Folkeparti ikke at have med, men det gør
det jo ikke ukorrekt, at den politiske aftale er
indgået. Det må vi jo bare erkende.
Jeg synes, Dansk Folkeparti skal være stolte
af, at de fik stoppet det og fik fjernet den, og det
har så den ulempe, at bibliotekerne ikke lige har
den her og nu.
Man kan få fat i den traktat i dag, og det gør
man ved at ringe til EU-Oplysningen. Nu er telefonnummeret sagt, så jeg skal ikke gentage det.
Det kan også være, jeg kommer til at sige det
forkert. Men det kan man, og det ved hr. Morten
Messerschmidt og hr. Martin Henriksen udmærket godt at man kan.";Lone Dybkjær
604056;Time;"2398

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
604143;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Lone Dybkjær sagde, at vi
ikke kan bruge erfaringerne fra Spanien og Holland til noget, og det er selvfølgelig et synspunkt. Jeg vil ikke sige, at jeg er enig i det synspunkt, særlig taget i betragtning af at over 90
pet. af de spanske vælgere erklærede, at de var
meget dårligt informeret om den forfatning, som
de stemte om. Men jeg accepterer det synspunkt.
Men lad os kigge på dansk praksis: Sidste
gang vi stemte om en forfatning eller det, man
på dansk kalder en grundlov - det var i 1953 udsendte man den rent faktisk til samtlige husstande. Nu stemmer vi så om en forfatning, altså
en grundlov for Europa, og ville det så ikke
være i god overensstemmelse med dansk skik,
at man lavede det samme nummer? At man igen
sendte den ud til de danske husstande? Det er
da dansk tradition.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
604992;name_party;":
Til hr. Morten Messerschmidt vil jeg gerne sige,
at når jeg siger, at vi ikke kan bruge det til noget,
er det selvfølgelig den meget korte version, for
det er jeg nødt til, når jeg kun har 1 minut. Det
skal forstås på den måde, at jeg ikke tror, man
kan bruge andre landes måder at informere på
her i Danmark. Man kan ikke overføre det, for vi
har forskellige oplysningstraditioner. Det har jeg
oplevet i mit arbejde med andre lande, og det er
såmænd ikke for at sige noget specielt om det,
men det er bare en erkendelse af, at forudsætningerne er forskellige..
Jeg ved heller ikke, om man kan sige, at det er
en dansk tradition, at man, længe før hr. Morten
Messerschmidt blev født, har udsendt en grundlov, som den danske befolkning skulle stemme
om, og så sammenligne det med i dag, hvor der
unægtelig er sket et og andet på kommunikationsområdet. Det synes jeg faktisk ikke man kan.
Jeg erkender, at det gjorde man i 1953. Jeg var
ikke med til at beslutte det: men hr. Morten Messerschmidt var det i hvert fald slet ikke.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
606064;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at jeg ikke var født i
1953, men det, jeg har konstateret ved at tale
med folk, der var født på det tidspunkt, er, at
der faktisk fandtes biblioteker, og at der vistnok
også var aviser, som man kunne klippe kuponer
ud af. Så forudsætningerne var vel egentlig til

stede. Hvis ikke det er tilfældet, må de, der var
født i 1953, afkræfte falsummet.
Nu talte fru Lone Dybkjær om det her med, at
Dansk Folkeparti taler med en fuldstændig sikkerhed, og det kan jeg godt bekræfte, men det,
jeg godt kunne tænke mig at vide, er, om fru
Lone Dybkjær så er tilsvarende sikker på, at der
ikke er nogen af dem, som vil rekvirere den her
forfatning, ud over dem, der ellers ville have bestilt den, som vil finde inspiration til at læse den.
Tror fru Lone Dybkjær virkelig, at hvis vi sender
den ud til samtlige husstande i landet, så er det
kun dem, der alligevel ville have bestilt den, der
vil sætte sig ned og begynde at læse artiklerne?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
607059;name_party;":
Nej, men jeg må for det første sige, at der kommer annoncer i aviserne - det vil jeg lige skynde
mig at sige - og det ved hr. Morten Messerschmidt også, fordi han vil være med til at vedtage det, og hvis ikke de kommer, så er det, fordi
hr. Morten Messerschmidt har boykottet det.
Derfor vil der altså på et senere tidspunkt, når
materialet er klar - og det er ikke bare traktaten,
det er også andet materiale - komme de her kuponer, og man har mulighed for at klippe dem
ud, og man har mulighed for at gå det ene og
det andet sted hen.
Med hensyn til denne her husstandsomdeling
synes jeg, vi skal erkende, at vi har forskellig opfattelse af det. Jeg synes også, det er meget svært
at vide, om plakater i forbindelse med folketingsvalg virker, eller om alt det materiale, vi
som,politikere smider ind ad folks brevsprækker, rent faktisk virker, eller om det bare er et irritationsmoment. Jeg bliver nødt til at sige, at
min opfattelse er, at vi risikerer, at man bliver irriteret, hvis man får den forfatningstraktat.
Jeg er ikke bange for, at folk får den i hænderne. Jeg synes, det er en smaddergod traktat, hvilket hr. Morten Messerschmidt godt ved, og jeg.
synes også, den er letlæst, og det er jeg også glad
for at hr. Morten Messerschmidt synes, så derfor
er vi ikke uenige på det plan. Det er bare et
spørgsmål om: Irriterer vi folk ved, at vi propper
sådan noget ind ad brevsprækken, eller gør vi
ikke?
Så er der det med skiltet. Det er jo ikke en reklame, hvis det er Folketinget, der beslutter at
udsende det. Det tror jeg ikke kan gå ind under
reklamebranchen. Det tror jeg heller ikke hr.
Morten Messerschmidt vil finde at det kan, og
derfor duer det ikke bare med det her lille »Nej

Fredag den 29. april 2005 (B 15)
tak«. Så skal vi også producere nogle sådan små
skilte, hvor der står »Nej tak til forfatningen«.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
608926;name_party;":
Det sidste forslag fra fru Lone Dybkjær med sådan nogle klistermærker, man kunne rekvirere,
»Nej tak til forfatningen«, vil vi meget gerne
bakke op. Vi vil overveje, om vi kan fremsætte et
fælles beslutningsforslag om det!
Men jeg kan i hvert fald konstatere, at Det Radikale Venstre tilslutter sig japartiernes front,
hvor holdningen er, at det er af princip, man
ikke mener, at folk skal have noget ind ad brevsprækken om det her spørgsmål. Jeg går ud fra,
at det både gælder selve forfatningen, som vi
skal stemme om, og så de synspunkter, der måtte komme i den tilknytning fra de forskellige
partier, så vi kan være sikre på - sådan som jeg
hører det i dag - at der ikke kommer en eller anden stor jakampagne, hvor de forskellige japartier er gået sammen om en avis med alle de gode
argumenter, som kommer ind ad brevsprækken,
for det er man af princip imod. Folk skal selv
ringe og bede om den. Er det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
609889;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige, at den der med
»Nej tak til forfatningen« er jeg overbevist om at
man kunne finde på selv, med al respekt. Det synes jeg tidligere debatter har vist. Så jeg er helt
sikker på, at man vil komme med tusindvis af
klistermærker med »Nej tak til forfatningen« og
meget andet i den genre, og det kan klares uden
min hjælp.
. Kl. 19.50
Jeg har ikke sagt, at det er et princip. Jeg har
bare sagt, at vi ikke tror på, det er en god idé, og
jeg har oven i købet sagt, at jeg også synes, vi
alle sammen kan være usikre på, om alt det, vi
render og laver i forbindelse med et folketingsvalg med uddeling af det ene, det andet og det
tredje, virker, og hvad det egentlig er, der virker.
Sandheden er, at det er der ingen der rigtig ved.
Det er meget svært at finde ud af, og hvis man
vidste det, så ville vi alle sammen selvfølgelig
anvende de metoder.
Japar tierne har ikke nogen planer om en fælles avis. Det, vi håber på - og det ville hr. Jesper
Kiel vide, hvis hr. Rune Lund var her - og det, vi
diskuterer i Folketinget, er, om vi kan producere
en fælles avis, ja- og nejsigere og nejbevægelser.
Det er det, der er opgaven, og vi véd i dag ikke,

2399

om det lykkes. Den avis ved vi endnu ikke hvordan vi vil distribuere, for det giver ingen mening at diskutere det, før vi overhovedet kan se,
om vi kan blive enige om det. Det er faktisk mislykkedes et par gange. Der er også et par gange,
hvor det er lykkedes, og nu må vi se, hvad vej
vinden blæser denne gang.";Lone Dybkjær
611395;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Og så er det fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
611500;name_party;":
Vi er ikke enige i Dansk Folkepartis holdning
om, at den bedst mulige folkeoplysning er mest
muligt papir ind ad brevsprækken. Det er vi
simpelt hen ikke enige i. Jeg ved faktisk ikke,
hvor Dansk Folkeparti har fået det synspunkt
fra, medmindre det skyldes - hånden på hjertet
- at man håber på, at det vil irritere så mange
folk, at det vil motivere nogle flere til at stemme
nej. Men så skal man bare sige det, for så har det
ikke noget med folkeoplysning at gøre. Så har
det noget at gøre med noget andet.
Vi synes, at når vi har en forfatningstraktat,
som faktisk er stor -- selv om jeg synes, den er ret
let at læse - så har vi en forpligtelse til at være
seriøse med hensyn til at tilrettelægge oplysning
på en måde, så flest mulige borgere i det her
land synes, at vi rent faktisk gør det godt. Vi har
jo nogle erfaringer med det, for vi har haft mange folkeafstemninger, og vi har en erfaring med,
at Folketingets EU-Oplysning faktisk gør det
meget kompetent, meget dygtigt og meget seriøst og meget upartisk.
De vil også i forbindelse med denne her folkeafstemning etablere en hotline, hvor man kan
ringe ind. Den har været en stor succes tidligere,
og det tror jeg også den bliver denne gang, for
når man beskæftiger sig med noget, der dækker
over så mange områder som forfatningstraktaten, så er det ikke sådan, at man nødvendigvis
har alle sine spørgsmål på en gang. Og mange af
de spørgsmål er jo ikke nogen, man bare kan
læse sig til i forfatningstraktaten. Der har man
brug for noget andet materiale, og det kan man
få enten ved at ringe til EU-Oplysningens hotline, ved at få faktablade, ved at få den folder, der
er udarbejdet, ved at bede om partiernes materiale, fordi man jo også orienterer sig i forhold til
partierne - hvad mener de om det, og hvad er
det for nogle argumenter, de bruger? - eller man
kan få forfatningstraktaten, og man kan få lovforslaget med de bilag, der er med.

2400

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

Vi tror på, at danskerne godt er i stand til selv
at sige, hvad de gerne vil have her. Vores opgave
er selvfølgelig at tilrettelægge en proces, hvor
det bliver let at få adgang til det, uanset om man
vil have noget relativt enkelt materiale, om man
kun vil have materiale på nogle få områder, eller
om man vil have forfatningstraktaten og lovforslaget, den politiske aftale og bilagene. Det synes vi er en seriøs måde at gå til værks på, og det
er i hvert tilfælde det, vi går ind for.
Vi håber også, at det lykkes at lave en fælles
folder, avis, pjece fra både jasigere og nejsigere,
som kan sendes ud til folk. Det håber vi på vil
lykkes. Vi tror ikke, det bliver nogen let proces.
Vi kan allerede se, at det ikke er helt enkelt, men
vi håber på, det lykkes, og vi synes, det vil være
et rigtig godt og seriøst udtryk for arbejdet i Folketinget, hvis vi kan gøre det, og også udtryk
for, at vi dog uagtet vores uenighed om forfatningstraktaten kan være enige om, at det bør vi
kunne nå frem til at lave, sådan at folk kan få
den.
Så det, jeg vil sige med det her, er: Nej til
Dansk Folkepartis forslag, ja til seriøs folkeoplysning.";Anne Grete Holmsgaard
614595;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Martin Henriksen.";Formanden
614685;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
614726;name_party;":
Jeg vil da godt give ordføreren ret i, at der er en
masse fine tiltag, men vi kan jo gøre det endnu
bedre. Vi kan sende forfatningen ud. Jeg kan
ikke forstå, hvad der skulle være galt i det.
Så er der også en anden ting, der undrer mig.
Da SF, Socialistisk Folkeparti, var et EU-kritisk
parti, kritiserede man jo tit og ofte japartierne,
fordi de ikke var engagerede nok med hensyn til
at informere befolkningen, men nu hvor SF er
gået over til at blive et japarti, bakker man fuldstændig ukritisk op om den linje, som hele tiden
har været hos de EU-positive partier, og man
nægter at sende EU-forfatningen ud til samtlige
husstande.
Det kan jo ikke skade, at man gør det, og når
man bruger 83 mio. kr. på at afholde folkeafstemning, så kan man også godt bruge 30 mio.
kr. på at sende EU-forfatningen ud til samtlige
husstande.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
615602;name_party;":
Vi synes simpelt hen ikke, det er den bedst mulige folkeoplysning at sende den ud til samtlige
husstande, men vi synes, det er godt, at det bliver let at få fat i den. Og hvis jeg ikke husker helt
forkert, så er vi faktisk heller ikke gået ind for, at
traktaterne skulle udsendes, altså dem, hvor vi
har anbefalet .et nej. Så det er ikke noget skift.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
615995;name_party;":
Da vi havde EU-forfatningen til første behandling her i Folketinget, rejste jeg den her sag over
for SF's tidligere formand, hr. Holger K. Nielsen,
og han understregede også, at han gik ind for
folkeoplysning, og han var ikke afvisende over
for Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Men
så er der kommet en ny formand hos SF i mellemtiden, og han snakker meget om, at han går
ind for fornyelse, så jeg kan forstå, at fornyelsen
på det her område er, at man skifter holdning
fra, at man sådan godt kunne se fornuften i det,
til, at man bare er fuldstændig afvisende. Der
har åbenbart været et møde med japartierne.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
616656;name_party;":
Nu var jeg altså selv til stede i salen under førstebehandlingen af lovforslaget, og jeg kan bare
sige, at den udlægning af, hvad hr. Holger K.
Nielsen har sagt, simpelt hen er forkert.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
616888;name_party;":
Nu sagde fru Anne Grete Holmsgaard i sin ordførertale, at SF gerne vil have, at flest mulige
borgere føler, at vi fra Folketingets side laver en
så god oplysning som overhovedet muligt, og
det er jo et sigte, som vi i Dansk Folkeparti fuldstændig deler, særlig taget i betragtning af at '
man tit efter de andre folkeafstemninger, der har
været holdt, jo har fået en kritik om, at mange
ikke har følt sig nok informeret og ikke har følt
sig nok dækket ind. Netop ud fra den betragtning, og når man, som fru Anne Grete Holmsgaard rigtigt fremfører, ikke tidligere har forsøgt
sig med en husstandsomdeling ved EU-afstemninger - man har godt nok gjort det ved en tidligere grundlQvændring - ville det så ikke være
alle tiders chance for at efterleve det krav, der
tidligere har været fra befolkningen om en bedre
oplysning?

(301)
Fredag den 29. april 2005 (B 15)
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
617797;name_party;":
Mig bekendt er der ikke noget krav fra befolkningen om, at bedre oplysning er lig med, at
man får forfatningstraktaten ind ad brevsprækken, og vi tror simpelt ikke på, at det er den bedste måde at tilrettelægge ordentlig oplysning på
på det her område. Så enkelt kan det i virkeligheden siges.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
618137;name_party;":
Nu er der jo desværre ikke nogen af os, som har
sådan et fuldstændigt indblik i, hvordan vælgerflertallet tænker, men vi har vel en vis forpligtelse til at tænke i nye baner, når vi står over for de
her ret banebrydende folkeafstemninger om EU.
Vi står altså over for en forfatning, som på helt
afgørende områder vil lægge magt fra Højesteret til EF-Domstolen, fra Folketinget og regeringen til EU's magtinstitutioner, og så er det vel
helt fornuftigt, at man begynder at tænke i nye
baner.
Her har Dansk Folkeparti altså fremsat dette,
synes vi, ret fornuftige fotslag om, at man ikke
skal stille krav til, at folk skal lade sig inspirere
af en eller anden tale, som fru Anne Grete
Holmsgaard holder, og derefter finde de artikler,
som fru Anne Grete Holmsgaard har talt om,
men at folk rent faktisk på forhånd skal udstyres
med den forfatning, som fru Anne Grete Holmsgaard formodentlig i mange taler vil referere til,
og dermed er i stand til at se, hvilke lyksaligheder fru Anne Grete Holmsgaard har udbredt sig
om. Det må da også være i fru Anne Grete
Holmsgaards interesse.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
619264;name_party;":
Det er da altid godt at tænke i nye baner, og derfor vil jeg også opfordre Dansk Folkeparti til at
gå meget seriøst ind i arbejdet med at få lavet en
fælles avis fra både de partier, der anbefaler et
ja, og de partier, der anbefaler et nej, og de bevægelser, der anbefaler et nej.
Jeg har det altså sådan med befolkningen, at
jeg faktisk betragter den som værende i stand til
at finde ud af, hvad den gerne vil have, og hvad
den ikke vil have. Jeg tror faktisk, den enkelte
dansker godt kan det her, og det er egentlig lidt
pudsigt, at det er Dansk Folkeparti, der kommer
til at fremstå så formynderisk, at man absolut vil
have det presset ind ad brevsprækken til alle
danskere, hvad enten de ønsker det eller ej.

2401 ,";Anne Grete Holmsgaard
620000;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Jesper Kiel som ordfører.";Formanden
620084;Time;;Kl. 20.00
620101;name_party;":
Nu går vi i Enhedslisten normalt ikke ind for at
masseproducere kedelige bøger med svært tilgængelig lyrik og så sende dem ud til samtlige
husstande. Men med den her bog, EU-forfatningen, vil vi gerne gøre en undtagelse. Det vil vi
gerne, fordi det ikke er de anmeldelser af bogen,
som fru Anne Grete Holmsgaard, fru Lone Dybkjær og andre jasigere vil komme med, vi skal
stemme om. Det er jo den her og ikke kun én af
artiklerne, men alle artiklerne, vi skal stemme
om. Man kan udlægge det på mange forskellige
måder, men for os er der væsentlige grunde.
For det første mener vi, at der med den her
EU-forfatning er en kompetencefordeling, der
åbner op for, at EU kan tiltage sig mere magt på
flere områder. Vi synes, at det står klart og tydeligt her i teksten. Man kan sige: Det er jo ikke
rigtigt, hr. Jesper Kiel og Enhedslisten. Jamen så
må folk selv slå op og læse i den, og alle skal
have mulighed for at stemme om den og også
have mulighed for at læse i den.
For det andet mener vi, at der heri ligger kimen til en militær supermagt. Alle skal optræde
loyalt over for Unionens interesser udadtil, og
man skal være med til at opbygge Unionens militære kapacitet. Det er jo ikke Enhedslistens kop
te, og det kan ikke overraske nogen. Men man
må altså selv gå ind i den her bog og læse det. Så
jeg forstår ikke, hvorfor den ikke skal omdeles
til alle.
Specielt forstår jeg ikke, hvad det er, man er
nervøs for. Som jeg sagde før: Hvis japartierne,
altså tilhængerne af den her EU-forfatning, får
deres vilje, bliver det her jo den gældende lovgivning, hvor der står, hvilke rettigheder vi har
som borgere, hvilke rettigheder vi har som land.
Det ville da være fint at have den stående hjemme på reolerne i de danske hjem, hvis det går,
som man ønsker, nemlig at der bliver overgivet
endnu mere magt til EU, og at EU fremover kan
tiltage sig mere magt.
Når vi i den kommende måned skal diskutere, skal vi tage stilling til indholdet af den her
bog: ja eller nej. Vi skal ikke bare tage stilling til
de anmeldelser, der vil komme fra forskellige sider.
Vi støtter forslaget. Det skal være let tilgængeligt for alle. Derfor skal EU-forfatningen hus-

2402

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

Folketinget også forholder os til, når vi beslutter
for eller imod, om Danmark skal afgive suverænitet - hvilket forfatningen lægger op til - så har
man fundet på et helt tredje argument: Nu
handler det om ikke at genere folk: nu er det et
spørgsmål om frihed eller tvang: det er et
spørgsmål om pådutning.
Der er meget store spørgsmålstegn med hensyn til, hvad det reelt er for en argumentation:
man vil lægge til grund for afvisning af netop
det sigte om en bedst mulig oplysning af befolkFormanden:
ningen, hvilket i øvrigt også er regeringens eget
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
sigte.
Morten Messerschmidt.
Vi har nu for anden dag i træk måttet rykke
for de reelle oplysninger fra Finansministeriet";Jesper Kiel
623043;name_party;":
om, hvor meget det rent faktisk koster at få omJeg vil tillade mig at starte med et citat:
»Befolkningen skal have et godt, oplyst og so- delt den her forfatning. Vi har gang på gang på
timebasis igennem hele torsdagen, altså i går,
lidt grundlag for deres stillingtagen ved en folmåttet rykke for at få de her oplysninger, men
keafstemning om forfatningstraktaten.«
har stadig ikke fået dem. Det viser altså en uvilLige bortset fra at det i Dansk Folkepartis
je, ikke bare over for Dansk Folkepartis forslag:
øjne ikke er en forfatningstraktat, men derimod
men over for hele ideen om, at befolkningen skal
en forfatning, vi stemmer om den 27. september,
er vi fuldstændig enige i det citat. Det er i øvrigt have et så oplyst grundlag som muligt.
Spanien er det eneste land, der indtil videre
statsministerens udtalelse i besvarelse af spørgshar holdt folkeafstemning om ratifikation af formål nr. S 5486. I Dansk Folkepartis øjne er det
fatningen for Europa. Den folkeafstemning kan
bemærkelsesværdigt, at man på den ene side
kan have en statsminister, der fremkommer med prale af de prægtige resultater, at 42 pet. af de
stemmeberettigede stemte, og at 90,9 pet. erklæen så flot og så demokratisk rigtig udtalelse, og
rede at være dårligt oplyst om den forfatning,
på den anden side har et stort flertal i Folketinsom bid for bid tager magt væk fra de spanske
get, herunder regeringspartierne, der afviser det
vælgere og giver den til alle andre europæiske
fuldstændig soleklare forslag fra Dansk Folkevælgere rundtomkring i EU. Det er en skandale,
parti om, at alle danskere, der skal stemme om
en demokratisk skandale, og det skal vi for alt i
det her den 27. september, naturligvis også skal
verden undgå her i Danmark, når vi stemmer
have forfatningen tildelt.
Igennem hele den periode, hvor Dansk Folke- den 27. september.
Derfor er det fuldstændig uforståeligt, at de
partis forslag har været diskuteret, har der været
en uklarhed om, hvad regeringen egentlig men- - andre partier - altså de partier, der har erklæret
sig som modstandere af dette beslutningsforslag
te. Til at starte med argumenterede man ud fra,
- fastholder de rutiner, fastholder de praksisser,
at det var alt for dyrt. Det kostede over 100 mio.
som man har anvendt ved tidligere folkeafstemkr. at producere denne forsendelse. Da man så
ninger, og ikke tør tænke nyt, ikke tør tænke i
fandt ud af, at den rigtige pris nok snarere lå i
nye baner, ikke tør give danskerne reel oplysnærheden af 28-30 mio. kr., begyndte man at arning om den degradering af det danske samgumentere med, at det slet ikke var nok, det,
fund og det danske folkestyre, som der lægges
Dansk Folkeparti ville sende ud, altså at den
op til at gennemføre den 27. september.
publikation, som EU-Oplysningen i dag sender
Ikke nok med at man har den samlede presse
ud, når folk ønsker det, slet ikke var nok: Nej, nu
skulle alle erklæringer, alle protokoller, alle trak- og det samlede erhvervsliv i ryggen, når man
fuldstændig propagandistisk går ud og fortæller
tater Og alt, hvad man overhovedet kunne støve
om, hvordan katastroferne vil ramle ned over
sammen, sendes ud, så man på den måde kunne
Danmark, hvis danskerne skulle vælge at stempuste prisen kunstigt op.";Morten Messerschmidt
626270;Time;"me nej den 27. september. Man er også fuldstændig afvisende over for ikke bare at oplyse, men
Når det så nu er blevet konstateret, at det rent
at give alle adgang til forfatningen. Det virker
faktisk er temmelig oplysende alene at nøjes
usammenhængende, og det virker, som om der
med at sende de dokumenter ud, som vi her i
standsomdeles. Vi mener, at vi står over for et
valg af så afgørende karakter - det tror jeg alle i
salen er enige om - at resultatet, når vi når frem
til det i september måned, bør være truffet på
det bedst mulige oplysningsgrundlag. Det kan
vi hver især bidrage til fra partiernes side og fra
folkebevægelsers side, men det er den her, vi
skal tage stilling til. Det er derfor, at den skal
sendes ud.

Fredag den 29. april 2005 (B 15)
er andre intentioner bag afvisningen end det,
ordførerne hver især fremfører.
Sagen er jo den, at der, når vi tidligere har
stemt om afgørende beslutninger her i landet,
har været anvendt en husstandsomdeling eller
noget, der svarer dertil. Da vi stemte om grundlovsændringen i 1953, fik alle husstande adgang
til Rigsdagens forslag. Da vi stemte om jordlovene i 1963, blev de publiceret i de store dagblade.
Da fik folk adgang til at se, hvad de skulle stemme om. Hvad er det, der er så fordækt ved dette
projekt? Hvad gør, at man ikke vil anvende 40
pet. af de midler, som selve folkeafstemningen
handler om, til at sørge for, at folk reelt ved,
hvad den drejer sig om?
Sagen er jo den, at dette er den største
magtomvæltning i Europa i nyere tid. Søjlestrukturen falder bort, sådan at EU-Domstolen
på en lang række nye områder ikke bare får
kompetence til at idømme den danske stat bøder, hvis ikke vi nikker, bukker og skraber for
EU's diktat, men oven i købet får ret til at suspendere vore rettigheder i Ministerrådet og andre organer, således at vi ingen indflydelse har
på de beslutninger, som andre lande træffer over
Danmark.
Det vil man ikke acceptere at alle skal have
adgang til. Det skal kun den gruppe mennesker,
som i forvejen har en interesse og derfor af forskellige årsager selv ønsker at rekvirere forfatningen. Man har ikke nogen interesse i at fortælle, at en lang række nye områder, f.eks. arbejdsmar kedspolitikken, beskæftigelsespolitikken,
socialpolitikken, sundhedspolitikken, uddannelsespolitikken, jævnfør artikel 117, bliver helt
implicitte dele af lovgivningen fra EU. Det vil
man ikke have ud til befolkningen, for hvis befolkningen finder ud af, hvad det er, et stort flertal her i Folketinget vil pådutte den, siger befolkningen nej.
Man vil ikke acceptere, at befolkningen får
kendskab til, at Danmarks stemmer i Ministerrådet bliver 1,17. pet. Man vil ikke acceptere, at
danskerne får under 2 pet. af mandaterne i Europa-Parlamentet, og man vil ikke erklære, at charteret for fundamentale rettigheder i virkeligheden er et charter om undergravende beslutninger for Danmark. Charter om fundamentale rettigheder er ikke en sikring af nogen som helst
rettigheder for danskerne. Det er tværtimod en
sikring af, at det ikke længere vil være Folketinget eller Højesteret, der kommer til at træffe afgørelser om de fundamentale rettigheder i Danmark, men derimod EU-Domstolen, Europa-

2403

Parlamentet og Ministerrådet. Det vil man ikke
lade befolkningen få ærlig og fair besked om.
Jeg synes, at det er beskæmmende, og Dansk
Folkeparti fastholder sit beslutningsforslag. Vi.
er glade for, at Enhedslisten deler samme vision
om, at befolkningen skal have et godt, oplyst og
solidt grundlag for deres stillingtagen ved en
folkeafstemning om forfatningen. Det er beklageligt, og det er beskæmmende for den demokratiske proces, at man ikke vil følge den samme
ånd og den samme oplysningsproces som tidligere, da der blev stemt om den nye grundlov i
Danmark.";Kl. 20.05
630028;Time;"EU-forfatningen kommer på en lang række
områder til at stå over den danske grundlov.
Når EF-Domstolen har talt, tier Højesteret. Når
EU's Ministerråd har talt, tier den danske regering. Det er en nedværdigelse af Danmark, og vi
må afvise forfatningen. Det er beskæmmende, at
man ikke kan vinde et stærkt ja tilsat alle borgere naturligvis skal have det her dokument tilsendt. Det er i den danske folkeoplysnings ånd.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
630481;name_party;":
Jeg vil naturligvis støtte det her forslag, for vi
har selv tidligere fremsat det samme forslag om
husstandsomdeling, og vi ser allerede i dag et
godt eksempel her i Folketingssalen på, hvorfor
det er nødvendigt. Fru Lone Dybkjær har allerede været oppe at låne mit eksemplar, som jeg
har lånt af hr. Rune Lund, så der skal nogle flere
i omløb.
Men det var nu ikke det, jeg ville spørge om.
Jeg ville spørge, om Dansk Folkeparti også vil
være med til at støtte, at forfatningen skal være
tilgængelig for dem, som ikke, har dansk som
modersmål, men som er danske statsborgere.
Den kunne f.eks. blive optrykt på tyrkisk, og
også andre sprog kunne komme på tale. Den findes jo allerede på nogle af de andre EU-sprog.
Jeg vil ikke opfordre til en husstandsomdeling på samtlige sprog, men i hvert fald til, at
den blev gjort tilgængelig på andre sprog: jeg
kunne godt stille mig til tåls med, at den i hvert
fald kunne fås på biblioteket. Kan Dansk Folkeparti støtte det?
(Kort bemærkning).
<";Jesper Kiel
631496;name_party;":
Nu er det sådan,, at man for at have stemmeret i
Danmark skal have dansk indfødsret, ,og får
man dansk indfødsret, har vi i Dansk Folkeparti

2404

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

den klare forventning, at man er i stand til at tale
og forstå dansk. Derfor vil det være en inderlig
overflødighed at følge Enhedslistens forslag i
den henseende.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
631880;name_party;":
Jeg tror, at vi lever i forskellige virkeligheder. Jeg
tror såmænd nok, at de, som får dansk indfødsret, kan tale dansk, men der er jo ingen tvivl om,
at der er forskel på at have dansk som sit oprindelige modersmål og på at have et andet sprog
som modersmål. Selv om den her tekst måske er
nemmere at forstå end de tidligere EU-tekster,
der har været sendt i omløb, er det nok alligevel
en svært tilgængelig tekst at skulle læse på et
sprog, som ikke er ens modersmål.
Men jeg kan forstå det sådan, at Dansk Folkeparti ikke vil gøre det muligt for alle danske
statsborgere i det her land at læse den i den
form, som er nemmest for dem.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
632563;name_party;":
Jeg synes, at det er et helt fundamentalt demokratisk problem, som hr. Jesper Kiel peger på.
Hvis det er sådan, at man har valgret i Danmark, men ikke er i stand til at sætte sig ind i
helt fundamentale - i øvrigt noget, dér er bred
enighed om er ret let læst - tekster til en folkeafstemning, så burde de mennesker aldrig nogen
sinde være blevet danskere.
Det eneste, vi kræver af folk, nej, vi kræver
sådan set en del, men det fundamentale, vi kræver af folk med henblik på at blive danske statsborgere, er, at de føler sig som danskere. Hvis
man ikke engang har gidet gøre sig den ulejlighed at lære det danske sprog, skal man heller
ikke have den bekvemmelighed at bestemme
over Danmark og slet ikke have stemmeret.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
633330;name_party;":
Nu har jeg siddet og lyttet opmærksomt til hr.
Morten Messerschmidts stærkt propagandistiske indlæg om alt det, forfatningstraktaten indebærer. Det kan man godt nok ikke læse i den: det
var sådan set en udmærket opgave i Find 5 eller
10 fejl::
:
Det, der'egentlig lindrer mig, er, at Dansk Folkeparti normalt har et frihedsbegreb, der går ud
på, at folk skal have lov til selv at vælge. Hvorfor skal folk så ikke have lov til selv at vælge :
her? Hvorfor skal befolkningen Hge 'på det her :

område ikke have lov til selv at vælge, om de vil
have forfatningstraktaten ind ad brevsprækken
eller ind i huset: om de vil have noget andet materiale: eller om de vil finde ud af, hvad de mener om forfatningstraktaten på en helt tredje måde?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
634112;name_party;":
Jeg vil se meget frem til den e-mail fra fru Anne
Grete Holmsgaard, der forhåbentlig tikker ind
om føje dage og redegør for de juridiske ukorrektheder, jeg har fremført i forhold til forfatningen.
Jeg må så sige i forhold til frihedsbegrebet:
Jeg følte mig utrolig fri i de 3 uger op til den 8.
februar, fordi jeg var befriet for al den propaganda, som jeg ved at SF's folketingskandidater i
Århus Amt, hvor jeg er bosiddende, husstandsomdelte. Den har jeg befriet mig for ved at installere et lille klistermærke på min postkasse,
hvor der står »Nej tak til reklamer«. Jeg er sikker
på, at det samme kunne arrangeres i forhold til
en husstandsomdeling af forfatningen.";Morten Messerschmidt
634792;Time;"Jeg kunne så stille modspørgsmålet: Hvis dette kunne lade sig gøre, kunne man så håbe, at SF
ville blive grebet af fordums oplysningstrang og
støtte Dansk Folkepartis forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
635014;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Messerschmidt ikke
har lyst til at svare på mit spørgsmål - det plejer
altid at være udtryk for, at man ikke har noget
godt svar - så nu prøver jeg lige en gang til: Er
det ikke sådan, at Dansk Folkeparti i øvrigt går
ind for frit valg? Hvorfor går Dansk Folkeparti
så ikke ind for frit valg på det her område? Er
det, fordi Dansk Folkeparti ikke har tillid til, at
danskerne selv kan administrere det frie valg?
Er det så enkelt, at de skal have det her fodret
ind igennem brevsprækken i et eller andet håb
om, at der så nok er flere, der stemmer nej?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
635643;name_party;":
I Dansk Folkeparti nærer vi faktisk en utrolig
stor tillid til det danske folk, så stor tillid, at vi
rent faktisk også tiltror dem indflydelse på at regulere Danmark. Det ved jeg godt at fru Anne
Grete Holmsgaard ikke gør, fordi det hellere
skal være franskmænd, tyskere, spaniere osv.,
som skal beslutte forhold for Danmark: ikke det

Fredag den 29. april 2005 (B 15)
danske Folketing. Men vi nærer faktisk den tillid, som kræves for at lade Danmark styre af
danskerne.
Tilsvarende nærer vi også en forvisning om,
at danskerne stemmer nej den 27. september
2005. Det har bare ikke noget at gøre med det, vi
står over for nu. Det her handler om, at der er
nogle, som kun ønsker denne forfatning distribueret til den absolut mindste hoben mennesker,
nemlig kun til dem, der selv anmoder om det. I
Dansk Folkeparti og, som jeg forstår, i Enhedslisten ønsker vi derimod et fravalgsprincip: nemlig at man, hvis man ikke ønsker den, via et nej
tak-skilt på sin brevsprække - ligesom man gør i
forhold til Bilkaaviser og Lars Larsens Jysk Sengetøjs-aviser osv. - kan sige nej tak. Det er da
frit, og det er godt.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
636790;name_party;":
Nu har hr. Morten Messerschmidt jo givet en
række fortolkninger af traktaten - og det var hr.
Morten Messerschmidts udlægning af traktaten
- så jeg vil gerne høre hr. Morten Messerschmidts mening om følgende, som jeg læser op
fra traktaten:
Unionen bygger på værdierne respekt for den
menneskelige værdighed, frihed, demokrati, ligestilling, retsstaten og respekt for menneskerettighederne, herunder rettigheder for personer,
der tilhører mindretal. Dette er medlemsstaternes fælles værdigrundlag i et samfund præget af
pluralisme, ikke forskelsbehandling, tolerance,
retfærdighed, solidaritet og ligestilling mellem
mænd og kvinder.
Mener hr. Morten Messerschmidt, at det er et
godt værdigrundlag eller et dårligt værdigrundlag? Det er et direkte citat, så der er ikke tale om
min fortolkning. Der er direkte oplæst, som man
kunne høre. Det var derfor, jeg lånte den.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
637705;name_party;":
Man kan høre, at der allerede spreder sig en opbakning til, at folk får adgang til den direkte forfatning og ikke kun til de propagandamaterialer,
som diverse partier måtte dele ud. Det er gavnligt.
I forhold til den artikel, jeg kan ikke huske,
om det er artikel 2, som fru Lone Dybkjær læser
- det får jeg nu bekræftet at det er - vil jeg sige,
at det er nogle rigtig smukke begreber. Nu fik
jeg kun noteret nogle af dem ned, men demokrati, menneskerettigheder, mindretalsbeskyttelse

2405

og pluralisme synes vi i Dansk Folkeparti er positive ting. Netop derfor insisterer vi på, at det
skal være danskerne i Folketinget, og de danske
højesteretsdommere, der regulerer disse forhold.
Fru Lone Dybkjær lægger jo op til, at det skal
være 1 dansk dommer ud af 25 dommere ved
EU-Domstolen, der skal regulere, hvordan pluralisme skal forstås i Danmark. Det synes vi faktisk ikke er i overensstemmelse med de danske
vælgeres interesser. Vi synes, at love i Danmark
skal gives af Folketinget. Det skal ikke være EU,
der regulerer, hvordan pluralisme skal forstås,
og det skal ikke være EU, der bestemmer, hvad
demokrati i dansk optik skal være. Det gør danskerne: det er grundfæstet i vores grundlov: det
holder vi fast i.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
638963;name_party;":
Vil hr. Morten Messerschmidt ikke godt medgive, at det her måske også er nogle rimelig danske værdier? Synes hr. Morten Messerschmidt
derfor ikke, at det faktisk er ret flot, at 28 lande i
fællesskab har kunnet skrive under på de her
værdibegreber? Synes hr. Morten Messerschmidt ikke, at det er et udtryk for en god demokratisk tradition, at man udveksler synspunkter og så kan blive enige om sådan et fælles
grundlag?
Det er fællesgrundlaget for det europæiske
samarbejde, og derfor synes vi da også, at det er
godt, at så mange som muligt får kendskab til
det. Vi synes bare ikke, at måden er hr. Morten
Messerschmidts metode.
Jeg vil gerne have et svar på det her.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
639678;name_party;":
Fru Lone Dybkjær kan få et meget, synes jeg
selv, dybtgående svar. Sagen er jo den, at vi
overhovedet ikke lægger skjul på, at de her rettigheder og værdier er positive, men vi mener
altså, at der er forskel på, om det er Højesteret
eller EU-Domstolen, der regulerer dem. Jeg kan
slet ikke forstå, hvorfor fru Lone Dybkjær er så
interesseret i at få det her flyttet væk fra Højesteret.";Morten Messerschmidt
640075;Time;"Tag f.eks. forsamlings- og foreningsfriheden det er i øvrigt en del af charteret og de andre
værdier, som fru Lone Dybkjær kan læse i den
forfatning, hun har foran sig - der er altså meget
stor forskel på, hvordan man fortolker det. I
Tyskland har man f.eks. forbudt Hizb-ut-Tahrir,

2406

Fredag den 29. april 2005 (B 15)

mens et flertal i det danske Folketing afviser et
forbud. Udgangspunktet er sådan set de samme
ting, men der er bare forskellige opfattelser af
det. Hvordan tror fru Lone Dybkjær det tyske
parlament eller det danske parlament ville reagere, hvis EU-Domstolen skulle til at regulere,
hvad det rigtige er? For det er nemlig realiteten i
dét, som fru Lone Dybkjær står og manifesterer.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu kommer vi måske en anelse ud over beslutningsforslag nr. B 15, men det bidrager hr. Morten Messerschmidt jo også til.
Jeg vil egentlig godt spørge: Hvis nu en
dansk virksomhed blev forhindret i at handle
med et andet EU-land, hvordan skulle Højesteret egentlig kunne tage sig af sådan en sag? Ville
det ikke være helt afgørende nødvendigt, at
man så havde en EF-Domstol, der i fællesskab
forholder sig til det? Det troede jeg egentlig at
hr. Messerschmidt i sin almindelige propaganda
her var helt på det rene med.
Så vil.jeg godt spørge hr. Messerschmidt:
Hvis lande skal samarbejde, mener hr. Messerschmidt så ikke, at der skal være et eller andet
regelsæt for sådan et samarbejde, eller skal det
bare foregå autonomt? Det er sådan set lidt afgørende, synes jeg nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
641644;name_party;":
Nu spurgte hr. Jens Peter Vernersen tidligere,
om det var ukendt for Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer at gå på biblioteket., Det
spørgsmål, som hr. Vernersen her rejser, får en til
at replicere præcis det samme, for sagen er altså
den, at hvis hr. Jens Peter Vernersen sætter sig
ned og læser Nicetraktaten, artikel 28, 29 og 30 jeg ved ikke, om hr. Vernersen har gjort sig den
ulejlighed - yil han vide, at netop de bestemmelser, som hr. Vernersen henviser til i forhold til, at
virksomheder selvfølgelig ikke skal ha ve.nogen
forhindringer i at afsætte deres varer hverken
ved im- eller eksport, allerede er reguleret helt
tilbage i EF-pakken fra 1 9 8 6 .
Så derfor er det netop hr. Vernersen, der propaganderer, når han siger, at det har noget med
forfatningen at. gøre.Det,har har det jo netop ikke,
for det er ikke en nyskabelse i forfatningen. Det
er en udmærket bestemmelse, som naturligvis.
skal have. forrang. Det, der ikke skal have for-, .:
rang, er, når EU vil regulere betalt ferie: det er,
når EU vil regulere socialrettigheder, arbejdsret-

tigheder eller beskæftigelsesforhold i Danmark.
Det skal EU ikke regulere:
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
642826;name_party;":
Ikke for at jeg skal fortsætte, men det vil så med
den her udlægning skulle forstås på den måde,
at alle disse traktater, der ligger før, og som regulerer de her spørgsmål, er o.k., men at det
med en traktat, der samler, hvad der ellers har
været af forskellige traktater, ikke er i orden mere. Det er sådan set ret interessant.
Jeg vil også spørge hr. Morten Messerschmidt
om de her artikler. Unionen respekterer medlemsstaternes lighed over for forfatningen som
deres nationale identitet. Jeg synes egentlig, at
den netop siger, at vi har ret til at træffe vores
egne beslutninger. Det har vi i øvrigt også, når
det drejer sig om regionalt og lokalt selvstyre.
Det er jo ikke sådan, at den tager al beslutning
fra os. Det troede jeg egentlig at hr. Messerschmidt var klar over.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
643652;name_party;":
Jeg synes efterhånden, at hr. Jens Peter Vernersens nedværdigelse af Dansk Folkepartis folketingsmedlem i forhold til oplysningsniveau må
være en slem bet for hr. Vernersens eget renommé.
I forhold til ligheden er det korrekt: Alle lande er lige underordnet EU. Er det en nyskabelse?
Er det nyt for hr. Vernersen? Så vil jeg anbefale,
at hr. Vernersen læser hele forfatningen, for så
tror jeg, at der vil være mange nyskabelser for
hr. Vernersen.
Sagen er jo den, at der er underordnelse af de
nationale reguleringer. Jeg mener, at det står i artikel 8. Hr. Vernersen kan jo slå den op og tjekke,
om det ikke er korrekt, at EU-retten har forrang.
Det vil altså sige, at hr. Vernersen, hvis han f.eks.
læser artikel 220 i Nicetraktaten, vil kunne konstatere, at der står, at EF-Domstolen har en forpligtelse til at sikre lov og ret i Unionen, og det
har man altså ved EF-Domstolen - bl.a. igennem
det, der hedder implied powers og policy making, hvis hr. Vernersen vil beskæftige sig med
EU-retten og de præjudicielle afgørelser fra EFDomstolen - lagt ud til, at man på en lang række
områder altså har haft mulighed for at udvide
EU's magtkompetence.
Den magtkompetence bliver udvidet. Hr. Vernersen kunne, gøre sig den ulejlighed at læse artikel 117, som bl.a. omhandler beskæftigelsesfor-

Fredag den 29. april 2005 (B 15)
hold/arbejdsmarkedsforhold og sociale forhold.
Det er det, der er sagen, hr. Vernersen.";Morten Messerschmidt
645078;title_name;Så er det udenrigsministeren.;Formanden
645144;title_name;":
Jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt, med
den taleflom han kom med, også har fået vildledt befolkningen. Det kan jo ske, når man skal
nævne så mange ting.
Jeg vil bare gerne præcisere, at forfatningstraktaten ikke betyder, at den danske beskæftigelsespolitik, arbejdsmarkedspolitik og socialpolitik kan reguleres igennem EU. Det er udtrykkeligt fastholdt i forfatningstraktaten, at de
ting ikke kan ændres af EU, og at den nationale
ordning fastholdes. Med hensyn til EF-Domstolen har Højesteret i Maastrichtdommen også slået fast, at Højesteret afgør dommene i Danmark.";Per Stig Møller
645728;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
645773;name_party;":
Men er det ikke rigtigt, at charteret, altså del II,
som indeholder over 50 artikler, og som udfærdiger det, man kalder de fundamentale rettigheder, bl.a. omtaler social sikring, betalt ferie,
børns rettigheder og en lang række andre af de
forhold, som altså fremover vil blive underlagt
en regulering fra EU-Domstolen, hvor det i dag
er underlagt en regulering fra Højesteret, ligesom charteret omtaler ytringsfrihed, forsamlingsfrihed og de demokratiske valgbestemmelser?
Er det ikke korrekt, at den retspraksis i de
præjudicielle afgørelser, som EU-Domstolen
kommer frem til, vil være overordnede i forhold
til det, Højesteret vil komme frem til og er kommet frem til?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
646502;title_name;":
Det er ikke korrekt. Charteret føjer ikke noget til,
som borgerne ikke i forvejen har som rettigheder. Det samler og præciserer de rettigheder,
som borgerne har, og det vil sige, at den danske
domstol vil dømme, hvis man krænker ytringsfriheden. Sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
646811;name_party;":
Så synes jeg, at det ville være befordrende, om
udenrigsministeren kunne henvise til, hvor i

2407

henholdsvis Nice-EF- eller Nice-EU-traktaterne,
at det charter om fundamentale rettigheder, som
altså fremgår af del II i forfatningen, er optrykt.
Sagen er jo den, at det i dag kun er vedtaget
som en politisk hensigtserklæring og dermed ligesom i øvrigt EU-traktaten ikke kan være genstand for domstolsregulering, fordi det kun er
en EF-Domstol, vi har. Domstolen kan i dag kun
regulere EF-retten ikke EU-retten - der er dog en
undtagelse i artikel 35, men det kan vi komme
ind på senere - men når søjlerne nedbrydes og
man tilføjer charteret om fundamentale rettigheder som en del af forfatningen, vil det blive genstand for EU-Domstolens regulering. Det vil betyde, at de afgørelser, som Højesteret har fremsat i forhold til ytringsfrihed, forsamlingsfrihed
og alle de andre frihedsrettigheder, som grundloven indeholder, vil blive subsidiære, altså underordnede i forhold til det, som EU-Domstolen
kommer frem til. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
647908;title_name;":
Jeg ved ikke, hvorfor jeg kommer til at tænke på
Erasmus Montanus, når jeg hører den talestrøm.
Det er denne enorme argumentationsflom, som
ender med noget, som ikke hænger sammen.
Charteret føjer ingen rettigheder til, som man
ikke havde i forvejen. Det betyder, at domstolene i forvejen skulle have sikret borgerne de rettigheder, som står i charteret. Der er intet nyt føjet til.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
648333;name_party;":
Nu er der åbenbart opstået en stor uenighed her,
men kunne det så ikke være interessant at sende
EU-forfatningen ud til danskerne, så de selv kan
læse sig frem til, hvem der har ret: udenrigsministeren eller hr. Morten Messerschmidt? Skal vi
ikke gøre det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
648647;title_name;":
Det har debatten drejer sig om igennem 2 timer.
Den juleleg gider jeg altså ikke. Vi har forklaret,
hvorfor vi ikke synes det, men vi kan da godt
lege hele aftenen, hvis Dansk Folkeparti synes
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

2408

Fredag den 29. april 2005 (B 15)";Per Stig Møller
648992;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
649197;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3.
maj 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 20.29";Formanden
