split;reason;text;value
0;;"1980

Tirsdag den 26. april 2005 (D)

25. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til statsministeren [om forfatningstraktaten og Grønland og Færøerne].
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Høgni Hoydal (TF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN
m.fl. vil blive orienteret om det grønlandske
folks og det færøske folks status i folkeretlig forstand].
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Høgni Hoydal (TF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren og transport- og
energiministeren [om udviklingen i pressestøtten siden 1995 m.v.].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers
retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Kontrol med teknisk bistand).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Anden behandling 12/4 2005).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet og lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel
handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 12/4 2005. Andenbehandling 19/4
2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt i
miljøoplysninger. (Gennemførelse af direktiv
om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om information og høring af lønmodtagere.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 21/4
2005).

Tirsdag den 26. april 2005 (D)

1981

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik,
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 21/4
2005).
,

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. (Offentliggørelse af gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i byggeog anlægssektoren.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 12/4 2005).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Afskæring
af statstilskud og opkrævning af betaling for visse udenlandske studerende).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af visse skatte- og afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og miljøbeskyttelsesloven. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 20/4 2005).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21 /4 2005).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Skolernes frihed, mål
for undervisningen, krav til bestyrelsesmedlemmer, lærere og tilsynsførende, herunder om
danskkundskaber, samt tilsyn m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om kommunal anvisningsret. (Indsats mod
ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Førstebehandling 10/3
2005. Betænkning 21/4 2005).

1982 .

Tirsdag den 26. april 2005 (D)

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer med
handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Nyetablering af
selvejende almene ungdomsboliginstitutioner
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 21/4 2005).
21) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ligestillingsministerens redegørelse af 18/3
2005 og perspektiv- og handlingsplan for ligestilling 2004-2005.
(Redegørelsen anmeldt 18/3 2005. Redegørelsen
givet 18/3 2005. Meddelelse om forhandling
18/3 2005).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder
på topposter.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 15/3 2005).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til et vær- ,
digt liv for alle ældre.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 2005).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning
af fast ejendom. (Bedre og billigere bolighandel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005).

25) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven og lov om forsikringsformidling.
(Etablering af alternative markedspladser og
gennemførelse af direktivet om overtagelsestilbud).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Betalingsmodtager skal betale et
årligt abonnement til indløser for at modtage et
betalingsmiddel med chip. Betalingsmodtager
må ikke opkræve gebyr af bruger, når denne benytter et betalingsmiddel i den fysiske handel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005).
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken står for dankortet.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 15/3 2005).
28) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Godkendelse af affaldsgrundlag ved
nye affaldsforbrændingsanlæg og udvidelser af
eksisterende affaldsforbrændingsanlæg).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/3 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
8511;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jens Rohde (V), Lotte
Bundsgaard (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Marianne Jelved (RV), Holger
K. Nielsen (SF) og Line Barfod (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:

Tirsdag den 26. april 2005 (Spm)
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?« .
(Forespørgsel nr. F 18).
I

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
9006;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget socialministeren, ministeren for ligestilling og integrationsministeren.
Til socialministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Der er ingen på nuværende tidspunkt.
Ønsker nogen at tilmelde sig som hovedspørgere til socialministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Til ministeren for ligestilling er anmeldt følgende spørgere:
1. Pernille Vigsø Bagge
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til ministeren for ligestilling? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Til integrationsministeren er der heller ikke
anmeldt spørgere.
Ønsker nogen at tilmelde sig som hovedspørgere til integrationsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Så ser det lidt sløjt ud, når ikke spørgeren er .
her. Skal vi lade hr. Frank Aaen gå ind som spørger i stedet for fru Pernille Vigsø Bagge? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så er spørgetiden slut, og vi siger tak til ministrene.";Formanden
9952;Time;"1983

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til statsministeren [om forfatningstraktaten og Grønland og Færøerne].
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Høgni Hoydal (TF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005).";Kl. 13.05
10243;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke ,
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN
m.fl. vil blive orienteret om det grønlandske
folks og det færøske folks status i folkeretlig
forstand].
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Høgni Hoydal (TF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005).";Formanden
10726;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F17:
Forespørgsel til statsministeren og transportog energiministeren [om udviklingen i pressestøtten siden 1995 m.v.].
Af Per Clausen (EL) ,m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005).";Formanden
11130;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
11272;Time;"1984

Tirsdag den 26. april 2005 (L 41)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers
retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Kontrol med teknisk bistand).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Anden behandling 12/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Kl. 13.10
11865;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

skal tilbyde de handicappede, og fra radikal side
har vi under hele udvalgsbehandlingen forgæves søgt at belyse, hvordan man har fastlagt de
her minimumsstandarder, for der er jo meget
bred enighed om, at det er en god idé at lave minimumsstandarderne.
Vi har spurgt, om den foreslåede minimums-,
standard ligger over eller under eller nogenlunde på niveau med de eksisterende standarder. Vi
har spurgt tre gange. Vi har ikke kunnet få et
svar, og derfor spurgte vi som det sidste spørgsmål, om ministeriet overhovedet har undersøgt,
hvad minimumsstandarderne er ude i landet,
før man fastlagde dem her.
Vi har fået det bemærkelsesværdigt klare
svar, at det har ministeriet ikke undersøgt. Det
betyder altså, at vi er i gang med nu at fastlægge
minimumsstandarder for alle 500.000 mennesker med et handicap her i landet uden overhovedet at ane, hvilken virkning det har, om det
betyder, at vi får bedre eller dårligere standarder. Det synes vi ikke er fair. Det kan godt være,
at flertallet i Folketinget vil gennemføre at lovgive under alle omstændigheder. Vi synes, at befolkningen har krav på at få belyst, hvad konsekvensen af den lovgivning er, inden vi trykker
på den grønne eller den røde knap ved tredje behandling, og det er derfor vi anmoder om, at
tredjebehandlingen afbrydes og vi får lovforslaget tilbage i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet og lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
Af trafik- og energiministeten (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 12/4 2005. Anden behandling 19/4
2005).";Formanden
13713;title_name;"Der er nu stillet forslag om, at lovforslagets behandling standses, og at det henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Ønsker nogen at udtale sig
om dette forslag? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Hvis ingen gør indsigelse mod forslaget om,
at behandlingen af lovforslaget standses, og at
det henvises til fornyet udvalgsbehandling, betragter jeg det som vedtaget. (Der gøres indsigelse). Da der gøres indsigelse, stemmes der om det
stillede forslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.

Forhandling";Formanden
14430;name_party;":
I L 81 fastlægger man minimumsstandarder for
den handicapkørsel, som de nye trafikselskaber

(249)
Tirsdag den 26. april 2005 (L 3)";Martin Lidegaard
14576;title_name;"Lovforslagets videre behandling stilles herefter i
bero, og det går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

1985

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovfórslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
14822;Time;"Afstemning
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Kl. 13.15
15323;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
15463;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om information og høring af
lønmodtagere.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 21/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt
i miljøoplysninger. (Gennemførelse af direktiv
om Arhuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
16311;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1986

Tirsdag den 26. april 2005 (L 20)

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forDen næste sag på dagsordenen var:
handling under et.
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpoli- Ingen bad om ordet.
tik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om
Afstemning
retssikkerhed og administration på det sociale
område og lov om integration af udlændinge i
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale
ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser,
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandindførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelling.
sesindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
J Formanden:
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005. Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 21/4
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
2005).
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
17654;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning
12/4 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af visse skatte- og
afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og miljøbeskyttelsesloven.
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
.Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l forkastedes, idet 18 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2-6 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 26. april 2005 (L 97)

1987";Formanden
18888;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
(Offentliggørelse af gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haardér).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 20/4 2005).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
20143;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ' . .

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
20538;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
20729;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange
videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005).

1988

Tirsdag den 26. april 2005 (L 105)

Sammen med denne sag foretoges:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Afskæring af statstilskud og opkrævning af betaling
for visse udenlandske studerende).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 13.20
21623;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Skolernes frihed,
mål for undervisningen, krav til bestyrelsesmedlemmer, lærere og tilsynsførende, herunder om danskkundskaber, samt tilsyn m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning
21/4 2005).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Formanden
22416;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at der er en fejl i
papirudgaven af den omdelte betænkning. Da
den elektroniske udgave er i orden, går jeg ud
fra, at vi kan gå videre.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Margrethe
Vestager.
Forhandling";Formanden
22667;name_party;":
Det Radikale Venstre har valgt at støtte de ændringsforslag, der mildner overgangen til et
kontrolbaseret skolesystem.
Vi anerkender præciseringen af, at det er fagene dansk, regning, matematik, engelsk, geografi, biologi - men ikke den uro, der er i salen!";Margrethe Vestager
22938;title_name;"Se, forhandlingen fortsætter jo, selv om der ikke
er flere afstemninger, så vi skal høre, hvad ordføreren siger.
Værsgo, ordfører.";Formanden
23092;name_party;":
Tak.
Det Radikale Venstre har valgt at støtte de
ændringsforslag, der mildner overgangen til et
kontrolbaseret skolesystem.
Vi anerkender præciseringen af, at det er fagene dansk, regning, matematik, engelsk, geografi, biologi, fysik og kemi, der skal fastsættes
egentlige delmål, slutmål og undervisningsplaner for. Vi anerkender også, at der gives mere tid
til at udarbejde det krævede.
Vi er imod ændringsforslag nr. 1, der opretter
en helt ny skelnen mellem menneskerettigheder
og grundlæggende menneskerettigheder. At
denne skelnen så ydermere begrundes i bemærkninger i et juristeri, som synes helt uigennemskueligt, er en særskilt sag.
Men uanset ændringsforslagene og vores
støtte til nogle af dem, så ændrer det ikke på, at
loven som sådan er et grundlæggende brud med
frihedstraditionerne. Det ændrer ikke på, at det
rum, som grundloven giver mellem undervisningspligt og skolefrihed, er så lille, at man kun
kan klemme brugerbetaling ind. Det ændrer
ikke på, at bemærkningerne til både lovforslag
og ændringsforslag er så dobbelttydigt skrevne,
at man som skole vil have meget vanskeligt ved
at vurdere, hvornår man er inden for lovens om-

Tirsdag den 26. april 2005 (L 104)
råde, og det gælder især en skærpelse i forhold
til de stillede ændringsforslag.
F.eks. postuleres der frihed til at beslutte,
hvordan undervisningen skal tilrettelægges, og
at delmål kan beskrives med andre tidspunkter i
skoleforløbet end folkeskolens trinmål, men
samtidig skal det være muligt at sammenholde
både del- og slutmål med folkeskolens trin- og
slutmål, det, der gælder for folkeskolen i de obligatoriske fag og emner, og dermed bliver friheden en illusion.
Forslaget handler om styring og om kontrol.
Det handler ikke om kundskaber eller om barnets krav på undervisning, der,kan stå mål med
folkeskolens. Vi har nemlig lovgivning om
kundskaber og målsætninger. Det, vi får med
denne lov, er den tankemæssige og metodiske
kontrol, der bryder med 150 års tradition.
Vi gør os ingen illusioner om, at det ikke også
er meningen, men vi begræder, at det er kommet
dertil, at Venstre støtter et forslag af denne type.
Det liberale grundsyn, tillid og ansvar, der har
været grundlaget for dansk skoletradition, er nu
overvundet af den centralistiske og kontrollerende tænkning, som altid har været både den
konservative og den socialdemokratiske tilgang
til de frie skoler. Dette er Venstres fald.
Vi ønsker forslaget tilbage til udvalget for at
kunne få ministerens svar på, hvilke bemærkninger der reelt er gældende, hvad der er realiteten i ændringsforslaget om de grundlæggende
frihedsrettigheder og menneskerettigheder, og
hvilke rum der egentlig kan være mellem den
frie skoles delmål og slutmål og folkeskolen med andre ord for at få forslagets konsekvenser
oplyst.";Margrethe Vestager
25871;Time;"1989

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over
kommunegrænser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning
21/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.25
26429;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
26769;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Uddannelsesudvalget. Hvis ingen

, Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og lov om kommunal anvisningsret. (Indsats mod ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 21/4 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

1990

Tirsdag den 26. april 2005 (L 35)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.";Formanden
27522;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
27830;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ligestillingsministerens redegørelse af 18/3
2005 og perspektiv- og handlingsplan for ligestilling 2004-2005.
(Redegørelsen anmeldt 18/31005. Redegørelsen
givet 18/3 2005. Meddelelse om forhandling
18/3 2005).
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om ejerlejligheder og
lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Nyetablering af selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 21/4 2005).

Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Den årlige debat i Folketinget om perspektiv- og
handlingsplanen er en rigtig god anledning til at
diskutere det nye års prioriteringer og temaer.
Det er en god lejlighed til at fortælle, hvordan
regeringen vil implementere og gennemføre de
mål, vi har sat for ligestillihgsàrbejdet i 2005.
Jeg vil give et kort rids over de fem temaer,
som jeg vil bruge mest energi på i år. Jeg har
valgt at fokusere indsatsen på nogle særlig udvalgte områder og så til gengæld skrue voldsoint op for indsatsen der.
Jeg har fem overordnede ligestillingspolitiske
mål for arbejdet i år:
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkninFor det første vil jeg have mere ligestilling på
gen.
arbejdsmarkedet,
for det andet vil jeg slå fast, at
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn. ligestilling gælder for alle, også etniske minoridringsforslag.
teter, for det tredje vil jeg skrue op for indsatsen
mod vold og kvindehandel, for det fjerde vil jeg
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
i dialog med unge om ligestilling, og for det
forhandling under et.
femte vil jeg have flere kvinder i toppen af erhvérvssamfundet.
Ingen bad om ordet.
Danmark har et af de mest kønsopdelte arbejdsmarkeder i verden. Det er en konstatering,
der bliver gentaget år efter år. Nu er det tid til
Afstemning
for alvor at skrue op for indsatsen og gøre op
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstem- . med den kønsopdeling, der har så vidtrækkende konsekvenser for både løn, karrieremulighening.
der og arbejdspladskultur.

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)";Formanden
30425;Time;"Når kvinder og mænd er så skarpt delt ind i
bestemte jobkategorier og uddannelsesretninger, så skaber det for mig at se flere problemer.
Der bliver nemlig en slags usynlig grænse for,
hvad man kan vælge som kvinde, og hvad man
kan vælge som mand. Det er en ærgerlig begrænsning af den enkeltes valgfrihed, og det
sender et uheldigt signal til de unge om, at der
er bestemte rammer, man skal passe ind i. Det er
også en skam for arbejdsmarkedet, for vi får slet
ikke udnyttet talenterne og ressourcerne godt
nok.
Sidst og måske vigtigst: Det kønsopdelte arbejdsmarked rummer en meget væsentlig nøgle
til at løse ligestillingsproblemerne. Så længe
kvinder og mænd er ansat i forskellige brancher
og forskellige funktioner, er det vanskeligt at
sikre ligeløn. Mit mål er derfor klart: Jeg vil ændre på den uretfærdige lønforskel, der stadig er
på kvinder og mænd. Jeg vil have sat skred i de
vante forestillinger om kvinders og mænds
plads på arbejdsmarkedet. Både kvinders og
mænds ressourcer skal i spil, og vi skal bryde
med gamle traditioner og vanetænkning på arbejdsmarkedet. Det gælder både for den enkelte
kvinde og mand og for erhvervslivet.
At nå målet om ligeløn for lige arbejde kræver samarbejde. Arbejdsmarkedets parter, beskæftigelsesministeren og de enkelte virksomheder har alle en plads i arbejdet, og der er allerede etableret en arbejdsgruppe på tværs af disse parter, som skal se på, hvordan vi kan fremme
ligeløn og ligestilling på den enkelte arbejdsplads.
Fra regeringens side ved vi, at det er vigtigt
med viden om lønforskellene mellem kvinder
og mænd, hvis vi skal arbejde seriøst med ligestillingsspørgsmål. Til efteråret bliver der derfor
fremsat et lovforslag om ligelønsstatistikker,
men vel at mærke et forslag, som ikke rører ved
den enkelte medarbejders anonymitet.
Jeg har også igangsat et større tværministerielt arbejde om, hvordan vi kan få et mindre
kønsopdelt arbejdsmarked. Samtidig vil jeg gerne have sat mere fokus på familiernes fordeling
af barselorlov. Jeg mener, at regeringen har skabt
nogle gode, frie og fleksible rammer for familierne, så den første tid med det nye barn kan blive
så tryg og så god som muligt.
Men når det primært er kvinderne, der tager
orlov, så er, det måske, fordi mændene slet ikke
kender deres muligheder og deres rettigheder
på det her område. En af årets første opgaver

1991

var derfor at oplyse familierne om, at de faktisk
kan fordele orloven meget mere fleksibelt end
det, der sker lige nu.
Indsatsen er blevet målrettet til mændene, til
de kommende og de nybagte fædre, så det ikke
er manglende oplysning, der hindrer dem i at
tage orlov. Jeg udsendte en cd og en pjece til
fædre, som nu bliver uddelt af sundhedsplejersker i hele landet, og tilbagemeldingerne er positive.
Jeg håber på, at oplysningsindsatsen kan
være med til så at sige at kickstarte diskussioner
i hjemmene om, hvordan familierne skaber den
bedst mulige løsning for dem, så både kvinder
og mænd kan tage del i orloven.
Samtidig vil jeg se nærmere på, om arbejdspladskulturen har betydning for, om mænd tager orlov eller ej. Det er et spørgsmål, som SFI
lige nu er ved at undersøge, og som jeg vil tage
op med mine kollegaer i Nordisk Ministerråd,
når jeg er vært for et ligestillingsministermøde i
maj.
Jeg er overbevist om, at både en bedre fordeling af orlov, kønsarbejdsdeling og ligeløn vil få
hjælp af de barselfonde, der nu er realiseret i
overenskomsterne, og som vi vil sikre bliver udbredt til alle lønmodtagere.
Men arbejdsmarkedet er ikke blot opdelt i
forhold til køn. Der er også nogle meget markante forskelle, når vi ser på beskæftigelsen og
på befolkningens sammensætning i øvrigt. Danske kvinder og mænd har en meget høj erhvervsfrekvens, men erhvervsfrekvensen for
personer fra etniske minoriteter er meget lavere.
Værst står det til for kvinderne, hvor under
halvdelen er på arbejdsmarkedet. Det kan undre, når vi samtidig ved, at etniske minoritetspiger klarer sig godt i skolen. De er flittige, de er
kvikke, og de afslutter deres uddannelse, men
hvor bliver de så af?
Jeg vil være med til at få flere af disse unge
kvinder ud på arbejdsmarkedet. Mit budskab til
pigerne og deres forældre er, at det danske arbejdsmarked har brug for dem og deres kvalifikationer, og samtidig mener jeg, at det at have et
arbejde er nøglen til en god integration. Jeg tror
derfor, vi har meget at vinde ved at satse på at få
flere unge indvandrere i arbejde.
På kvindernes internationale dag holdt jeg et
dialogmøde med mødre og døtre fra etniske minoriteter på en skole på Nørrebro. De var meget
engagerede og fortalte mig, at uddannelse er
vigtig, men de luftede samtidig deres betænkeligheder ved, om familielivet og arbejdslivet kan

1992

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

hænge sammen, hvis både kvinder og mænd er i
arbejde. Det vil være blandt de pointer, som regeringen tager fat på i en helt ny handlingsplan,
der skal fjerne kønsbarrierer for etniske minoriteters deltagelse i arbejde, uddannelse og foreningsliv. Her vil vi også se på, hvordan man i
højere grad kan fastholde drengene til at gennemføre den uddannelse, der er påbegyndt, for
drengene falder i højere grad fra i et uddannelsesforløb end pigerne.";Kl. 13.30
35612;Time;"Et andet og mere dystert arbejdsfelt handler
om at sikre, at piger og kvinder fra etniske minoriteter ikke bliver undertrykt. Procentvis udgør antallet af etniske minoritetskvinder en meget stor del af beboerne på landets krisecentre.
Tvangsægteskaber og genopdragelsesrejser
florerer fortsat, og vi læser alt for tit i aviserne
om familierelateret vold og æresdrab. Flere af
disse overgreb sker med kultur eller tradition
som undskyldning, og det finder jeg aldeles uacceptabelt.
Jeg vil gøre meget ud af at oplyse om rettigheder og debattere ligestilling med etniske minoriteter. De voksne kvinder skal kende deres rettigheder som kvinde i Danmark. De har ret til deres egen økonomi. De kan få hjælp, hvis de bliver slået, og de har ret til at blive skilt fra deres
mand, hvis det er det, de vil.
De unge piger og drenge skal være med til at
sætte ord på, hvad ligeværd og ligestilling af
kvinder og mænd betyder for dem. Derfor mener jeg også, at den nye oplysningskampagne,
som startede i begyndelsen af april, er et relevant og godt initiativ.
En del af kampagnen foregår på den måde, at
et hold af professionelle tager rundt på landets
sprogskoler og oplyser om rettigheder og muligheder for kvinder i det danske samfund. Det giver kvinderne en platform til at styrke deres position i familien og dermed fremme deres mulighed for at deltage på lige fod med mændene.
Jeg tror også, at gode rollemodeller kan være
med til at ændre billedet. Det kan give de unge
et pejlemærke, og det kan give forældrene tillid
til, at respekten og ligestillingen af kvinder og
mænd fint harmonerer med forskellige kulturelle opfattelser.
Også danske kvinder bliver i alt for stort et
omfang udsat for overgreb. Sidste år fik jeg sammen med Det Nationale Voldsobservatorium
udarbejdet en rapport, der dokumenterer, at omkring 64.000 kvinder årligt bliver udsat for vold.
To tredjedele af dem bliver slået af den nuvæ-

rende eller af den tidligere partner. Hver eneste
uge året rundt bliver en kvinde udsat for drabsforsøg, og i halvdelen af tilfældene dør kvinden.
Arbejdet for at bremse volden er derfor stadig
påtrængende og nødvendigt.
Jeg er glad for, at partierne bag det nye
satspuljeforlig bakkede op om at få styrket indsatsen på dette område i de kommende år. Der
er afsat 15 mio. kr. om året i de næste 4 år til nye
initiativer, og for få dage siden offentliggjorde
jeg den nye 4-årige handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder. Handlingsplanen bygger videre på den foregående og sætter yderligere fokus på forebyggelse og forankring, på etniske minoritetskvinder, på unge og på dialog
med mænd.
Regeringens handlingsplan til bekæmpelse af
kvindehandel har nu været i gang i Ph år. Sidste
år var det især det opsøgende arbejde, der var i
centrum. Det har desuden vist sig, at politiet er
en nøgleaktør, ikke kun når det gælder forfølgelse af bagmændene, men også til at få kvinderne
anbragt i det beskyttede tilbud, for det er ofte
dem, der i deres arbejde møder kvinderne.
Derfor er jeg også glad for, at politiet har sat
ekstra fokus på kvindehandel og i den forbindelse udpeget en ansvarlig person for kvindehandel i hver politikreds. Jeg forventer, at den
øgede fokus vil være medvirkende til et fortsat
godt samarbejde mellem politiet og organisationerne, og at vi vil se flere sager om menneskehandel i fremtiden.
Det fjerde tema, jeg vil arbejde med, er unges
kønsroller og ligestilling. Helt ned i børnehaven
har børn en fornemmelse af, hvad rigtige piger
og rigtige drenge gør, hvordan de opfører sig,
hvordan de klæder sig, og hvad de kan lege. For
mig er det helt uforståeligt, hvad piger i børnehaven skal med g-strengs-trusser eller perler i
navlen. I et vist omfang er det måske bare en leg,
at lege voksen har jo altid været en del af børnenes leg og en måde, hvorpå de lærer at begå sig i
samfundet. Men lige præcis derfor hviler der et
særligt ansvar på os voksne, så børnene får nogle gode, stærke rollemodeller at leve op til.";Kl. 13.35
39573;Time;"Sidste år satte Nordisk Ministerråd på dansk
initiativ en undersøgelse i gang, som skal se på,
hvilken indflydelse pornografiens udbredelse
har på pigers og drenges opfattelse af kønsrollerne. Jeg vil gerne i dialog med de unge selv om
dette spørgsmål. Hvad betyder det for dem?
Hvordan opfatter de sig selv og hinanden? Hvil-

(250)
Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

1993

ken indflydelse har det på de valg, de træffer, og
Det er de fem temaer, som jeg og regeringen
på ligestillingen imellem dem i det hele taget?
vil arbejde med i 2005. Kort fortalt handler det
Jeg har god erfaring med at spørge de unge
om at få fordelt indflydelsen ligeligt, at udnytte
selv fra de workshopper, der er blevet holdt sid- talentmassen effektivt og at udfordre de eksisteste år om unge og vold, så i år vil jeg holde en
rende kønsroller. Jeg har sat nogle ambitiøse
fællesnordisk ungeworkshop om temaet unge,
mål, og jeg er klar over, at der er meget at gøre
seksualisering og kønsroller. De unge har jo
for at nå dem. Derfor sætter jeg en række nye
stærke holdninger til ligestilling og køn og kan
initiativer i gang, men vi skal jo ikke glemme, at
være med til at give nogle bud på: Hvad er det,
det også kræver rugbrødsarbejdet, det kræver
vi skal arbejde videre med, og hvordan skal vi
det lange, seje træk, det handler om at integrere
arbejde videre med det? De kan give nogle forkøn og ligestilling i alt andet arbejde, om at være
domsfrie og kreative bud på, hvordan vi kan ny- vagthund over for offentlige bestyrelser og udtænke kønsrollerne, for hvis kønsrollerne bliver
valg og om at sikre viden om ligestilling.
for fastlåste, ja, så begrænser de i virkeligheden
Arbejdet med kønsmainstreaming er også et
pigerne og drengene i deres valg senere i livet.
arbejde, som jeg prioriterer højt, og gennem den
Det begrænser også deres valgmuligheder og
handlingsplan, der er iværksat for mainderes oplevelse af sig selv og deres omverden.
streamingsarbejdet i staten, er vi faktisk kommet
Det har ikke alene betydning for deres trivsel og langt. Der er udviklet redskaber til arbejdet, og
selvopfattelse, men også for deres valg af udministerierne er i gang med kompetenceopbygdannelse og job, deres familiemønstre, deres
ningsforløb. 12005 vil jeg også gøre en speciel
karriere og deres økonomiske situation.
indsats for at få kommunerne med i dette arbejMåske er det det, der bliver synligt, når vi ser, de.
hvor få kvinder der er placeret i toppen af DanKombinationen af det lange, seje træk og de
mark på chefgangene, på universiteterne og i
nye udviklingsinitiativer er vejen frem mod ligekommunalbestyrelserne. Det er et demokratisk
stilling, og det er grundlaget for den perspektivunderskud, når kvinder kun udgør omkring en
og handlingsplan, som vi nu skal debattere.
fjerdedel af lokalpolitikerne og kun sidder i et
fåtal af landets borgmesterkontorer. Véd næste";Kl. 13.40
42449;title_name;"valg skal det gerne være anderledes. Jeg har alUd over den skriftlige redegørelse har vi nu
lerede skubbet til partiforeningerne ved at sende også fået ministerens mundtlige redegørelse, og
dem information om, hvad de kan gøre for at få
den er der en kort bemærkning til.
flere kvinder på listerne til næste valg. Jeg mener, at det er dér, vi skal finde nøglen til at få fle- (Kort bemærkning).
re kvinder valgt ind i lokalpolitik, for de komJørgen Arbo-Bæhr (EL):
muner, hvor der er mange kvinder på listerne,
Jeg ved ikke, om det er - jo, det er det nok - gået
også på den øverste halvdel af listerne, ja, der
op for ligestillingsministeren, at et af de helt stobliver kvinderne faktisk også valgt ind.
re projekter, som det her Folketing har behandHvad angår erhvervslivet og forskningsverlet i løbet af foråret, er kommunalreformen, som
denen er der allerede et solidt arbejde i gang.
jo betyder en total omlægning af hele den offentMed de lave tal, under 10 pet. kvinder på de
lige sektor og dermed en omlægning af arbejdsøverste niveauer, skal der stadig arbejdes aktivt 홢
vilkår for en rigtig stor del kvinder, som jo udfor at ændre på tallene.
gør 75 pet. af de ansatte i f.eks. kommunerne.
Jeg arbejder på en række forskellige fronter,
I den forbindelse har vi jo tidligere haft en demen fælles for dem er, at virksomheder og unibat, hvor ligestillingsministeren stillede sig posiversiteter selv, bærer en stor del af arbejdet og
tivt over for at prøve at lave en vurdering af de
også bærer en stor del af ansvaret for, at der sker ligestillingsmæssige konsekvenser af kommunoget for at få flere kvinder med. Så kan de også nalreformen. Det er bare aldrig sket: kun 4 ud af
høste frugterne af arbejdet bagefter, når de får en de 50 lovforslag har været udsat fot en form for
bedre andel af talenterne i samfundet. Det kan
ligestillingsmæssig vurdering. Og i betragtning
nemlig betale sig at have både kvinder og mænd
af, hvor stor betydning det har med hensyn til
i ledelsen, og det gør sig også gældende på
trygheden i ansættelsen, med hensyn til, at folk
bundlinjen, som vi senest har set gennem Nina
måske får længere til arbejde, med hensyn til, at
Schmidts undersøgelse.
.folk får omlagt deres arbejde, så mener jeg
egentlig, at vi godt kunne forlange, at der også

1994

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

kom nogle bud fra ligestillingsministeren på
konsekvenserne af kommunalreformen.";Formanden
44860;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Der er jo lavet en undersøgelse om kvinder i
kommunerne, som for længst er offentliggjort.
I forhold til kommunalreformens forslag er
der 4 af de 49 lovforslag, der er blevet ligestillingsmæssigt vurderet, og der er det jo op til
hver enkelt fagminister at vurdere, om man har
brug for at lave en ligestillingsmæssig vurdering
af sine forslag.
Men f.eks. på mit eget område med ændringen af lov om social service er der ikke foretaget
en ligestillingsmæssig vurdering, fordi jeg ikke
mener, der er tale om nogen ligestillingsmæssige
konsekvenser, i og med at det handler om, at
kompetencen bliver flyttet fra amterne til kommunerne, og at det så er kommunerne, der får
ansvaret for at løse en række opgaver på områ- ,
det.
I forhold til at der er mange kvindelige medarbejdere inden for nogle af de her områder, vil
jeg sige, at opgaven jo stadig væk vil være der,
og at arbejdspladserne stadig væk vil være der,
fordi der jo er brug for at få løst de forskellige
opgaver.
Men de fagministre, der har ment, at det var
relevant i forbindelse med deres lovforslag at
lave en ligestillingsmæssig vurdering, har jo
også gjort det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
46094;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren erkender, at der er
ligestillingsmæssige konsekvenser af kommunalreformen. Det, der så bare undrer mig, er,
hvordan man kan konstatere, at jobbene er der.
Det kan man jo så diskutere, i og med at en del
af målsætningen med kommunalreformen jo
også er en effektivisering, og at effektivisering
på mange områder betyder det samme som personalereduktion.
Men i hvert fald må ministeren da erkende, at
det betyder, at job flytter. De flytter geografisk,
de flytter i forhold til, hvem der har kompetencen. Dermed er der også for de mennesker, der
er ansat i kommunerne, en vis form for utryghed om, hvor man skal arbejde, om man får noget arbejde, og hvem det er, der bliver de ansvarlige for det område.

Derfor mener jeg, at der er al mulig grund til
på alle områder at lave en ligestillingsmæssig
vurdering af, hvad det betyder for de ansatte og
på en lang række områder i øvrigt også for brugerne af den sociale service.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det er jeg simpelt hen uenig i, for typisk på mit
eget område skifter de sociale institutioner, der
er der i dag, måske driftsherre, det er måske
kommunen, der overtager dem, i hvert fald på
nogle områder, og står bag driften af institutionerne, men ellers fortsætter de jo som hidtil med
at dække de behov, der er for lige netop det tilbud.
Og som tidligere nævnt er det op til hver enkelt minister på sit ressortområde i forhold til
sine lovforslag at træffe afgørelse om, hvorvidt
det er relevant med en ligestillingsmæssig vurdering af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
47706;name_party;":
Jeg har også undret mig meget over den manglende mainstreaming i forhold til kommunalreformen, som vi lige har været inde på. Jeg har
været inde på ligestillingsministerens hjemmeside, hvor jeg har fundet en ganske glimrende redegørelse for, hvordan man foretager sådan en
mainstreaming, og derfor synes jeg, da, det er
lidt underligt, at man så ikke har benyttet sig af
den i flere ministerier. For som hr. Jørgen ArboBæhr også siger, så har denne her kommunalreform store konsekvenser for mange af de hovedsagelig kvinder, der arbejder med udmøntningen af velfærdssamfundet ude i kommunerne
og ude i amterne. Der er store konsekvenser ved
denne her reform for kvinderne.
Jeg kunne godt tænke mig, hvis ministeren
ville uddybe endnu en gang for mig, for jeg forstår det stadig væk ikke, hvorfor man ikke har
gjort mere. Hvorfor har ligestillingsministeren
ikke presset på over for sine kolleger og sagt, at
vi faktisk har en forpligtelse til mainstreaming i
forhold til vores offentlige forvaltning?
(Kort bemærkning).,
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg vil gerne takke for de venlige ord om vejledningen til, hvordan man kan foretage sådan en
ligestillingsmæssig vurdering. Det er også et arbejde, vi har syntes det var vigtigt at lægge nogle kræfter i, sådan at det netop er nemt at gå til

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
på de enkelte fagområder i forhold til at lave sådan en ligestillingsmæssig vurdering.
Som jeg var mde på i min mundtlige fremlæggelse af redegørelsen, vil der ud over det
mainstreamingsarbejde, som er foregået i statsligt regi, nu også blive sat fokus på det i kommunalt regi i forhold til at arbejde med ligestillingen generelt.";Kirsten Brosbøl
49393;Time;"Men jeg vil gentage: I forhold til de enkelte
lovforslag vedrørende kommunalreformen er
der fire lovforslag, tror jeg det er, der er blevet
givet en ligestillingsmæssig vurdering af, og det
er jo i forhold til, på hvilke ressortområder man
har fundet det relevant at lave den vurdering.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
49719;name_party;":
Jamen så kunne jeg godt tænke mig at høre:
Hvordan har man vurderet, at det ikke havde
nogen ligestillingsmæssige konsekvenser? Er
det noget, som ligestillingsministeren: har talt
med sine kolleger om, altså om det her er noget,
som man synes er vigtigt gennemgår en ligestillingsvurdering?
I forhold til ministerens andet ressortområde,
nemlig socialområdet: Hvad er det for en begrundelse, hvad er det for en proces, det har
gennemgået, inden man har besluttet, at det
ikke skulle gennemgå en ligestillingsvurdering?
For hvordan har man så kunnet vurdere, at det
ikke havde nogen konsekvenser?

1995

kuspunkt. Er der noget på vej om vold mod handicappede kvinder?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg glæder mig over, at fru Pernille Vigsø Bagge
nu er her, så jeg får et spørgsmål, hvilket jeg ikke
gjorde i spørgetimen, og jeg kan bekræfte, at det
jo er fuldstændig rigtigt, at der blev sat fokus på
vold mod handicappede kvinder i den tidligere
handlingsplan. Og en række af de initiativer, der
er sat i værk under den tidligere handlingsplan,
fortsætter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
50859;name_party;":
Jeg glemte helt at sige undskyld, fordi jeg ikke
kom til spørgetimen.
Men hvad er det for nogle konkrete tiltag,
man fører videre? Hvad er det, man har opnået?
Kan ministeren kort skitsere, hvorfor ministeren
ikke har skrevet om handicappede kvinder i den
nuværende handlingsplan?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det bliver jo selvfølgelig altid eli prioritering i
forhold til: Skal alt tages med i handlingsplanen? Som nævnt har jeg jo haft nogle særlige fokusområder, som jeg har ønsket at gøre særlig
meget ud af, og jeg synes egentlig, at det emne
er blevet meget fint dækket i den tidligere handlingsplan.

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):";Pernille Vigsø Bagge
51584;title_name;"Det er helt rigtigt, at ligestillingsministeren har
Tak til ministeren for ligestilling. Så går vi videre
haft nogle drøftelser med socialministeren om,
og tager fat på ordførerrækken. Hr. Troels Lund
hvorvidt socialministerens forslag vedrørende
Poulsen som ordfører.
kommunalreformen skulle igennem en ligestillingsmæssig vurdering. Men det, at kompetenTroels Lund Poulsen (V):
cen bliver flyttet på det sociale område fra amFørst og fremmest vil jeg gerne starte med på
terne til kommunerne, mener socialministeren
vegne af Venstre at takke for den her årlige deikke giver grundlag for nogen ligestillingsmæs- ' bat. Det er vigtigt, at vi hvert år giver os tid til en
sige ændringer, fordi der udelukkende er tåle
grundig debat om den danske ligestillingspoliom, at kompetencen, ansvaret går fra det ene ni- tik og de udfordringer, vi står over for.
veau til det andet niveau.
For Venstre har det været en fornøjelse at læse
dette års perspektiv- og handlingsplan for 2005,
(Kort bemærkning).
der sender nogle gode og stærke politiske signaPernille Vigsø Bagge (SF):
ler i forhold til ligestillingsarbejdet. De politiske
Det er så lidt noget andet. I handlingsplanen,
områder, der er nævnt, er alle på hver sit områaltså om bekæmpelse af mænds vold mod kvin- de indsatsområder, hvor man enten har forstærder og børn, står der ikke noget specifikt om vol- ket eller skal forstærke den politiske indsats.
den mod handicappede kvinder. Jeg kunne forMen vigtigt er det også - og det er dejligt at se,
stå, at i den tidligere handlingsplan var det et fo- at der nu i Folketinget er eli bred opbakning til

1996

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

det - at den næste store udfordring i forhold til
ligestillingsarbejdet er den etniske ligestilling.
Jeg vil tillade mig at tænke 2 år tilbage, hvor
jeg i januar 2004 i et interview med Politiken udtalte, at det nu også var vigtigt at fokusere på de
kvinder, som havde en anden etnisk baggrund,
og også gøre dem til en del af ligestillingsdebatten. Det fremkaldte stærke reaktioner hos S og
SF, der kaldte min udtalelse for ævl, bævl og ren
propaganda. Derfor er det positivt - og lad mig
kvittere for det her i dag ved at sige, at jeg har
noteret mig det - at Socialdemokratiet nu også
har en holdning til den etniske ligestilling.
Det er jo ikke sådan, at Venstre og Socialdemokratiet nu er blevet enige om det, men lad
mig kvittere for, at Socialdemokratiet nu har formuleret sin politik, som vi så har rig lejlighed til
at drøfte senere i dag.
Men hvor er det så, vi skal styrke vores politiske indsats, når vi drøfter ligestilling? For Venstre er der tre hovedområder, som vi synes det
er vigtigt at være opmærksom på i 2005:
Først og fremmest den etniske ligestilling. Vi
har en meget høj erhvervsfrekvens blandt danske mænd og kvinder, men vi må desværre konstatere, at de etniske minoriteter sakker bagud,
når det gælder muligheden for at komme ind på
arbejdsmarkedet. Vi må også konstatere, at mange kvinder med anden etnisk baggrund ikke
nødvendigvis kommer hele vejen i uddannelsessystemet, og jeg tror, at vi her har en stor forpligtelse og en stor opgave foran os.";Formanden
54716;Time;"Vi har brug for de etniske minoriteter på arbejdsmarkedet. De gælder både mænd og kvinder. Derfor skal vi også arbejde for, at vi sikrer,
at vi er bedre til i fremtiden at sørge for, at de etniske minoriteter får uddannelse og også kommer ud af deres isolation.
Det andet område er flere kvinder i toppen af
dansk erhvervsliv. Jeg synes, det er vigtigt, at
man har et erhvervsliv, som er repræsentativt. Vi
må desværre konstatere, at alt for få kvinder ansættes i ledende stillinger. Det er noget, vi skal
arbejde for at ændre. Men lad mig sige, at Venstres løsning på det ikke er kvotering på arbejdsmarkedet, det er ikke en særlig forskelsbehandling ud fra køn, men det er, at man bliver ansat
på baggrund af sine kvalifikationer, og at vi dermed også er med til at sikre, at vi ikke laver forskelsbehandling.
Men det, som man selvfølgelig altid må være
opmærksom på, er, om der er barrierer, der gør,
at bestemte job ikke kan blive beklædt, fordi

man måske har stillet nogle barrierer op, der gør
det svært at komme ind på netop det job.
Derudover må vi også se på de lønforskelle,
som vi jo ved der er, og det er også derfor, beskæftigelsesministeren i løbet af det næste folketingsår, som det står i regeringsgrundlaget, vil
fremsætte lovforslag om lønstatistikker og/eller
mulighed for ligestillingsredegørelser i virksomhederne.
Det sidste tema, som Venstre prioriterer højt,
er at styrke indsatsen for vold mod kvinder. Det
er et område, som jo også er nævnt i den handlingsplan, som vi drøfter her i dag.
Først og fremmest er det vigtigt at fokusere
på de fire hovedformål, der er: at støtte ofrene,
behandlingstilbud til voldsudøveren, styrkelse
af myndighedernes indsats og at skabe øget viden på området.
Handlingsplanen har fokus på alle hjørner,
både forebyggelse, behandling og støtte.
For Venstre er det specielt disse tre områder,
som jeg har nævnt, etnisk ligestilling, flere kvinder i toppen af erhvervslivet og en styrket indsats for vold mod kvinder, der er de prioriteringer, som vi arbejder med i 2005.
Men lad mig også sige, at jeg jo har haft lejlighed til at studere nogle af de forslag, som også
danner baggrund for ligestillingsdebatten i dag.
Vi får senere lejlighed til at diskutere kønskvotering. Det er noget, som Venstre klart siger nej til.
Socialdemokratiet har jo foreslået, at der skal
være et individuelt integrationsforløb, som skal
være obligatorisk for alle udlændinge, der kommer hertil. Det siger Venstre klart nej til. Venstre
kan ikke se nogen grund til, at ambassadørfruer,
der kommer hertil, skal tvangsindlægges til at
lære dansk for det offentliges, skatteydernes
penge.
Obligatorisk mulighed for at have besøg af
sundhedsplejersker er et andet forslag, som Socialdemokratiet har, som Venstre heller ikke kan
tilslutte sig.
Og det sidste forslag, som jeg vil nævne, er
Socialdemokratiets forslag om, at kommunerne
skal oprette støttefamilier for nytilkomne flygtningefamilier. Det er en klientgørelse, som Venstre på ingen måde kan leve med. Det er noget,
som i dag udmærket kan klares på frivillig basis
gennem de mange foreninger, som allerede i dag
tager et stort ansvar inden for det område.
Med de bemærkninger er Venstre klar til ligestillingsdebatten. Vi synes, den har bevæget sig
meget inden for de seneste år. Vi noterer os med
glæde den udvikling, vi er inde i, men erkender

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
selvfølgelig også, at der stadig væk er store udfordringer, vi står over for, til trods for at vi må
erkende, at Danmark er et af de områder i Europa, som ligger i top, hvad angår ligestilling.";Kl. 13.55
58293;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru Kirsten Brosbøl.
(Kort bemærkning).";Formanden
58413;name_party;":
Jeg vil gerne sige mange tak til hr. Troels Lund
Poulsen for den relativt store del af sin taletid,
han brugte på Socialdemokraternes ligestillingspolitik. Det synes jeg er dejligt, og det viser jo, at
vi har en masse konkrete forslag, som Venstre
også har bemærket, og det synes vi da er meget
dejligt at Venstre synes de vil bruge så meget tid
på i deres taletid.
Jeg bed mærke i, at hr. Troels Lund Poulsen
var inde på det om flere kvinder i toppen og
sagde, at man ikke er villig til at gå ind og kønskvotere. Det er sådan set fint nok, men hvad er
det så for nogle barrierer, som ordføreren mener
der er i forhold til at få flere kvinder i toppen?
For der fik vi ikke noget specifikt at vide om,
hvad det er for nogle barrierer, og hvad det er,
Venstre har tænkt sig at gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
59246;name_party;":
Det har ligestillingsministeren jo allerede i dag
meget klart givet udtryk for, bl.a. i Radioavisen
- det bakker Venstre naturligvis op om, da ligestillingsministeren jo også er medlem af Venstre
- og det er jo at give mulighed for, at kvinder
kan modtage kursusforløb, hvor man sætter fokus på, om der er nogle ting, som man skal være
bedre til at informere om, for at kvinder i højere
grad tager imod de tilbud, som bliver givet med
hensyn til bestyrelsesposter. Det er jo en ordning, man har set i Norge, og som vi kommer til
at se en evaluering af i løbet af foråret 2005, hvor
den norske model bliver evalueret, og så vil det
være naturligt at tage det initiativ.
Vi må jo også konstatere, at TDC og en lang
række andre virksomheder har gjort en stor indsats for at sikre, at deres mellemledere og også
meget højt placerede ledere har fået nogle bedre
redskaber med mentorordninger og andre ordninger, som gør, at de har en højere frekvens af
kvinder i ledelsen.";Troels Lund Poulsen
60225;Time;"1997

(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
60271;name_party;":
Man kan jo sige, at det er symptomatisk for hele
denne her debat, at man har de borgerlige partier, som er meget berøringsangste over for at gå
ind og lave lovgivning på det her område og
stille nogle krav til virksomhederne. For er det
ikke også korrekt, at i Norge har man ikke udelukkende haft det, som ligestillingsministeren
også har meldt ud om i dag, nemlig uddannelser
til kvinder, men man har også fra politisk hold
lagt pres på virksomhederne og sagt, at hvis
ikke de øger antallet af kvinder i bestyrelserne,
så laver man et lovindgreb?
Det må man sige i hvert fald også lægger pres
på, at virksomhederne i langt højere grad, end
det er tilfældet i dag, selv tager initiativer i forhold til at rekruttere kvinder.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
61040;name_party;":
Nu er det jo nok fru Kirsten Brosbøl bekendt, at
man i Norge ikke har taget en endelig beslutning om, hvordan det her skal udmøntes, hvis
man kom dertil. Og lad mig også sige til Socialdemokratiets ordfører, at hvis man mener, at
man skal gå gennem kønskvotering, så er det jo
en helt i orden-måde at gøre det på. Hvis det er
den måde, Socialdemokratiet ønsker at gøre det
på, så er det jo bare at melde det ud. Det må man
jo også gøre, når man stiller folk op til EuropaParlamentet, til kommunalbestyrelser, til Folketinget: så må man jo gå den vej.
Det er bare ikke den vej, Venstre vil. Vi ønsker
ikke at skulle tvinge virksomheder til på den
måde, som man har lagt op til i Norge, at tvinge
kvinder ind i bestyrelseslokalerne. Det skulle jo
gerne være noget, der sker af egen fri vilje.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
61873;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen sagde, at der er brug for
mere ligestilling blandt etniske minoriteter, og
det kan vi jo kun være enige i. Problemet er, at
regeringens politik fører til præcis det modsatte.
Et eksempel er starthjælpen. Starthjælpen betyder, at så snart den ene i et ægtepar får et arbejde, så mister den anden sit forsørgelsesgrundlag. Det er faktisk en udvikling, som dokumenteret er sket inden for de sidste par år. Og
hvad er konsekvenserne? Konsekvenserne er, at
for et flygtningeægtepar, hvor typisk manden
får et arbejde, mister kvinden hele sit forsørgel-

1998

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

sesgrundlag og kommer til at blive isoleret og
kommer til at være derhjemme.
Jeg vil bare have hr. Troels Lund Poulsen til
for det første at bekræfte, at det er rigtigt, og for
det andet at sige, om det ikke kunne danne basis
for, at man skulle se på, hvordan hele det her
ydelsessystem er strikket sammen, hvis man går
ind for ligestilling blandt etniske minoriteter.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
62900;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr fra Enhedslisten, at Venstre altid er interesseret i at diskutere, hvis der er ting, der kan gøres bedre. Det
er jo ikke sådan, at Venstre eller regeringen har
sat en automatpilot til og siger, at der ikke er noget, der kan forandres. Det er jo et samfund i rivende forandring.
Men hvad angår den problemstilling, som
Enhedslistens ordfører rejser, må jeg sige, at den
er jeg bestemt ikke enig i. Den her regering har
prioriteret, at kvinder med anden etnisk baggrund, som modtager offentlige ydelser, skal
lære dansk: så der er et krav om det. Det er jo
netop med til at gøre, at de ikke bliver isoleret i
deres hjem, men at de kommer ud og får del i
den danske kultur. Så jeg deler slet ikke den bekymring, som Enhedslistens ordfører giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
63740;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke hr. Troels Lund Poulsen om
det med at lære dansk. Jeg synes, det er glimrende, hvis man giver folk nogle relevante tilbud
om at lære dansk: det er en af forudsætningerne
for at komme ud af isolationen. Men det, jeg helt
konkret påpegede, var, at den særligt lave starthjælp, som især er noget, som flygtninge under
introduktionsprogrammet kommer til at modtage, betyder, at en stor del af de nytilkomne flygtningekvinder kommer tif at blive isoleret som
hjemmegående uden at have deres egen indkomst og uden dermed at have en mulighed for
at blive en del af samfundslivet og på sigt komme ud og få et arbejde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
64414;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er meget uenig med Enhedslistens ordfører, der siger, at. det er det, der er problemet. Det, der er problemet, er jo, at mange
kvinder aldrig nogen sinde har fået muligheden
for at lære dansk.

Men jeg glæder mig da over, at Enhedslisten
nu i dag giver tilslutning til - og siger, at det er
en god idé - den politik, regeringen har lagt
frem i form af, at får man en offentlig ydelse,
skal man også modtage danskundervisning. Det
noterer jeg mig, og jeg er glad for, at Enhedslisten nu er nået til den konstatering. Men jeg er
bestemt ikke enig i, at integrationsydelsen skulle
betyde, at kvinder bliver isoleret i hjemmet og
ikke får mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet, på ingen måde.
Det, der derimod er tilfældet, er jo, at vi desværre ofte oplever, at kvinder med anden etnisk
baggrund gennem de familiemønstre, der er, får
lov til at blive i hjemmet uden at have en reel
mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet.
Det skal vi arbejde på at de gør, det skal vi arbejde på gennem dialog, men det skal vi søreme
også arbejde for, ved at vi politisk prioriterer og
siger, at det er meget vigtigt, at kvinder og
mænd kommer ud på arbejdsmarkedet, og at
man også får en uddannelse. Uddannelse er det,
som bryder det fænomen, som man ser, nemlig
at kvinder er i hjemmet.";Troels Lund Poulsen
65725;Time;"Men lad mig slutte af med at sige til Enhedslistens ordfører, at der jo ikke er noget decideret
galt i at ønske at gå hjemme i en periode og tage
vare på sine børn, mens de vokser op.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
65954;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen sagde, at når kvinder
skal ansættes i topledelse, skal de ansættes udelukkende på deres kvalifikationer, og de skal
ikke udsættes for nogen positiv særbehandling.
Når der så nu kun er 4-7 pet. kvinder i erhvervslivets topledelse, er det så udtryk for, at der p.t.
ikke er flere kvinder, der er kvalificeret til stillinger i topledelse i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
66368;name_party;":
Man kunne jo vælge at stille det spørgsmål, at
når der er et parti i Folketinget, som hedder SF,
som har den laveste andel af kvinder i Folketinget, er det så et udtryk for, at man i SF ikke prioriterer, at der skal være ligestilling? Det kunne <
man jo vælge at gøre, hvis man laver den slutning, som SF's ordfører ønsker at diskutere. Det
tror jeg bestemt ikke det er. Men hvis man har
den holdning, at man skal tvinge kvinder ind i
bestyrelseslokalerne eller på direktionsgangene,
så skal man jo bare forfølge det mål. Det ved jeg

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
SF gerne vil forfølge, men så synes jeg bare, SF
skulle gå foran med et godt eksempel og så gøre
det herinde, gøre det på Christiansborg, gøre det
til europaparlamentsvalgene, gøre det til kommunalvalgene. Så kan man jo indføre kønskvotering dér.
Jeg er åben for at diskutere det, når vi så ser,
om SF har haft succes med det. SF har jo gjort
det her tidligere. Der afskaffede man det bare
igen - hvorfor, kan vi jo diskutere senere.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
67417;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg ikke helt fik svar på det
spørgsmål, jeg stillede, om man ikke mente, at
der var flere kvinder end de 4-7 pet., der sidder i
topledelsen, der er kvalificerede til disse stillinger.
Med hensyn til SF er det en helt anden snak.
Vi har en meget stor andel kvinder, der stiller op
til både byråd og amtsråd osv.
Men tilbage til spørgsmålet. Jeg vil godt lige
påpege, at der faktisk er forskel på kønskvotering og så positiv særbehandling. Det er ikke en
ens problematik. Er der ikke flere kvalificerede
kvinder i Danmark end de 4-7 pet., der sidder i
topledelsen?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
68045;name_party;":
Jo, det tror jeg bestemt der er, men vi må jo bare
konstatere, at det er de private virksomheders
ret og pligt at ansætte og afskedige folk. Det kan
vi ikke gøre her fra Christiansborg. Det, vi kan
gøre fra Christiansborg, er at opmuntre til, at det
tal, som er meget lavt, latterlig lavt, bliver bedre.
Det er jeg helt enig i.
Der er så politiske partier, der ønsker at gå
foran og gøre noget særligt. Der er andre politiske partier, der ønsker at gøre noget andet. Men
jeg må bare konstatere, at SF jo har ført en politik og vil føre en politik, hvor man gerne vil favorisere på baggrund af køn. Det er helt fair,
men så siger jeg bare: Lad os så diskutere det og
evaluere det, når SF's politik også bliver den virkelighed,, som gælder, når man vælger folketingsmedlemmer for SF, når man vælger kommunalbestyrelsesmedlemmer for SF, eller når
man vælger europaparlamentsmedlemmer for
SF. For vi må desværre konstatere, at SF siger én
ting, men gør noget andet. Man har netop afskaffet de her kønskvoteringer og også positiv
særbehandling, fordi man ikke ønsker det, hvil-

1999

ket jeg synes er meget fornuftigt. Så når SF taler.
for det, kan man jo starte med sig selv.";Troels Lund Poulsen
69231;title_name;"Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Så går vi videre i
ordførerrækken med fru Kirsten Brosbøl.";Formanden
69342;name_party;":
Ligestilling er jo inden for det seneste døgns tid
lige pludselig kommet på alle danskeres læber,
for midt i glæden over, at vi nu skal have en lille
ny prins eller prinsesse, er lyset jo også meget
skarpt blevet rettet på, at vi har en forældet tronfølgelovgivning, som vi heldigvis også ser mange partier være indstillet på at vi nu skal have lavet om. Tronfølgeloven trænger i den grad til en
opdatering i forhold til vores tids normer, så
mænd og kvinder i fremtiden bliver behandlet
helt lige, når det gælder retten til at arve vores
trone.
Men når vi så ser på alle os danskere uden
blåt blod i årerne, så er regeringen noget mindre
konsekvent, selv om der i lige så høj grad her er
brug for handling.
Den første helt grundlæggende forudsætning for at komme videre med ligestillingen i
Danmark er nemlig, at vi erkender, at der er meget lang vej endnu. Det kan ikke siges for tit.
Nok er vi kommet et godt stykke vej på visse
områder, men der er mange steder, hvor vi halter gevaldigt bagefter.
Vi har ikke ligestilling i dagens Danmark, og
det kan synes absurd, at man skal understrege
det igen og igen. Men det er altså en målsætning, vi har. Derfor studsede jeg allerede ved at
se på illustrationen på den redegørelse, som vi
har debatteret i dag, for der kan man få det indtryk, når man kigger her på forsiden, at vi er meget tæt på at være i mål, når det gælder etniske
minoriteter og kvinder i toppen. Men så vidt jeg
ved, er det nogle af de områder, hvor vi har meget langt igen.";Kirsten Brosbøl
70846;Time;"Den anden forudsætning for, at vi kan komme videre med ligestillingsarbejdet, er, at vi erkender, at ligestilling ikke kommer af sig selv.
Ligestilling er ikke noget, vi bare kan overlade
til privatsfæren. Det handler ikke om, at kvinderne bare skal tage sig sammen og søge nogle
af de der lederjob, og det er heller ikke nok at sige, at vi bare skal have en holdningsændring, og
så laver vi nogle informationskampagner og
nogle konferencer, og så skal det nok gå alt sammen. Det kræver langt mere end det. Det kræ- .

2000

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

ver, at vi tager politisk stilling, og at vi påtager
os et ansvar. Det kræver, at vi politikere går forrest.
For Socialdemokraterne er ligestilling hjerteblod. Nok så mange farverige pjecer og fine
skåltaler kan ikke bortforklare, at kvinder og
mænd hver dag støder ind i barrierer, som ikke
umiddelbart lader sig fjerne gennem oplysnings- og informationskampagner, barrierer
som det glasloft, kvinderne støder på, når de
forsøger at komme til tops på arbejdsmarkedet,
barrierer som den modstand, mænd møder, når
de beder chefen om barselorlov, barrierer, som
gør, at alt for mange kvinder stadig lever i frygt
for at blive overfaldet i deres eget hjem. Det er
virkeligheden derude i dagens Danmark i 2005,
og derfor er der brug for langt mere handling
end det, som regeringen her lægger op til.
Den tredje forudsætning for, at vi kan komme
videre med ligestillingen, er, at vi forstår, at ligestilling er en del af den generelle velfærdsdebat
og ikke, sådan som det har været tendensen at
opfatte det under denne her regering, et isoleret
problem. Ligestilling handler både om mænd og
om kvinder derude og derhjemme, og det handler om at forbedre forholdene for kvinder på arbejdsmarkedet og om at give mændene bedre
muligheder for at være derhjemme. Det handler
om tid til børn, men det handler også om tid til
arbejde. Det handler om menneskesyn og om ligeværd, og det handler om demokrati og tryghed.
Er det et velfærdssamfund værdigt, at kvinder er en vare, som man kan købe? Er det et
kvindesyn, som vi vil være bekendt? Kan vi som
samfund være bekendt, at kvinder skal frygte at
blive fyret fra jobbet i forbindelse med en graviditet? Vil vi acceptere, når fædre mister kontakten til deres børn efter en skilsmisse? Er det et
moderne demokrati, at over halvdelen af befolkningen, nemlig kvinderne, er stærkt underrepræsenteret i beslutningstagningen i både erhvervslivet, i forskningsverdenen, i medierne og
stadig også i politik? En statistik, som VK-regeringen i høj grad selv bidrager til ved kun at
have 4 ud af 19 kvindelige ministre.
Først når vi erkender de tre punkter, nemlig
at der er langt til mål, at ligestilling kræver politisk lederskab, og at ligestilling er et spørgsmål
om velfærd, kan vi gøre os forhåbninger om at
nå vores målsætninger.
Derfor er det vigtigt at holde fast i, at ligestilling skal indgå i arbejdet med alle grupper borgere og i alle politikområder. Vi har sådan set

også en forpligtelse til at indarbejde ligestillingsperspektivet i al vores lovgivning. Det er det, vi
kalder mainstreaming. Og her må vi konstatere,
at ministeren ikke har påtaget sig det ansvar,
hun er forpligtet til. Jeg tænker naturligvis på
kommunalreformen, hvor en undersøgelse for
nylig har vist, at kun fire ud af de forslag, der
udgør den samlede lovpakke, er blevet vurderet
ud fra et ligestillingsperspektiv, og det er ganske
enkelt ikke godt nok. Der er simpelt hen tale om
en minister, der, som det ser ud, er blevet tromlet af regeringens tunge drenge og ikke har formået at træde i karakter.
Kommunalreformen er en af de største omlægninger af den offentlige sektor i nyere tid, og
den ændrer den kommunale udmøntning af velfærdssamfundet markant. Og der er meget på
spil for de ansatte i kommunerne og i amterne,
hvor over 75 pet. er kvinder, og derfor kunne
man måske godt have håbet på lidt mere end en
pjece om kvinder i kommunalpolitik. Og hvis
man virkelig ville gøre noget for at få kvinderne
ind i kommunalpolitik, så skulle man måske se
på, hvordan der kan gøres mere for at forene familieliv og arbejdsliv med et politisk liv i en
kommunalbestyrelse.
Mindst lige så alvorligt er svigtet, når det
gælder det nye indsatsområde, fremme af kønsligestilling blandt etniske minoriteter. Socialdemokraterne hilser det velkommen, at ministeren
har taget fat på problemet, men vi savner i den
grad konkret lovgivning, som kan sikre, at tingene flytter sig.
Socialdemokraterne vil ikke lade det blive
ved snakken, vi vil se handling. Derfor har vi
fremsat en række konkrete forslag, der skal give
indvandrerkvinderne en chance for et friere og
et bedre liv. Vi foreslår bl.a., at kommunerne skal
etablere kontakt til de mest isolerede af kvinderne, og at alle fremtidige familiesammenførte kvinder som mænd - skal deltage i et integrationsforløb.
Den nuværende lovgivning tvinger mange familiesammenførte kvinder til at tie om vold i
hjemmet, fordi de risikerer at blive udvist efter
en eventuel skilsmisse. Socialdemokraterne mener ikke, at kvinderne skal straffes to gange,
først af manden og så af myndighederne. Vi
foreslår derfor en opblødning af reglerne, så lovgivningen hjælper og ikke straffer kvinder, der
bryder med voldelige ægtemænd.";Kl. 14.10
76089;Time;"Indsatsen over for etniske minoriteter er vigtig. Men vi skal også passe på, at det ikke bliver

(251)
Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
til en forvrænget forestilling om os, de ligestillede danskere, og dem, de uligestillede etniske
grupper. Det blokerer nemlig for den stadig helt
aktuelle debat om manglende ligeløn og om
kvinders lavere pensionsopsparing og mænds
adgang til barsel og samvær med deres børn og
om den omfattende vold mod kvinder og ikke
mindst om den stigende menneskehandel og antallet af prostituerede.
Med hensyn til prostitution er det påfaldende, at den problemstilling slet ikke bliver rejst i
ministerens ligestillingsredegørelse.
Prostituerede er en af de svageste og mest udsatte grupper af kvinder i det danske samfund,
en gruppe, som fortsætter med at vokse.
Vi ved, at 90 pet. af dem, der udsættes for
menneskehandel, ender i prostitution. Med det
voksende marked for sexydelser bidrager Danmark til den stigende handel med mennesker.
Dermed er vi med til at understøtte nogle af de
mest kriminelle og asociale handlinger i det her
samfund. Det mindste, man kunne gøre, var da
at sætte prostitution og handel med kvinder på
listen over de temaer, som man skal debattere i
forhold til kønsrolle og ungdomskultur.
Det viser sig jo ifølge en ny undersøgelse fra
KFUK, at kunder hos prostituerede er helt almindelige mænd, 14 pet. af alle mænd, og at jo
yngre mænd er første gang, de køber sex, jo oftere fortsætter de med at besøge prostituerede resten af livet.
Derfor er det afgørende, at vi får det her problem på dagsordenen så tidligt som muligt for
de unge. De skal lære om konsekvenserne af at
købe sex fra det menneske, man køber ydelsen
af, og risikoen for, at man derved er med til at
fremme en kriminel adfærd, nemlig menneskehandel. De skal lære, hvad et liv som prostitueret indebærer, og ikke mindst, hvor man kan
søge hjælp, hvis man ender i prostitution.
For Socialdemokraterne handler ligestilling
ikke kun om indsatsen for kvinder på samfundets bund, men også for kvinder på toppen.
Sidstnævnte skal vi have flere af, det er der bred
enighed om. Men desværre er det også forsvindende lidt, regeringen har på tapetet, når det
handler om kvinder i topledelser og i bestyrelser.
For os her trænger debatten sig jo på: Skal vi
vælge en norsk løsning, pisken, hvor virksomhederne får en tidsramme til at opfylde et krav
om minimum 40 pet. af hvert køn i bestyrelserne, eller skal vi vælge en spansk model, hvor vi i

2001

stedet giver virksomhederne en gulerod i form
af offentlige kontrakter, hvis de præsterer en
mere lige kønsfordeling?
Nu hørte vi jo i radioen her til morgen, at ministerens bedste bud er at oprette en uddannelse
for kvinder, der gerne vil i bestyrelser, igen ud
fra devisen om, at det nok er, fordi kvinderne
ikke gør nok for det selv. Det er den kendte tilgang for regeringen, som bare igen med al ønskelig tydelighed viser, at der absolut ingen reel
vilje er til at gå foran på det her område og tage
nogle initiativer, der kan rykke.
Så vi venter jo i spænding på at se det forslag,
som jeg er glad for at ministeren nævnte, bmkring kønsopdelte lønstatistikker, for man var jo
begyndt at kunne få den fornemmelse, at det var
rent valgflæsk, da beskæftigelsesministeren
pludselig i valgkampen syntes, at det her var
meget vigtigt.
Socialdemokraterne er naturligvis glade for,
at det nu tilsyneladende er blevet regeringens
politik, for under sidste års redegørelsesdebat
gjorde den daværende ligestillingsminister meget ud af, at det ikke var et redskab, som man
mente ville virke.
Men alle kan jo blive klogere, og vi håber, at
det også vil ske på en lang række af de områder,
hvor handlingsplanen lader meget tilbage at ønske. Der er nemlig brug for mod og kvindehjerte
og ikke kun om snak og kulørte pjecer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
79911;name_party;":
Tak for indlægget fra den socialdemokratiske
ordfører.
Det var jo småt med, hvad Socialdemokratiet
egentlig talt syntes, der skulle gøres. Det var
mest en kritik af regeringen, og det er helt fair,
men man savner jo i hvert fald nogle forslag til,
hvad Socialdemokratiet ønsker at gøre. Men lad
os så gå ned i et konkret forslag, som Socialdemokratiet har stillet i deres ligestillingsoplæg,
hvor de vil gøre det obligatorisk med integrationsforløb med sprogundervisning for alle udlændinge, der kommer til Danmark.
Synes den socialdemokratiske ordfører, det er
fornuftigt, at ambassadørfruer og andre skal udsættes for en sprogundervisning? Kunne man
ikke bruge de midler på en anden og bedre måde, end at ambassadørfruer og andre, som udmærket kan tage vare på sig selv, skal under sådan en ordning?

2002

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
80795;name_party;":
Nu er ambassadørfruer måske ikke dem, der ligger mig mest på sinde, når vi taler om ligestillingen.
Jeg tror, at den gruppe, som vores forslag er
henvendt til, er mange af de familiesammenførte kvinder, der kommer hertil, som ikke kan det
danske sprog, og hvor mange i dag sidder i en
situation, hvor de stort set er isolerede fra det
danske samfund.
Vi ser jo en stor gruppe kvinder i etniske minoritetsgrupper, som overhovedet ikke er i berøring med det samfund, som vi andre færdes i til
daglig, og det er det problem, vi godt vil ind og
løse.
Her har vi et konkret forslag til, at alle, der
kommer til Danmark, skal lære det danske
sprog. De skal have handlingsplan for, hvad der
skal ske, hvordan vi kan få dem ind på arbejdsmarkedet, for det er jo også åbenbart et fælles
mål, vi har.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
81630;name_party;":
Det svar takker jeg selvfølgelig for, men kan så
oplyse den socialdemokratiske ordfører om, at
det jo allerede er noget, der sker i dag. Må jeg så
også konstatere, at når man skriver, at det skal
være obligatorisk for alle, så er det alle, så er det
ikke kun visse dele, som den socialdemokratiske
ordfører nu nævner.
Lad mig så stille et sidste spørgsmål: Hvad
har fru Kirsten Brosbøl tænkt sig at gøre for at
sikre, at man kan få en ligelig fordeling af mænd
og kvinder i Socialdemokratiet? Hvad har Socialdemokratiet taget af initiativer for at sikre, at
man har en ligelig fordeling i Folketinget blandt
dem, der er valgt?";Troels Lund Poulsen
82268;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
82307;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører bekymrer sig
så meget om Socialdemokratiets interne opgaver på det her område, men jeg kan oplyse, at vi
har et arbejde i gang. Vi har en gruppe siddende,
som har udarbejdet et ganske glimrende oplæg
til, hvordan vi kan tackle de her problemer inden for egne rækker.
Jeg vil godt medgive, og det tror jeg gælder
for alle partier her i Folketinget, at det jo også er
en opgave, som vi skal påtage os i forhold til den
politiske repræsentation. Men jeg vil godt un-

derstrege, at når vi nu f.eks. snakker om kvinder
i kommunalpolitik - og det er jo også en del af
den opgave, der også ligger hos os, at vi skal
sørge for at få flere kvinder ind i kommunalpolitik - så tror jeg også, det meget handler om, at vi
ser på, hvad det er for nogle rammer, det her
foregår inden for. Det kunne jo godt være, at det
var en mandeverden på en måde, der gør, at
kvinder på en eller anden måde allerede er udelukket på forhånd.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
83297;name_party;":
Nu biev der talt ganske meget om mangel på
initiativer fra regeringens side. Det, der specielt
optager mig, er faktisk: Hvad er det for initiativer, som Socialdemokratiet ser, at man skal tage
for at få flere kvinder på toppen i dansk erhvervsliv? For det lyder jo meget, meget fint og
fornemt og meget nemt, når der bliver talt om
det fra talerstolen, men hvad er det lige for en
løsning? Jeg har ikke set den udeomkring. Men
det kan da godt være, at der er noget, vi simpelt
hen ikke har fået øje på endnu, noget, som Socialdemokratiet kan bidrage med.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
83892;name_party;":
Jeg synes, det er helt påtrængende nødvendigt,
at vi fra politisk hold går ind og stiller nogle
krav til virksomhederne. Det er jo der, der ligger
en forskel på de borgerlige partier og partierne
til venstre for midten. Vi mener godt, man må
stille krav til virksomhederne. Vi skal jo f.eks.
behandle et forslag lige umiddelbart efter denne
her debat, hvor vi siger, at vi skal gå ind fra politisk hold og forpligte virksomhederne til at øge
andelen af kvinder i bestyrelser og i ledelser. Det
er da det mindste, vi kan gøre.
Lad og også tage en debat, som hr. Troels
Lund Poulsen også gerne ville tage, kunne jeg
forstå, om, hvorvidt vi skal have. positiv særbehandling på nogle områder. Det er muligt. Vi er
villige til at tage en debat om det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
84677;name_party;":
Til det at stille krav: Hvad er det for krav? Er det
lovgivning, er det direkte kvoter? Hvad er det
for nogen krav? Det er meget nemt at stå og sige,
at vi skal stille nogle krav til virksomhederne.
Ministeren indgår jo allerede i dag i gode samarbejdsrelationer med de danske virksomheder
om at få gjort mere ved de her ting, og virksom-

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
hederne har jo også selv projekter omkring de
her ting. Men hvad er det for yderligere krav? Er
det lovgivning som i Norge, hvor vi simpelt hen
lukker virksomhederne i det øjeblik, kravene
ikke er opfyldt?'Er det det, der skal til? Skal vi
lukke dansk erhvervsliv?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
85356;name_party;":
Jeg venter spændt på behandlingen af det næste
forslag, for jeg synes jo, at det mindste, man
kunne starte med, var at indgå nogle forpligtende aftaler med virksomhederne, for jeg kan ikke
rigtig ud fra denne her redegørelse se, hvad det
egentlig er for nogle samtaler, ministeren har
haft med erhvervslivet. Jeg synes ikke, vi får
særlig meget konkret på bordet i forhold til,
hvad det er for nogle gode samarbejdsrelationer,
der er, og hvilke resultater der i virkeligheden er
kommet ud af det. For det, der er det afgørende,
er jo, hvad det er for nogle resultater, vi får ved
de her tiltag.
Vi har jo haft det her løse snakkeri i årevis, og
det er jo ligesom på tide, at vi tager et skridt og
tager en debat om, hvad det er. Er vi nødt til at
gøre noget mere? Det er vi villige til i Socialdemokratiet.";Kirsten Brosbøl
86176;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det fru Louise
Frevert som ordfører.";Formanden
86267;name_party;":
Uanset hvor meget respekt jeg har for vores ligestillingsminister, så må jeg alligevel sige: bedre
sent end aldrig. Dette er netop, hvad Dansk Folkeparti har pointeret i mange år, nemlig at man i
den politiske korrektheds navn har fortiet problemerne, men nu ser det måske ud til, at der
blafrer et lys for enden af tunnelen.
Når den kritik så er fremsat, vil jeg også gerne
have lov til at rose ligestillingsministeren for initiativerne, fordi man langt om længe har gjort
op med den politiske korrektheds fortielse af
problemerne.
De etniske kvinder er i mange tilfælde ladt i
stikken af mænd. De har ikke et socialt liv, ej heller et arbejdsliv og har derved ikke mulighed for
at kunne få en uddannelse og/eller et arbejde.
Deri adskiller forholdet mellem kønnene sig
ikke væsentligt fra forholdet mellem mennesker
i øvrigt, når man konkurrerer om penge og
magt. Her er situationen, at de etniske mænd
har nogle store privilegier, som de ikke vil slip-

2003

pe, i konkurrencesituationen med kvinder. Det
er sikkert meget menneskeligt, men det er ikke
acceptabelt, fordi det, hvis det bliver accepteret,
undergraver vores samfundsmæssige selvopfattelse, og det kan/vil vi ikke leve med.";Louise Frevert
87469;Time;"De danske kvinder havde ingen problemer
med at slippe kødgryderne, da de fik mulighed
for at få uddannelse og job. Det vil de etniske
kvinder heller ikke have problemer med. Det er
derfor i første række ikke kvinderne, der skal
påvirkes, men mændene. Det er urimeligt at ville bruge de etniske kvinder som murbrækkere i
den kamp, som ikke kun er for de pågældende
kvinders skyld, men mere langsigtet for hele
samfundets skyld. De kvinder skal vi have fat
på.
Det er gode initiativer, ministeren er kommet
med. Der skal kontakt til kvinderne på sprogcentrene, på forbrugerrådgivningen, Mødrehjælpen, lægen, socialkontoret etc. Vi skal fange
dem, hvor de er synlige, så de ikke forbliver en
skygge af deres mænd. For vi skal ikke glemme,
at hvis vi ikke får fat i disse kvinder, vil børnene
aldrig nogen sinde blive integreret og være en
del af vores demokratiske samfund.
Ligeledes mener jeg, at det er en rigtig god
idé at fortsætte initiativerne med bekæmpelse af
vold mod kvinder, og at man også udarbejder en
handlingsplan for mændene, så man ikke kun
fokuserer på offeret, men også på udøveren af
volden.
Dernæst vil jeg gerne rose ministeren for at
tage initiativ på et meget væsentligt indsatsområde, nemlig kønsroller og ungdomskulturer.
Som uddannelsesordfører mener jeg, at disse to
ting er helt uadskillelige, og at man selvfølgelig i
lang tid har fokuseret på, at der er problemer i
ungdomskulturen, når det drejer sig om alkohol,
rygning, narko og ikke mindst måden, hvorpå
man omgås hinanden, samt kost og motion, men
at man vinkler det på én måde, sådan at kønsforskellene er i fokus.
Det mener jeg er et skridt i den rigtige retning, specielt med den forråelse, der er i mange
områder, hvor indvandrerdrenge har et sprog,
som er uacceptabelt i den daglige omgangsform,
når vi taler om omgang med det andet køn, en
forråelse, som vi hverken vil eller kan tolerere i
det danske samfund.
Det er fra barnsben og i ungdommens år, at
kønspolitikken, ligestillingen, kimen til respekten for det andet køn skal lægges. Bliver der ikke
sat fokus på området på nuværende tidspunkt,

2004

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

tror jeg desværre, at der vil gå alt for mange generationer, før de unge indvandrere kan forstå
vigtigheden af, at vi lever i en kultur her i Danmark, hvor man respekterer det andet køn på
lige fod med sit eget køn, altså at vi har ligeværd
kønnene imellem.
I øvrigt forekommer det mig, at man med fordel kunne skelne mere mellem ligestiling og ligeværd. Ligestilling vil som oftest være resultatet af, at nogle bestemmer, at nogle, f.eks. dem
selv, skal stilles lige på bestemte områder. Det
kan f.eks. besluttes politisk og skal i givet fald
sættes igennem med magt, f.eks. ved lovgivning. Ligestilling er altså resultatet af en indsats,
måske endda en kamp. Ligeværdighed er resultatet af en moralsk vurdering, en del af et værdisæt, hvori der kan indgå nogle forestillinger om,
at alle relevante mennesker har lige stor værdi.
Det sidste punkt, jeg vil anføre i denne forbindelse fra perspektiv- og handlingsplanen 2005,
er initiativerne for at få flere kvinder ind i politik. Igen er det ikke et område, som jeg mener
man skal lovgive om. Men vi skal som aktive
kvinder, der bl.a. har været selvstændige og erhvervsdrivende, som jeg selv har været, og nu er
aktive i politik, være rollemodeller for andre
kvinder, der måske er lidt i tvivl om, hvorvidt de
har mod til at engagere sig i politik.
Partiforeningerne skal være bedre til at rekruttere kvinder, der tvivler. Der skal ikke være
tvivl om, at kvinder skal stille op til både det
kommunale og det landspolitiske arbejde. Med
hensyn til kvinder på topposter får vi jo diskuteret dette ved B 22, så jeg vil blot afslutningsvis
sige, at jeg finder, at ligestillingsministeren gør
et formidabelt godt stykke arbejde, som i dette
konkrete tilfælde kan få Dansk Folkepartis fulde
støtte.
(Kort bemærkning)..";Kl. 14.25
91382;name_party;":
Nu gjorde fru Louise Frevert jo meget ud af, at
vi etniske danskere er så ligestillingsmindede,
og at vi er utrolig ligestillede her i Danmark. Jeg
står her med Ekstra Bladet fra i dag, hvor fru
Louise Freverts partifælle siger - det drejer sig
om det her med tronfølgeloven: Det er jo lidt ligesom at gå i krig et job, man må give drenge at
klare. Det drejer sig altså om tronfølgen. Er fru
Louise Frevert enig med sin partifælle i de udtalelser, der er at finde i Ekstra Bladet i dag?

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
91910;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke helt og fuldt tages til indtægt
for, hvad mine partifæller siger. Men jeg kan i
hvert fald sige, at det ikke er helt i overensstemmelse med den ligestillingspolitik, som Dansk
Folkeparti står for p.t., og den politik, som jeg
står for heroppe på talerstolen og repræsenterer.";Louise Frevert
92217;Time;"Vi mener, at vi skal slå koldt vand i blodet i
første omgang. Det er meget, meget vigtigt, at vi
kan lade det unge par glæde sig. Når vi nu ser,
hvilket køn babyen har, så kan vi tage diskussionen igen. Jeg tror altså ikke, det bliver i vores
tid, hverken i fru Kirsten Brosbøls eller i min tid,
at vi kommer til at diskutere denne her såkaldte
grundlovsændring, hvis det skulle blive aktuelt.
Det er en ting med lange, lange udsigter.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
92692;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, det er utrolig vigtigt, at vi får taget den debat med det samme, og
hvorfor ikke tage den nu, når emnet kommer
op? Der er også nogle andre ting i forbindelse
med grundloven, man kunne tage op.
Jeg vil godt vende tilbage til artiklen her, for
jeg synes, det er meget skræmmende at høre den
tone, der ligesom er, i hvert fald blandt nogle
hos Dansk Folkeparti, i forbindelse med kvindernes rolle. Der står også i artiklen, at det er
kvinderne, der føder børnene, at de ammer dem
og i hvert fald i den første tid er dem, som står
dem nærmest og opfostrer dem, og at, hvad enten damesagen kan lide det eller ej, er det kvinderne, der holder sammen på hjemmet.
Er det sådan en opfattelse, man har i Dansk
Folkeparti, at det er kvinderne, der tager sig af
det derhjemme, og så kan mændene gå i krig og
regere landet og deltage i politik og sådan noget? Jeg synes, det er bekymrende, at vi har sådan nogle holdninger repræsenteret i et ellers så
ligestillet land som Danmark.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
93731;name_party;":
Jeg kan da glæde mig over, at Socialdemokraterne bekymrer sig på Dansk Folkepartis vegne.
Det vil jeg da kvittere for. Men jeg tror ikke, at
der egentlig er noget at bekymre sig så meget
om.
Jeg vil starte med det første, og det er, at der
ingen grund er til at forhaste sig. Der er overhovedet ikke nogen grund til at forhaste sig i det

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
her tilfælde med hensyn til at skulle forandre
grundloven, for som jeg sagde tidligere, er det
en grundlovsperspektivering med lange, lange
udsigter, bg der er altså ikke nogen grund til at
forhaste sig på nogen som helst måde.
Man kan lige så godt nævne tingene ved deres rette navn. Jeg ved jo godt, hvad det egentlig
er, nogle af partierne her i Folketinget er ude på.
Det er jo altså at slå en kile ind og ikke alene forandre tronfølgen, men også sætte andre ting ind,
hvis vi endelig skal have en forandring af
grundloven. Det kan jeg godt sige at vi overhovedet ikke i Dansk Folkeparti er interesseret i,
men vi kan da være åbne over for at tage en diskussion om lige nøjagtig det ene punkt med
tronfølgen. Det vil vi gerne kvittere for, det vil vi
gerne gøre. Men det bliver sandelig også det
eneste punkt overhovedet, vi vil gå ind og diskutere.
Hvis man tror, at vi vil åbne for alle mulige
andre initiativer til en forandring af grundloven,
må jeg desværre skuffe Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
95136;name_party;":
Det var sådan set det samme emne, jeg ville rejse. Vil det sige i lyset af fru Louise Freverts sidste bemærkninger, at hvis det kun er tronfølgeloven, der kommer til diskussion, og der nu viser sig at blive født en pige, så kan vi regne med,
at Dansk Folkeparti vil gå ind og ændre tronfølgeloven?
Fru Louise Frevert siger, at det har lange udsigter, men vi ved jo godt, at det er meget afgørende i forbindelse med børnenes opdragelse, at
man meget hurtigt afklarer, hvem det egentlig
er, der skal være tronfølger, og hvem der ikke
skal være tronfølger.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
95730;name_party;":
11953, da man lavede om på tronfølgeloven, var
det jo flere år, efter at dronning Margrethe var
blevet født. Det vil sige, at man jo så da havde
besluttet, kan jeg gå ud fra, i kongefamilien, at
man ikke ville have flere børn. Der var de tre
prinsesser blevet født. Da var man så klar over,
at man ikke ville sætte flere børn i verden og var
så nødt til på grund af lige nøjagtig den problemstilling at lave tronfølgeloven om.
Det er derfor, jeg siger, at det har lange udsigter med, at vores kronprins Frederik bliver konge. Det vil vare længe, før der skal en ny tronfølger ind på kronprinsens plads, når kronprinsen

2005

bliver konge på et tidspunkt. Det er derfor, jeg
siger, at det her har lange udsigter. Som jeg tilkendegav før, bliver det ikke i vores tid, det kan
jeg ikke forestille mig at det bliver. Det bliver om
mange, mange år, men som jeg sagde tidligere,
vil det være det eneste punkt, hvor vi ville være
tilbøjelige til at åbne for, at vi godt ville være
med til at forandre tronfølgeloven.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
96779;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget mange år dækker og
vores tid og alt det der. Men hvis der kommer en
pige som den førstefødte og en dreng som den.
næstefødte, er Dansk Folkeparti så villige til at
ændre den del af grundloven, der er tronfølgeloven, eller er Dansk Folkeparti ikke?
Er fru Louise Frevert med andre ord af en anden holdning end hr. Søren Krarup, eller er fru
Louise Frevert ikke? Og ikke nu al mulig snak.
om, at der går mange, mange år, for når et barn
bliver født, og det har den skæbne, som jeg sådan set ikke misunder det, at skulle være tronfølger, så synes jeg også, at det spørgsmål er ret
vigtigt at få afklaret meget hurtigt.";Lone Dybkjær
97431;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
97470;name_party;":
Nu skal fru Lone Dybkjær og undertegnede jo
ikke stå og mundhugges om, hvem der siger
mest sniksnak i denne her dialog. Jeg synes faktisk, at fru Lone Dybkjær gentager sit spørgsmål, og jeg synes faktisk, jeg har uddybet svaret
både på Socialdemokraternes spørgsmål og De
Radikales ordførers spørgsmål. Vi åbner gerne
for en fremtidig diskussion, når vi finder ud af,
hvilket køn babyen har. Så vil vi eventuelt åbne
for en tronfølgelovgivningsdiskussion.
Men jeg har jo sagt, at vi bare skal slå koldt
vand i blodet nu. Det er jo fuldstændig skudt
over målet, at vi har denne her diskussion på
nuværende tidspunkt. Lad dog de unge vordende forældre glæde sig lidt over, at de skal være
forældre, og lad være med at lægge et politisk .
pres på dem på denne her måde. Det er fuldstændig skudt over målet, at man politiserer
denne her situation på denne her måde og giver
de personer problemer ved at sige: Vil I have en
dronning eller en konge, når nu den nye baby
bliver født?
Det er jo at stikke befolkningen blår i øjnene,
for lad os nu se konsekvenserne i øjnene: Man
kan jo ikke bare med et snuptag lave tronfølge-

2006

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

loven om, når man skal vedtage den i Folketinget, og det ved fru Lone Dybkjær jo også. Der
skal en folkeafstemning til, og der skal nedsættes en grundlovskommission, og der skal alt
muligt andet. Det tager jo lang tid.
Så når jeg nu siger, at det ikke bliver i vores
tid, så kommer det selvfølgelig an på, 0111 det
bliver 20-30 år, vi skal sidde i Folketinget. Men
det har langsigtede perspektiver det her, så lad
os nu i første omgang glæde os over, at vores
kronprinspar skal være forældre.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
99166;name_party;":
Ja, nu synes jeg jo ikke, at det største ligestillingsproblem, vi har her i Danmark, handler om
prinser og prinsesser. Derfor vil jeg spørge fru
Louise Frevert om noget andet. Som jeg forstod
på i hvert afslutningen af ordførertalen, så udråbte fru Louise Frevert sig nærmest som fan af
ligestillingsministeren, og fans må jo kræve resultater.
Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at
vide, hvordan det er med resultater på ligestillingsområdet. Jeg ved godt, at ligestillingsministeren ikke har været minister for ligestilling så
længe, men hvis vi måske går lidt længere tilbage i regeringsperioden, hvad er det så for konkrete resultater på ligestillingsområdet, som fru
Louise Frevert bygger sin fanindstilling på?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
99928;name_party;":
Ligefrem at kalde mig fan af ministeren er måske lige overdrevet nok. Jeg har stor respekt for
ligestillingsministeren, det ord vil jeg nok hellere have lov til at bruge i denne her sammenhæng, og så har vi sat det på plads. Det gælder
da også mig, når Enhedslistens ordfører ikke synes, at det i ligestillingsspørgsmål kun drejer sig
om prinser og prinsesser.
Når det er så er. sagt, vil jeg sige, at ligestillingsministeren har formået at sætte fokus på
nogle problemstillinger, eksempelvis på etniske
minoriteter, på de etniske kvinder, der ikke
kommer uden for hjemmet, på de etniske kvinder, der ikke kommer i arbejde og ikke lærer
dansk, på ungdomskulturen, på alle mulige andre forskellige initiativer, som Enhedslistens
ordfører udmærket kan se i denne her perspektivplan.
Nu var Enhedslistens ordfører her jo ikke i
sidste samling, men denne her diskussion har vi
haft før. Det er fjerde år, vi har denne her diskus-

sion, og den har været interessant, fordi den jo
åbner for nogle nye perspektiver. Og jeg kan da
kun sige, at hvis Enhedslistens ordfører venligst
går tilbage og ser i referaterne, så kommer der jo
nye initiativer frem hver gang, også fra os som
ordførere, samtidig med at man jo kan se, at der
bliver taget nye initiativer og vist større åbenhed
over for problemstillingerne i perspektiv- og
handlingsplanen.
For at pointere uden at gå mere i dybden med
det her vil jeg sige, at det her jo ikke kun er et
spørgsmål om lovgivning, det er et spørgsmål
om initiativer og et spørgsmål om holdning.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
101492;name_party;":
Jo, alt muligt med at sætte fokus på og det ene
og det andet kan være godt nok, men jeg synes,
at det væsentligste egentlig er konkrete resultater.
Lad os så tage det med kvinder af anden etnisk herkomst, som vi jo er enige om, så vidt det
overhovedet er muligt, skal have en plads på det
danske arbejdsmarked. Hvad er det så, der er
sket? Hvad er resultatet af regeringens politik på
det her område? Resultatet er bl.a., som jeg
nævnte før også i min kommentar til hr. Troels
Lund Poulsen, at initiativet med starthjælp jo
f.eks. har ført til, at en stor del af de kvinder, vi
snakker om, har fået frataget deres mulighed for
at have deres egen indkomst og i dag står i den
situation, at de er hjemmegående, at de ikke har
en indkomst for sig selv, at de er isolerede, at de
har længere til arbejdsmarkedet, end de havde
før. Det er bare det.
Det er sådan, at man en gang imellem skal
holde konkrete resultater lidt op mod fokus og
visioner og planer for at se, om de også virker,
ellers kan vi have mange redegørelsesdebatter.";Jørgen Arbo-Bæhr
102532;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
102571;name_party;":
Ja, men det er da ikke så ringe at have disse her
redegørelsesdebatter. Det er da heller ikke så
ringe at have disse her ligestillingsdebatter. Jeg
synes, der er blevet tærsket langhalm nok på det
her med den starthjælp. Vi har den helt klare
holdning, at det fungerer fint, som det gør, på
nuværende tidspunkt. Og det med at kvinderne
ikke er kommet ud af hjemmet, det er jo familiemønsteret, man skal bryde. Og det gør man jo
ikke fra dag et på den her måde. ,
. .

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
Når Enhedslistens ordfører beder om konkrete initiativer, så er det her jo noget, der lige er
blevet startet, og det tager jo altså lang tid at få
sat tingene i sving. Man kan bare se på, hvor
lang tid det har .taget med ligestillingen i Danmark. Der er stadig væk ikke fuld ligestilling inden for alle lønområder, så derfor: Vi kan jo ikke
bare få indvandrerne ud af starthullerne og frem
i skoene fra den ene dag til den anden. Det er
derfor, de her initiativer skal gå så lempeligt, der
skal gås med små skridt, for de skal jo heller
ikke blive skræmt.
,
Så vil jeg godt sige, at det, som er problemet,
jo ikke er kvinderne. Det bliver jo gjort til et stort
problem, at det er kvinderne, der er problemet.
Det er jo mændene og det patriarkalske familiemønster, der er problemet i hele det her morads
med indvandrerfamilierne. Og det er det, man
skal gå ind og dæmme op for. Det kan man da
ikke lovgive om, det er en holdningsændring,
der skal til.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
104070;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg har mistet noget af debatten, men jeg hørte ikke fru Louise Frevert konkret svare på, om hun er enig med sin partifælle,
som mener, at det netop er det patriarkalske
samfund og dermed en mandlig regent, der,er
det bedste for landet.
(Kort bemærkning),";Pernille Vigsø Bagge
104366;name_party;":
Jeg kan jo kun sige det helt klart, at den person,
som SF's ordfører ser på talerstolen, repræsenterer Dansk Folkepartis holdninger i denne her
debat med tronfølgeloven, og det har jeg gjort
rede for i de sidste 10 minutter. Jeg synes ikke,
der er nogen grund til at gentage, at sådan er
det, og sådan bliver det ved med at være.";Louise Frevert
104728;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Jens Vibjerg
104842;name_party;":
Jeg har længe set frem til ministerens redegørelse og til debatten her i dag, for som vi, alle ved,
står det sløjt til med ligestillingen mellem mænd
og kvinder i Danmark. Og derfor er jeg også
glad for enhver mulighed, der gives til, at vi kan
diskutere de her forhold omkring den manglende ligestilling og de eventuelt mulige løsninger,

2007

der kunne rette op på balancen mellem de to
køn.
I grunden er det jo egentlig ret enkelt. Ønsker
vi ikke alle, at enhver skal have retten til at leve
det liv, han eller hun ønsker, uden at møde begrænsninger, fordi man er mand eller kvinde?
Ønsker vi ikke alle, at mænd og kvinder opfattes som ligeværdige og behandles som sådan?
Og ønsker vi ikke alle, at mænd og kvinder gives lige chancer og lige muligheder?
Jeg tror umiddelbart, at de fleste vil svare ja
på de tre spørgsmål, og alligevel halter ligestillingen bagefter. For hvordan gør man op med
mange års kulturarv? Problemet omkring ligestilling er jo dybest set, at uligheder mellem
mænd og kvinder desværre er en del af vores
hverdag, vores kultur og vores historie. Man
kan derfor en gang imellem spørge sig selv: Nytter det overhovedet at lave kampagner eller lovgive, eller er det bare et spørgsmål om at vente,
og så løser problemet sig selv?
, For mig at se er svaret konkret: Hvis man vil
fremme og sikre ligestillingen mellem kønnene,
skal der satses bredt. Der, skal tales ligestilling
på alle niveauer, både i erhvervslivet, i integrationssammenhænge, i skolerne og ikke mindst
hjemme i familierne. Hvis man vil fremme ligestillingen, skal vi sætte ind overalt i samfundet.
Regeringens handlingsplan lægger jo også op
til, at der bliver gjort en indsats på flere forskellige områder. Jeg vil ikke kommentere alle dele i
planen, men koncentrere mig om et par udvalgte områder.
Først og fremmest er det positivt, at der bliver
taget fat på de mange forskellige problemer, der.
findes på arbejdsmarkedet. I Det Konservative
Folkeparti er vi af den opfattelse, at et af de væsentligste tiltag til gavn for ligestillingen er oprettelsen af en barselfond, men for at barselfonden eller fondene skal kunne fungere optimalt,
kræver, det naturligvis, at hele arbejdsmarkedet
er dækket.
At nogle områder er dækket af en barselfond,
er naturligvis, bedre end ingenting, men det ændrer ikke meget ved ligestillingen i det lange
løb. Vi ønsker derfor, at alle er dækket, og derfor
er det også positivt, at der lægges op til lovgivning på området, således at vi på lang sigt netop
opnår, at barselfonden ikke kun er for en del af
samfundet, men for alle.";Helle Sjelle
107410;Time;"En anden væsentlig, problemstilling med hensyn til forholdene på arbejdsmarkedet er lønforskellene mellem mænd og kvinder. Naturligvis

2008 홢

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

er en af årsagerne til forskellen, som det ofte bliver fremhævet, at mænd og kvinder ofte arbejder i forskellige brancher. Men der er stadig tilfælde, hvor mænd og kvinder ikke får den samme løn, selv om de udfører det samme stykke
arbejde.
Derfor er det også efter vores opfattelse på
høje tid, at vi får kønsopdelte lønstatistikker. Det
kan forhåbentlig være med til at give et indblik i
de forskelle, der er på mænds og kvinders løn,
og det er naturligvis forudsætningen for, at vi
kan gøre noget ved problemet. Vi ser derfor
frem til, at regeringen snarest muligt kommer
med et forslag, så vi kan komme videre med
kampen for ligeløn.
Hvis vi skal fremme og sikre ligestilling på
arbejdsmarkedet i fremtiden, er det desuden
nødvendigt, at vi får flere kvinder i toppen af
dansk erhvervsliv og inden for forskningen. Det
er simpelt hen ikke godt nok, at kun få procent
af toplederne i det private erhvervsliv og kun få
procent af forskerne på universiteter er kvinder.
Der er simpelt hen tale om et for stort spild af
ressourcer, for kvinderne er jo ganske ofte lige så
gode ledere som mænd, og det har så sandelig
også vist sig, at kvinder på toppen giver gode
resultater på bundlinjen og samtidig også tit er
gode rollemodeller. De viser, at det kan lade sig
gøre, og at ledelsesgangene, bestyrelserne og
professoraterne ikke kun er forbeholdt og bør
forbeholdes mænd. De er med til at give andre
kvinder et incitament til at forsøge at komme
frem.
Men tingene går ikke af sig selv, og det er derfor vigtigt, at der bliver gjort en aktiv indsats, for
at vi får flere kvinder på toppen af samfundet.
I handlingsplanen lægger ministeren også op
til et øget fokus på integration af indvandrerkvinder, ikke kun i form af integration på arbejdsmarkedet, men også i forhold til at informere indvandrerkvinderne om deres rettigheder
som kvinder her i Danmark. Efter vores opfattelse er det meget positivt, hvis det lykkes, og det
vil naturligvis betyde et stort skridt i den rigtige
retning for integrationen generelt. Vi er også allerede glade for, at der er taget forskellige initiativer til at informere om uddannelse, job og ligestilling for unge indvandrere.
Vi håber også, at oplysningskampagnen målrettet indvandrerkvinder på længere sigt vil resultere i mere ligestilling mellem mænd og kvinder i de etniske miljøer.
Afslutningsvis mener jeg naturligvis også, at
der fremover skal gøres en stor indsats for at be-

kæmpe enhver form for vold mod kvinder og
handel med kvinder. Det er fuldstændig fundamentalt, hvis man ønsker ligestilling mellem
kønnene, og det er absolut uacceptabelt, at kvinder udsættes for vold, blot fordi de er kvinder
eller er ofre for kvindehandel på alle niveauer.
Det kan vi som samfund ikke være vidne til, og.
derfor bør der sættes kraftigt ind på disse områder i fremtiden.
Vi håber derfor, at ministerens planer om bekæmpelse af vold mod kvinder og kvindehandel vil bære frugt. Vi bør som samfund efter vores opfattelse sende et stærkt og klart signal om,
at sådanne handlinger under ingen omstændigheder accepteres, hverken nationalt eller internationalt, og samtidig skal vi gøre alt, hvad vi
kan, for at hjælpe de kvinder, der er ofre for disse handlinger.
Samlet set kan jeg således kun på Det Konservative Folkepartis vegne give ministeren ret i, at
ligestilling er et fælles projekt, som alle dele af
befolkningen kan vinde ved. Derfor bør vi også
satse bredt og arbejde for ligestilling på alle niveauer, og her er handlingsplanen et godt udgangspunkt.
(Kort bemærknirig).";Kl. 14.45
111125;name_party;":
Jeg var meget glad for at høre og også at have
hørt fra regeringen, at man nu vil arbejde for at
få de her kønsopdelte lønstatistikker, som vi jo
har kæmpet for at få genindført, lige siden den
her regering afskaffede dem. Men jeg kunne
godt tænke mig at høre den konservative ordførers forklaring på, hvorfor man har skiftet holdning til det her spørgsmål, siden vi sidste år havde redegørelsesdebatten, hvor den daværende
konservative ligestillingsminister gjorde meget
ud af at sige, at det her ikke var noget, man troede på ville virke.
.Hvorfor er det så, at man pludselig fra regeringens side - og jeg går ud fra, at Det Konservative Folkeparti, som ordføreren også gav udtryk
for, støtter regeringens initiativ - har ændret
holdning på det her område?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
111922;name_party;":
Ja, vi sagde faktisk allerede sidste sommer, at vi
syntes, det var en god idé, så det er ikke bare en
valgkampsgimmick fra vores side.
Vi synes faktisk, at ligelønsstatistikker måske,
vi ved det jo ikke endnu, eventuelt godt kan
være med til, at vi fik åbnet for nogle af de dis-

(252)
Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
kussioner vedrørende ligeløn, som så igen kunne være med til, at vi fik skabt klarhed og åbenhed om, hvorfor der er nogle områder, hvor
mænd og kvinder, selv om de udfører samme
stykke arbejde, alligevel ikke får den samme løn.
Og derfor er vi også glade for, at regeringen
kommer med et forslag til det her.
Vi er simpelt hen blevet klogere, det er svaret
på det.";Helle Sjelle
112619;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
112658;name_party;":
Det synes jeg var en dejlig, klar melding. Det er
jeg glad for, og jeg vil bakke meget op om, at
man også på andre områder genovervejer sine
holdninger i Det Konservative Folkeparti.
Fru Helle Sjelle spurgte mig, om jeg ville lukke erhvervslivet, fordi jeg syntes, der skulle
være flere kvinder i bestyrelser og ledelser, men
nu var fru Helle Sjelle jo selv inde på, at det rent
faktisk giver gode resultater på bundlinjen, når
man får flere kvinder ind i ledelsen og i bestyrelserne. Men jeg hørte ikke i fru Helle Sjelles oplæg noget omkring konkrete initiativer ud over,
at man bakker op om handlingsplanen, hvori jeg
ikke rigtig kan se nogle helt konkrete initiativer
ud over nogle konferencer og en rapport og et
projekt og en analyse og en hjemmeside.
Hvad er det for nogle konkrete tiltag, som
man vil tage? Er man f.eks. indstillet på, sådan
som den konservative ligestillingsminister sidste år også lovede at kigge på, at oprette en database over kvinder, som kunne indgå i bestyrelser og i ledelser?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
113706;name_party;":
Det her er et område, som faktisk optager os
ganske meget. Vi synes, det er ret vigtigt, at vi
netop får skabt ligestilling også ude i virksomhederne, men der er jo ikke nogen, der har en
enkel og fiks løsning på det her spørgsmål, og
det var faktisk det, jeg problematiserede lidt før:
at tingene ikke bare er så enkle, som de nogle
gange kan lyde, når vi står heroppe og fremfører
dem.
For os i Det Konservative Folkeparti handler
det ganske enkelt om, at der selvfølgelig er en
god dialog. Det, man kan sige, er selvfølgelig
umiddelbart, at hvis man ser på, hvad ministeren skal tage af initiativer, så synes vi, det har
været udmærket, at der har været en god dialog
mellem ministeren og erhvervslivet omkring de

2009

her problemstillinger. Det, man jo også må sige,
er, at det ikke nytter noget, at vi bare kommer
med en fiks og færdig lovgivning, som vi trækker ned over hovedet på virksomhederne.
Det, det handler om, er jo faktisk, at alt lige
fra rengøringspersonalet ude i den enkelte virksomhed til topdirektøren er klar over, at det er
vigtigt, at der er ligestilling på arbejdsmarkedet,
og at det er noget, der betyder noget. Og derfor
mener vi faktisk, at det er meget vigtigt, at virksomhederne tager et medansvar på det her område. Mange virksomheder har jo faktisk også
allerede planer for, hvordan man kan få flere
kvinder ind i erhvervslivet, også ind på topposter, men det er klart, at man er nødt til ligesom
også at have fundamentet med, før man kan gå
ind og lige pludselig gøre kvinder til topdirektører.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
115279;name_party;":
Et andet af de punkter, hvor man måske kunne
blive klogere, handler jo om barselorloven, som
har en meget nøje sammenhæng med ligeløn på
det danske arbejdsmarked. Det har jo vist sig efter den udvidede barselorlov, at det har betydet,
at en endnu større procentdel af barselorloven
bliver taget af kvinder, som så på den måde
kommer til i længere perioder at være uden for
arbejdsmarkedet med, hvad det har af konsekvenser.
Så er det, jeg godt kunne tænke mig at vide
fra den konservative ordfører, om det ikke kunne være en anledning til, at man overvejede at
sige, at en større del af den barselorlov simpelt
hen skulle tilfalde mændene, også for i stadig
større udstrækning at motivere mændene til at
tage en større del af barselorloven og i øvrigt
også som et redskab til, at de rent faktisk kunne
stille det som et krav over for deres arbejdsgiver.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
116171;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti går vi ind får, at
mennesker har et frit valg, og derfor mener vi
også, at det er fundamentalt, at forældrene selv
finder ud, hvorledes de ønsker, deres barselorlov skal være, men vi synes da, det er positivt, at
både mor og far er med til at tage en del af den
barselorlov. Det skal der da ikke være tvivl om.
Og derfor er vi da også villige til at være med til
at se på, hvordan man kan få flere fædre til også
at tage en del af barselorloven. Men vi går ikke
ind for direkte at lave millimeterdemokrati mel-

2010

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

lem mor og far. Det synes vi at familierne selv
må finde ud af.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
116860;name_party;":
Nu taler jeg ikke om millimeterdemokrati, men
jeg vil godt lige tage den med frit valg. Er det sådan, at fru Helle Sjelle virkelig tror, at den mand,
der går i et byggesjak, har et frit valg i forbindelse med, om han vil tage 12-13-14 ugers barselorlov, eller om han måske kun har det frie valg i
forbindelse med lige præcis den del af barselorloven, som er hans egen, som er en forældreorlov? Er det ikke sådan, at det frie valg måske
ikke er så frit endda for de her mænd?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
117373;name_party;":
Jeg tror, at det, der er det væsentlige at fokusere
på i denne her sammenhæng, og det var faktisk
også det, jeg brugte en del af min ordførertale til
at fokusere på, er, at vi faktisk får indarbejdet, at
vi får lavet denne her holdningsændring i vores
samfund, at det er o.k., at der er ligestilling. Ligestilling skal diskuteres i skolerne, det skal diskuteres i hjemmene, det skal diskuteres alle steder i vores samfund, og det skal også gennemsyre alle steder i vores samfund.";Helle Sjelle
117864;Time;"Jeg tror stadig væk ikke på, at bare fordi man
laver en fiks og færdig lovgivning og tvinger
manden til at gå hjemme, så kan manden med
loven i hånden gå op til sin arbejdsgiver og sige:
Se, jeg skal hjem nu, og jeg har lov til de her ting.
Jeg tror ikke på, at det egentlig i bund og grund
hjælper så forfærdelig meget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
118230;name_party;":
Vil fru Helle Sjelle være med til at bakke op om,
at alle virksomheder, ikke kun virksomheder
over en vis størrelse, skal udarbejde kønsopdelte
lønstatistikker?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
118429;name_party;":
Som jeg sagde allerede i min ordførertale, ligger
det os meget på sinde, at vi får lavet de kønsopdelte lønstatistikker. Det skal ikke være muligt,
at man går ned til den enkelte medarbejder og
spørger, hvad han eller hun får i løn, men vi er
omvendt også meget indstillet på, at de lønstatistikker - og det blev også sagt, da forslaget i sin
tid kom fra beskæftigelsesministeren - kan bru-

ges til noget. Dermed er vi altså ikke bare med
til at sætte en eller anden grænse, som det så viser sig, at vi faktisk ikke bruger til noget, når det
kommer til stykket. Så vi glæder os til diskussionen omkring lønstatistikkerne.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
119090;name_party;":
Mener ordføreren, at der er tale om tvang over
for mændene, hvis f.eks. 3 måneder af barselorloven er en rettighed for mænd, som kun kan tages af mænd?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
119280;name_party;":
Det kommer jo an på, hvordan man ser på det,
om det er tvang eller rettigheder eller hvordan
og hvorledes.
Jeg håber da, at de fleste forældre gerne vil
være sammen med deres børn, uanset om de er
mænd eller kvinder. Og jeg har også den opfattelse, at fædrene såmænd også skal være en væsentlig del af børns opvækst, lige så vel som
mødrene skal.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
119665;name_party;":
Mener fru Helle Sjelle ikke, at lovgivning kan
hjælpe her? Og tror fru Helle Sjelle f.eks., at dengang, man indførte 6 måneders barselorlov, kunne kvinderne tage 6 måneders barselorlov tidligere end den lovgivning, der så blev gennemført? .
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
119944;name_party;":
Når vi tager hele denne her diskussion omkring
barselforholdene, vælger jeg stadig væk at tage
udgangspunkt i den enkelte familie og den enkelte families muligheder. Og jeg synes stadig
væk, det er væsentligt, at det er i familien, man
ligesom planlægger de her ting. Jeg håber da også, at fædrene i højere grad vil være med til at
tage mere barselorlov, end de gør på nuværende
tidspunkt. Men vi må jo følge meget nøje, hvad
der sker, når vi nu har udvidet barselorloven.
Jeg synes stadig væk ikke, at det, uanset om
man så kalder det tvang eller rettighed, er det
rigtige, at man går ind og laver 3 måneder særskilt til fædrene.";Helle Sjelle
120607;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

2011";Jens Vibjerg
120732;name_party;":
Men lad mig i øvrigt nævne nogle eksempler,
Det Radikale Venstres vision for ligestilling mel- hvor vi ikke synes regeringens arbejde er udlem kvinder og mænd er en demokratisk vision.
tømmende, til trods for at regeringen siger, at
Vores mål er et samfund, hvor vi har mulighed
den gerne vil gøre noget på området, f.eks.
for at leve som mænd og kvinder på flere forkønsmainstreaming. Ministeren nævner selv i
skellige måder, og hvor køn ikke sætter snævre
sin redegørelse, at der i loven er krav om, at ligerammer for de forventninger, omverdenen har
stilling skal integreres i al planlægning og fortil os.
valtning, og at flere ministerier derfor arbejder
Ligestilling betyder med andre ord ikke, at
med sagen.
alle skal være ens. Tværtimod skal alle have muSurt er det derfor, at der stort set ikke er forelighed for at være så forskellige, som de vil. Litaget nogen ligestillingsvurdering i forbindelse
gestilling betyder, at alle skal have lige mulighe- med århundredets forvaltningsreform, nemlig
der, lige rettigheder og ligeværd, også mulighekommunalstrukturreformen. Ligestillingsminiden og retten til at være forskellige og blive ansteren siger oven i købet, at hun ikke mener, sosat på lige fod med alle andre uanset forskelligcialministeren burde have foretaget en sådan
hed.
vurdering. Jeg kan kun se det som et udtryk for,
Dette er de indledende ord i det ligestillingsat ligestillingsministeren simpelt hen ikke aner,
program, som Det Radikale Venstre diskuterer
hvad mainstreaming er uanset fine oplysninger
for tiden.
på ministeriets hjemmeside.
Vi har ikke ligestilling i Danmark. Vi har ikke
Der er jo ikke andet end konsekvenser for liet frit valg, uanset hvad regeringen og ordførergestillingen i forbindelse med kommunalstrukne siger. Vi har ikke et frit valg til at skabe de liv, turreformen. Det er faktisk sådan, at der i komvi ønsker, uafhængigt af, om vi er mænd eller
munerne er 78 pct.' kvinder og i amterne 76 pet.
kvinder. Fakta viser, at det ikke er tilfældet.
kvinder. Det er da rigtigt, at de konkrete instituHvorfor er der f.eks. så få kvinder i centralad- tioner måske, måske ikke bliver liggende. En del
ministrationens ledelse? Er det virkelig, fordi
af dem vil da blive liggende i første omgang.
kvinderne ikke har lyst til at være der, eller er
Men hvad med hele administrationen? Der
det, fordi de reelt ikke har fået mulighed for at
sker da noget, når kommunerne lægges samkomme der?
men. Der er da nogle konsekvenser for de kvinHvorfor er der kun 4 pet. chance for at møde
der, der er ansat i kommunerne og amterne. Det
en kvinde i topledelsen af landets virksomhekan ikke undgås. Kommunerne og kommuneder? Igen: Er det, fordi kvinderne ikke har lyst
forvaltning og regionsforvaltningen skal jo ikke
eller mulighed eller viden til at være der, eller
ligge samme sted som før. Så er der da nogle
skyldes det andre ting?
konsekvenser af en eller anden art, som burde
Hvorfor er der så få kvinder i bestyrelserne
være ligestillingsvurderet. For slet ikke at tale
og chefredaktionerne? Er det, fordi kvinder ikke om statsamternes omdannelse til regionsamter,
er egnede til det, eller skyldes det andre ting?
eller hvad man nu skal kalde dem. Der er da
Svaret er selvfølgelig, at det skyldes, at vi
også enorme konsekvenser. Det er da ikke ligeikke har ligestilling mellem mænd og kvinder i
gyldigt, om f.eks. det sociale ankenævn ligger i
Danmark, og man kan så diskutere, om der skal
Ringkøbing eller ligger i Århus. Der er da nogle
lovgivningsmæssige initiativer til, eller om det
홢klare konsekvenser af den lovgivning, som burhele vil gå af sig selv. Venter vi i hundrede år, så
de være vurderet. Nu får vi en høring, og der
skal der såmænd nok være ligestilling. Spørgskan vi måske blive en lille smule klogere.
målet er, om vi har tid til at vente så længe.
Så siger ministeren, at den fremtidige udforKl. 15.00 dring er at få flere kvinder til at stille op i forbinDet Radikale Venstre er derfor ikke enig med
delse med valgene til kommunalbestyrelserne.
regeringens tilgang til ligestilling. Vi tror faktisk Ja, men igen er opfordringer ikke nok. Det handikke, at pjecer er nok. Vi tror ikke, at oplysnings- ler også om arbejdet i kommunerne, og man kan
kampagner er nok. Vi tror, at der skal mere til,
derfor spørge, hvilke initiativer ministeren vil
og vi tror oven i købet, at nogle af de ting, der er tage, for at der sker en hensigtsmæssig tilrettelavet, kan væte direkte skadelige for ligestillinlæggelse af arbejdet i forbindelse med kommugen, f.eks. den udvidede barselorlov. Det skal
nalbestyrelserne. Her kunne en smule oplysning
jeg vende tilbage til.
måske være på sin plads, men jeg går ikke ud

2012

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

fra, at ministeren vil finde, at det er hendes ressort.
Ministeren er jo så utrolig glad for kurser, og
vi har et konkret forslag til en enkelt person, der
skulle komme på et enkelt kursus, nemlig finansministeren. Vi vil gerne opfordre ministeren
til at sige til finansministeren, at han burde rejse
til Norge og Sverige og kigge på den ligestillingsvurdering, der foretages af finansloven. Vi
vil gerne have den tilsvarende vurdering i Danmark, og vi tror, at en af vejene dertil er, at finansministeren får et lille kursus i, hvordan det
rent faktisk sker..
Så er der spørgsmålet om barselorlov. Frit
valg, siger regeringen og regeringsordførerne.
Men der er jo ikke frit valg, hvis ikke der er lige
muligheder, og det er der ikke her. Det gælder
også for hovedparten af mænd. Arbejdsgiverforeningen var da også ganske klar forleden. Da
sagde den: Nå, ja, selvfølgelig, det må jo være
den pris, man betaler, hvis man tager barselorlov som mand. Vi skulle da gerne være kommet
lidt længere, sådan at der ikke er nogen priser,
man betaler, fordi man som mand eller kvinde
tager barselorlov.
Og det sker jo. Nu har vi netop set de ting,
der er sket på afskedigelsesområdet, og der er
også en lang række kvinder, der siger, at det er
klart, at de er sat til side i en karrieremæssig
sammenhæng eller en udviklingsmæssig sammenhæng. Derfor er der nogle konsekvenser af
den barselorlov, og det er også grunden til, at
Det Radikale Venstre mener, at en del af barselorloven bør være øremærket til mændene. Der
er ingen grund til, at de skal igennem de samme
kampe, som kvinderne har været igennem, når
de tog deres barselorlov. Der er ingen grund til,
at de skal straffes.
Så er der spørgsmålet om ligeløn. Der har vi
været inde på de kønsopdelte statistikker som
en fuldstændig afgørende ting i den her sammenhæng, og det er jo godt, hvis de kommer.
Så er der hele forholdet til kvindehandel, prostitution, vold og voldtægt. Det er klart, at regeringen vender sig mod kvindehandel. Det gør
alle. Vi mener bare ikke, at de 15 dages ophold,
som regeringen vil give dem, der har været udsat for handel, er at give dem en reel chance.
Man kan ikke på 15 dage på rimelig vis finde ud
af at sende disse kvinder hjem til noget som
helst andet end det, de kom fra.
Volden har vi været inde på. Konklusionen
for Det Radikale Venstre med hensyn til vold,
voldtægt og prostitution er, at de skal tænkes

sammen ud fra spørgsmålet om, hvorvidt vi gør
tilstrækkeligt for offeret, og ud fra, at vi har for
lidt fokus på den anden part, og hvilket kultursyn der egentlig ligger til grund for disse handlinger. Her kunne man foreslå endnu et kursus,
nemlig til f.eks. dommere eller domsmænd, som
skal ind i de her sager. De kunne måske få et
kursus i, hvordan man kan gøre de her ting bedre, end man gør i dag.";Lone Dybkjær
128232;Time;"Så er der ikke nogen, der har nævnt spørgsmålet om EU. Det vil jeg godt gøre, for vi jo har
forfatningstraktaten til afstemning, og jeg synes,
det er værd at understrege, at EU har været
utrolig godt for ligestillingen i Danmark og har
fremmet ligestillingen i Danmark. Det var EU,
der sørgede for, at vi fik ligelønslovgivning i
Danmark, og det var også EU, der sørgede for, at
vi fik den omvendte bevisbyrdè. Der er en lang
række andre tiltag, som EU har gjort, og som viser, at EU faktisk er fremmende på det her område, og at det er virkelig godt for danske kvinder,
at de har EU.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg synes, der er
grund til, at vi får en fortløbende debat om alle
de her spørgsmål, og Det Radikale Venstre skal
derfor foreslå, at vi opretter et ligestillingsudvalg i Folketinget. Igen her vil jeg godt lade mig
inspirere af det arbejde, jeg har været med til i
Europa-Parlamentet. Der havde man nemlig et
stående udvalg for ligestilling, selvfølgelig befolket specielt af kvinder, det skal ikke være nogen hemmelighed. Men det gør jo heller ikke noget, fordi de ofte er interesserede, og så behøver
vi ikke slås med de mænd, der ikke er interesserede.
Når vi gerne vil foreslå det, er det, fordi vi i
lyset af f.eks. strukturreformen, og man kan
også sige i lyset af finansloven og i forbindelse
med lovgivning i det hele taget synes, at vi skal
have et stående udvalg, der beskæftiger sig med
den lovgivning, det synes, det er nødvendigt at
beskæftige sig med set med ligestillingsbriller.
Så kan man tage de enkelte lovforslag, og i
dette tilfælde kunne det have været statsamterne. Et ligestillingsudvalg kunne have behandlet
det lovforslag og være kommet med sine bemærkninger til det. Det kunne også have arrangeret høringer og forskellige andre ting, sådan at
vi havde fået tingene belyst. Det er egentlig vores begrundelse for, at vi synes, man bør tage et
initiativ til at få et stående udvalg, sådan at vi
har en løbende debat om de her spørgsmål.

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
Det er også blevet særlig vigtigt, fordi vi ikke
har videnscenteret mere. Det synes vi der skal
være, men det har vi altså ikke. Det vil regeringen ikke have, og det tager vi så til efterretning
lige her og nu. Men i det mindste kunne vi have
et stående udvalg i Folketinget, sådan at vi sikrede en løbende ligestillingspolitisk debat og
ikke bare i forbindelse med sådan en stor årlig ligestillingsredegørelse. Det er da o.k., at vi har
den, men det er ikke tilstrækkeligt.
Det er den løbende, konkrete debat i det daglige arbejde, vi har brug for, hvis vi virkelig skal
fremme ligestilling. Det er en lang række initiativer på kryds og tværs af lovgivningen, på kryds
og tværs af de forskellige områder, der skal til,
hvis vi skal lykkes med ligestilling og det ikke
skal vare, som jeg sagde, de hundrede år.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
131095;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre ønsker at
lovgive på nær sagt alle områder inden for ligestillingen, og så vidt jeg erindrer, udtalte fru
Lone Dybkjær sig også på et tidspunkt om, at
kunder, der opsøger prostituerede, skal straffes.
Mener fru Lone Dybkjær, at kunder, der opsøger
prostituerede, skal kriminaliseres?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
131457;name_party;":
Personligt er jeg overbevist om, at det er der, vi
skal ende. Men jeg vil også sige, at vi i øjeblikket
har en diskussion i partiet om prostitution og en
løbende debat om det, hvor vi selvfølgelig også
diskuterer de prostitueredes forhold, hvordan
man kan sætte ind over for en lang række prostituerede, der virkelig har svært ved at vende tilbage til, om jeg så må sige det almindelige liv,
om vi kan give en social amnesti, eller hvad vi
nu kan finde på.
Men vi mener også, at det er nødvendigt at
kigge på efterspørgeren. Det er jo fuldstændig illusorisk at mene, at man fjerner prostitution
bare ved at sætte ind over for kvinderne, hvis
der stadig væk er en efterspørgsel, og det, vi må
konstatere, er, at Danmark er blevet et eldorado
med hensyn til kvindehandel, bl.a. fordi situationen er ændret i Sverige.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
132312;name_party;":
Ja, jeg synes ikke, det var sådan et helt klart svar,
jeg fik af fru Lone Dybkjær. Jeg kan ikke rigtig
forstå den der sådan lidt tågede snak, og at der

2013

ikke er et konkret ja eller nej. For med det kendskab, jeg har til Det Radikale Venstres holdninger eksempelvis på skoleområdet og på uddannelsesområdet i det hele taget, er der en stor frihedstænkning bag.
Men i det her konkrete tilfælde lyder det, som
om fru Lone Dybkjær, der selvfølgelig taler på
Det Radikale Venstres vegne, mener, at man kan
dæmme op for prostitution ved straf. Mener fru
Lone Dybkjær så, at straf vil dæmme op for problemerne med prostitution?";Louise Frevert
132950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
132987;name_party;":
Ja, det er jeg for så vidt overbevist om, men jeg
sagde meget tydeligt, at vi i øjeblikket har en
diskussion i partiet.
Jeg personligt går ind for, at der sker en eller
anden form for forbud. Jeg synes simpelt hen ikke, det er acceptabelt, at man bare kan købe
kvinder. Jeg synes, det er et udtryk for et kultursyn, som er uacceptabelt.
Jeg er helt overbevist om, at det er et udtryk
for et kultursyn, når 70 pet. af mændene i Thailand går til prostituerede, når 40 pet. af spanierne går til prostituerede, og det er også derfor, at
der er en voldsom indsats fra den nuværende regerings side. Vi har så kun 14 pet. her i landet,
og jeg synes, det skal bringes ned.
Jeg synes ikke, at det er acceptabelt, at man
bare kan købe en kvinde. Det bliver jeg nødt til
at sige. Jeg bryder mig ikke om det kultursyn, og
jeg vil i hvert fald gøre, hvad jeg kan for at på- .
virke det kultursyn, som altså også fører til vold,
voldtægt osv.";Lone Dybkjær
133948;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Pernille Vigsø Bagge som
ordfører.";Jens Vibjerg
134079;name_party;":
Tak for perspektiv- og handlingsplanen, som
vidner om, at der er lang vej til reel ligestilling
mellem kønnene i det her land.
Den plan har nogle bud på, hvad der kan gøres. Jeg har nogle andre, som går længere i bestræbelsen på at implementere ligestilling på
alle fronter.
Ligestillingsministeren har i sin redegørelse
fokuseret på etniske kvinder, vold, kvindehandel, unge og kvinder på arbejdsmarkedet, og det
er al ære værd.

2014

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

Men når handlingsplanen efter SF's mening
ikke udviser hverken det fornødne mod eller
viljen til for alvor at lovgive på området, er det,
fordi der henvises til for mange undersøgelser
og oplysningskampagner og for få konkrete politiske tiltag.
Hvad angår hele problematikken om trafficking, er 15 dage i et safe house for en sexhandlet kvinde at sammenligne med ingenting.
I Italien får en sexhandlet kvinde f.eks. ophold i
op til 7 år.
Hvis en kvinde skal gøre sig håb om at komme ud af sin slavelignende situation, skal vi i
langt højere grad tilbyde hjælp til sikker hjemrejse og målrettet indsats for at skaffe kvinder fra
bl.a. Østeuropa og Afrika en levestandard i deres hjemlande, som ikke tvinger dem til tragiske
valg som prostitution. Kvinderne bør i de tilfælde, hvor hjemrejse synes umulig, tilbydes flygtningestatus her i Danmark.
Vi skal seriøst overveje også at give lægeordineret heroin til narkoprostituerede og at kriminalisere sexkunder, som vi kender det fra Sverige. Det må være det budskab, der skal ud: at vi
ikke accepterer prostitution, og at vi ikke accepterer, at mænd kan købe sig til kvinders kroppe.
I øvrigt kunne det også være interessant at få
at vide konkret, hvor mange midler der er afsat
til politiet i forbindelse med forfølgelse af menneskehandel, kvindehandel og sexhàndel i det
her land.
Hvad angår børn og unge og pornoficering af
det offentlige tum, kan jeg fortælle, at jeg store
bededag fik hustandsomdelt den her reklame,
som indeholder en hel masse nøgne kvinder i
udfordrende positioner, som tilsyneladende
skulle øge salget af autodele. Reklamen var ikke
direkte rettet mod børn, men hvad gør det? Kan
det være rigtigt, at man som forældre skal sidde
og sortere mængden af reklamer, der vælter ind
ad brevsprækken, for at forhindre ens børn i at
få et fuldstændig stereotypt og pinagtigt indtryk
af kønsroller?
Børn og unge i dag har ikke noget reelt valg.
Der burde være mange måder at være dreng og
pige på, men sådan er det reelt ikke. Kvinden
som den der vampede, let påklædte, og manden
som den sexhungrende, sådan fremstilles virkeligheden i reklamer hos alt fra Røde Kors til Jari
Auto, som de hedder. Effekten fornægter sig
ikke blandt vores unge. Både drenge og piger
må opleve deres frihed til forskellighed indskrænket, fordi vi voksne, lovgiverne og markedet ikke tager vores ansvar alvorligt.

Vi skal lovgive om, at ikke alt er tilladt at bruge som middel til øget salg, at ikke alle budskaber er velkomne i et samfund, hvor ligeværd og
ligestilling burde stå som højeste prioritet.
Børn og unge påvirkes i høj grad af de medier, der omgiver dem. Giv dem dog en reel mulighed for at vælge sex og porno fra. Sådan er
det jo ikke i dag. Gør markedskræfterne ansvarlige, og opstil nogle strammere regler for reklamering.
Og køn skal på skoleskemaet, ikke i form af
pjecer og kampagneaviser, som der ikke er afsat
undervisningstid til at gå i dybden med, men
med midler konkret afsat til at undervise i, hvordan køn gør en forskel. Vores samfund har brug
for, at kønnene har lige muligheder i hjemmene,
i politik, på arbejdsmarkedet og i topstillinger,
både i det offentlige og på det private arbejdsmarked. Det er noget, der skal læres fra barnsben, og det skal tages alvorligt.";Pernille Vigsø Bagge
137802;Time;"Hvad angår ligestilling på arbejdsmarkedet,
er det sådan, at når kvindelige akademikere bliver fyret, fordi de tager 1 års barsel, og når folk
bliver skilt i hobetal, og når der stadig kun er 4-7
pet. kvinder i privat topledelse, er der en grund
til at sætte alvorligt ind med hensyn til ligestillingen.
3 måneder af barselen skal øremærkes fædrene. Antallet af skilsmisser er reduceret kraftigt i
Sverige blandt de familier, hvor faren har taget
de 3 måneders barsel. Med hensyn til stereotype
kønsroller kan det kun have en gavnlig effekt, at
far og barn får lov til at skabe den indbyrdes
kontakt, der kan bryde med det stereotype kønsrollemønster, der hersker. Fædrene skal tilbydes
barsel med løn finansieret af de centrale barselfonde, som meget gerne snart skulle blive en realitet.
For at synliggøre den nuværende lønforskel
mellem mænd og kvinder burde alle arbejdspladser, uanset antallet af ansatte, offentliggøre
kønsopdelte lønstatistikker og ikke kun virksomheder med et vist antal ansatte, som handlingsplanen lægger op til. Det er så pinligt, at
kun to af LO's egne forbund har offentliggjort
kønsopdelte lønstatistikker, men mon ikke målrettet lovgivning på området kan rode bod på
den fejl.
For at udligne den nuværende lønforskel ønsker SF en højere løn til eksempelvis ansatte i
plejesektoren og i det hele taget et mere fleksibelt arbejdsmarked. For at gøre noget for at udligne den forskel, der er på antallet af mænd og

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
kvinder på topposter, fremsætter SF senere i dag
et beslutningsforslag, som går på at indgå for- .
pligtende aftaler med erhvervslivets organisationer om indsats for at øge andelen af kvinder på
topposter med mindst 25 pet. over de næste 4 år.
Når alt kommer til alt, må kampen for kønnenes ligestilling kæmpes på alle fronter. Og for
ikke at overlade ansvaret til det omkringliggende samfund alene mener jeg, at lovgivningsarbejdet her på Christiansborg i høj grad bør bære
præg af viljen til den kønsmainstreaming, som
også er en del af lovgivningen.
SF vil fremsætte et forslag om, at det skal
være et krav, at alle beslutnings- og lovforslag
kønsvurderes i forbindelse med fremsættelse og
første behandling. Det skal altså tydeligt fremgå,
at man har været inde at vurdere de kønsmæssige konsekvenser af det givne lovforslag, helt.på
linje med, hvordan man vurderer konsekvenser
for økonomi, miljø, EU-ret,osv. På samme måde
bør forslag i Folketinget også kønsvurderes.
Som Kvinderådet påpeger det i sine noter til
perspektiv- og handlingsplanen, er kommunalreformen, som det også er nævnt flere gange her
i dag, et godt eksempel på manglende kønsmainstreaming eller kønsvurdering. Struktur- .
kommissionen i sig selv manglede kvinder, og
langt de fleste offentligt ansatte berørt af reformen er kvinder.
Et andet eksempel kunne være det beslutningsforslag om tilbud om helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande, som behandles i den her uge. Sygdom rammer forskelligt mellem køn, men forslaget nævner ikke kønnenes forskel og dermed
sygdommenes forskellighed med et eneste ord.
Det kunne også være forslaget om partnerskabs- og samarbejdsaftaler mellem EU Qg.
Tadsjikistan, der ligeledes er på Folketingets
dagsorden i den her uge. Til trods for bemærkninger om menneskerettigheder og demokrati
nævnes kønnenes ligestilling heller ikke med et
eneste ord i den sag. I dag ved de fleste dog, at
vejen til fred og sikkerhed på verdensplan går
gennem kønnenes ligestilling, gennem at kvinders rettigheder bliver på lige fod med mændenes i traditionelt patriarkalske, samfund. SF hilser De Radikales forslag om et ligestillingsudvalg i Folketinget meget velkommen.
Det er den vej, vi skal gå. Det er en af vejene, vi
kan gå, for at opnå den ligestilling, der. er så
nødvendig i hele lovgivningsarbejdet..
SF ser også. gerne, at man seriøst overvejer at
nedsætte et uafhængigt videnscenter for ligestil-

2015

ling. Vi har brug for al den tilgængelige viden,
der er på det her område overhovedet. Ministerens perspektiv- og handlingsplan tager fat, men
den fuldender ikke, og hvis vi skal nå i mål, må
der altså handling til. Lovgivningen skal afspejle, hvad det er vi vil, og vi vil jo ligestillingen.";Kl. 15.15
142045;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.";Jens Vibjerg
142132;name_party;":
Overordnet set kan man sige, at ministerens redegørelse faktisk er god. Ministeren udpeger
fem temaer, som alle sammen udmærker sig ved
at være ,temaer, som lægger op til konkrete initiativer, som. kan skabe reelle forbedringer for ligestillingen her i landet og internationalt.
Problemet med redegørelsen er så bare, at det
med de konkrete bud og det med at skabe reelle
forbedringer for ligestillingen er lemfældigt be- .
handlet, er utilstrækkeligt og i hvert fald skøjter
hen over, hvad der er de reelle problemer med
hensyn til ligestilling i det her land.";Jørgen Arbo-Bæhr
142705;Time;"Det afspejles også i regeringsgrundlaget, hvor
10 ud af ca. 5.000 linjer handler om ligestilling.
Det er ikke overvældende, og det viser måske
noget om, at der er langt igen, før vi har en reel
debat om, hvordan vi kommer videre med ligestillingen på en lang række områder i samfundet. Der er ellers nok at tage fat på.
Grundlaget for den manglende ligestilling er
i vid udstrækning knyttet til arbejdsmarkedet,
hvor det er slående, at der er 15 pet. flere arbejdsløse kvinder end mænd, at kvinder har .
10-12 pet. lavere løn end mænd, at kvinder har 6
pct. flere erhvervssygdomme end mænd, og
dermed at kvinder som udgangspunkt i den udstrækning, de har et arbejde, er udsat for at have
de ringeste arbejdsvilkår og er udsat for at have
den ringeste løn.
Et af de helt store temaer,.når vi snakker om
ligestilling i det her forår, må være gennemførelsen af kommunalreformen, som først og fremmest kommer til at have indflydelse på hele det
område, hvor 75 pet. af de ansatte er kvinder,
nemlig kommunerne.
Hvad angår kommunalreformen, er der intet
i redegørelsen, og der er ikke blevet taget nogen
initiativer til at få belyst, hvad det er for nogle ligestillingsmæssige konsekvenser, kommunalreformen har. Det på trods af at kommunalreformen indeholder ,flytning af arbejdsopgaver geo-

2016

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

grafisk og med hensyn til, hvem der har ansvaret.
Det betyder bl.a., at folk får længere til arbejdet. Det kan betyde, at der er nogle kvinder, som
i dag også har større ansvar for, hvad der foregår derhjemme, måske kan blive nødsaget til at
sige deres job op eller i hvert fald skal overveje,
hvordan de kan få det til at hænge sammen med
de ting, som de står for derhjemme, medmindre
man tror, at man kan lave en revolution fra den
ene dag til den anden. Det er bare et af de områder.
Et andet område er også, at kommunalreformen vil betyde, at der i stadig større grad vil blive privatiseringer og udlicitering af opgaver fra
det offentlige til det private. Vi har allerede nu
set eksempler på, hvordan det kan føre til, at arbejdsforholdene bliver mere utrygge. Der bliver
flere løst ansatte, og der bliver flere, som har
kortere arbejdstid, kommer på deltid og derved
får sværere ved at få økonomien til at hænge
sammen. Det vil også her først og fremmest
ramme kvinderne.
Med hensyn til de problemer, vi har på arbejdsmarkedet, har beskæftigelsesministeren på
et tidspunkt - og er også her i dag blevet bakket
op af ligestillingsministeren - brystet sig lidt af
udsigten til, at vi kan få indført kønsopdelte lønstatistikker. Det er godt, at vi kan få indført
kønsopdelte lønstatistikker, men før ligestillingsministeren nu bliver alt for stolt af det, vil
jeg bare erindre om, at vi har haft kønsopdelte
lønstatistikker. De blev bare skudt ned af regeringen i 2002, da de skulle have været gennemført, og udsat på ubestemt tid. De er stadig væk
ikke gennemført.
Vi har nu ventet i 3 år og kommer øjensynlig
også til at vente et stykke tid længere, samtidig
med at de udmeldinger, der er kommet, viser, at
de krav om lønstatistikker, der vil blive stillet,
kun vil komme til at omhandle et mindretal af
virksomhederne i det her land. Dermed får man
ikke reelt taget hul på at få et redskab for de faglige organisationer til at få ligeløn på især de
mindre virksomheder.
Når det handler om barselorlov, som hænger
sammen med spørgsmålet om ligeløn, er ministerens bud for at få flere mænd til at tage mere
barselorlov at sende dem en cd. Jeg tror helt ærligt ikke, at det er en vej, der vil føre til noget
særligt. Vi har siden den forlængede barselorlov
set, at en større procentdel af barselorloven bliver taget af kvinder, som i stadig større udstrækning kommer uden for arbejdsmarkedet, og på

den måde bliver ligestillingen skudt endnu længere ud i fremtiden.
Den eneste vej, som også erfaringerne fra
Norge, Sverige og ikke mindst Island har vist, til
at få en bedre fordeling af barselorloven er, at
man øremærker en del af den til mænd. Fra Enhedslistens side har vi peget på, at vi mener, at
13 uger skal øremærkes til mændene, så de også
får en reel mulighed for at kræve dem af deres
arbejdsgiver.";Kl. 15.20
146859;Time;"I forlængelse af spørgsmålet om barselorlov
har flere af ordførerne også nævnt den centrale
barselfond. Det er godt, at der er indført en central barselfond på LO- og DA-området, og det er
godt, at den vil blive fulgt op af lovgivning, sådan at vi får en barselfond, der dækker hele det
private arbejdsmarked, ved siden af en barselfond for henholdsvis det statslige og det kommunale arbejdsmarked.
Men det helt store spørgsmål, når vi snakker
om ligestilling og ligelig fordeling af ressourcerne, handler i virkeligheden om, at der er brug
for en central barselfond, der strækker sig over
både det kommunale, det statslige og det private arbejdsmarked, sådan at vi får en reel udligning mellem de store kvindeområder inden for
det offentlige og de store mandsdominerede
områder inden for det private.
Hvad er så ministerens bud på, at kvinder i
stadig større omfang slides ned af deres arbejde?
Ja, jeg hørte det ikke. Jeg vil godt fremhæve et
meget konkret bud på, hvordan vi i den her
sammenhæng kan slå tre fluer med et smæk til
gavn for kvinders arbejdsforhold, til gavn for
kvinders beskæftigelse og til gavn for den sociale service. Det er meget enkelt. Det handler om
at ansætte flere i den sociale service, det handler
om at fordele arbejdet på flere hænder, det
handler om at få flere hjemmehjælpere, flere pædagoger, flere sygehjælpere osv. Det vil betyde
flere i arbejde, det vil betyde mindre nedslidning, og det vil betyde en bedre social service.
Et andet område, hvor ministeren siger et og
regeringens politik fører til noget andet, er ligestilling blandt de etniske minoriteter. Et eksempel er starthjælpen. Ministeren sagde under sin
redegørelse, at det er vigtigt, at kvinder har ret
til deres egen økonomi. Men konsekvensen af
starthjælpen har været, at stadig flere kvinder
bliver sendt hjem og kommer til at være hjemmegående uden en egen økonomi. I tilfælde af
at deres mand får et arbejde, mister de retten til
starthjælp, bliver isoleret fra samfundet og kan

(253)
Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
ikke gøre andet end at gå derhjemme og prøve
at få tilværelsen til at hænge sammen for meget
små midler, så godt som det nu kan lade sig gøre.
Et andet eksempel: Aktuelt er dér en situation, hvor to projekter, som Kvinderådet har gennemført - det ene projekt har kørt i 1 år, det andet lidt længere - handler om at give etniske
kvinder en bedre mulighed for at deltage i foreningsliv, for at komme ud på arbejdsmarkedet
og for at få noget telefonrådgivning, hvis det er,
de kommer ud for problemer. Det kan være på
arbejdsmarkedet, det kan være socialt, og det
kan være i familien. Disse to projekter er lukket.
De er lukket, fordi de ikke længere kunne få
midler fra Integrationsministeriet. Det er ca. 1,3
mio. kr., ikke nogen bondegård i budgettet. De
kan ikke findes til de her projekter, og det betyder, at et ellers godt stykke arbejde er stoppet på
nuværende tidspunkt.
Et tredje eksempel, som i øvrigt er nævnt i
ministerens redegørelse: kampagnen, der blev
gennemført under overskriften »Brug for alle
unge«, hvor man ved hjælp af nogle rollemodeller blandt etniske minoriteter forsøgte at få flere
unge ud i uddannelse. Problemet med den kampagne var jo, at den i den grad bakkede op bag
gængse forestillinger om forholdet mellem kønnene. Hvis vi ser på den del af kampagnen, som
handlede om at få flere ud i job i uniform, politi,
militær, redningstjenester osv., ser vi, at alle rollemodellerne uden undtagelse var mænd. I den
del af kampagnen, der handlede om at få flere i
gang med en social- og sundhedsuddannelse,
var alle rollemodeller bortset fra én kvinder. Integrationsministeren forsvarede sig selv med, at
vi jo må tage udgangspunkt der, hvor folk er, og
at vi ikke skal begynde at lave verden om. Jeg
tror faktisk, ministeren brugte ordet revolution i
den forbindelse. Det var nu integrationsministerens indgang til det her.
Det kan man sige meget om, men i hvert fald
så illustrerer det, hvordan man også fastholder
de unge i gængse forestillinger om ligestilling.";Kl. 15.25
150884;Time;"Til sidst vil jeg bare sige, at for Enhedslisten
er det væsentligt, at vi sætter mere fokus på ligestilling i alt det arbejde, der foregår, at vi får ligestillingsperspektivet med i al lovgivning, at vi
får et ligestillingsudvalg her i Folketinget, og at
vi i det hele taget begynder at tage ligestilling alvorligt, når vi lovgiver, uanset hvad det er for en
minister, der er ansvarlig.

2017";Kl. 15.30
151309;title_name;":
Jeg må bede ordføreren lige vente. Der er en kort
bemærkning fra hr. Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
151443;name_party;":
Det er til Enhedslistens ordfører og går på, hvad
Enhedslisten har gjort rent konkret for at sikre,
at der er en mere ligelig fordeling af folketingsmedlemmer af kvindeligt køn i Enhedslistens
folketingsgruppe. Hvad er det lige præcis, man
har taget af initiativer for at sikre det? Det er jo
en af de vigtige ting, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr
har talt meget for, i hvert fald hvad angår den
offentlige sektor.
Hvad har Enhedslisten gjort for at sikre, at
der er 50 pet. kvinder og 50 pet. mænd dér?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
151982;name_party;":
Nu var det jo sådan i den sidste folketingssamling, at der faktisk var 50 pet. af medlemmerne,
der var kvinder. Det er rigtigt, at det er blevet
dårligere i denne her omgang, og det har jo også
medført, at vi på vores netop afholdte årsmøde
faktisk har haft en meget intens diskussion - jeg
ved ikke, om hr. Troels Lund Poulsen fulgte den
- om f.eks. kønskvotering i vores ledende organer.
Det er ikke, at jeg mener, at kønskvotering i
sig selv løser problemerne, men det er med til at
sætte fokus på den diskussion, sådan at vi kan
udnytte de mange talenter, og hr. Troels Lund
Poulsen kan være fuldstændig sikker på, at også
i den kommende tid vil der komme nye kvindelige folketingsmedlemmer i Enhedslisten, som
han kan få nogle gode diskussioner med.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
152781;name_party;":
Det vil jeg da sætte pris på, vil jeg sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Men spørgsmålet er jo, at hr. Jørgen ArboBæhr står og taler om vigtigheden af at sikre, at
der er en ligelig repræsentation, men når man så
ser virkeligheden, er den jo en helt anden end
det, som han står og taler om. Hvorfor sikrer Enhedslisten ikke, at man i det tilfælde, at man
ikke har en ligelig fordeling, giver de mennesker, der er valgt, et pålæg om, at de må trække
sig for en kvinde.
Jeg synes bare ikke, der er overensstemmelse
mellem det, man står og prædiker fra Folketin-

2018

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

gets talerstol, og det, som man udfører i den virkelige verden.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
153485;name_party;":
Altså, fra Enhedslistens side går vi ikke ind for,
at der er nogen, der skal rykke tilbage, og nogen,
der skal rykke frem, for vi mener faktisk ikke, at
det er at gøre ligestillingen en tjeneste at sige, at
der er nogle, der skal vælges eller være noget
blot på grund af deres køn.
Det, vi mener, er, at vi ved hjælp af forholdene i vores eget parti, hvor kønskvotering er et
godt redskab, kan sørge for, at så vel mandlige
som kvindelige talenter kommer frem. Det er jo
ikke et spørgsmål om, at vi mangler politisk talent i Enhedslisten, det er bare et spørgsmål om,
at de ikke lige aktuelt er fremme. Det kommer
de igen, det kan hr. Troels Lund Poulsen være
helt sikker på.";Jørgen Arbo-Bæhr
154193;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for ligestilling.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg vi gerne takke for de faldne og jo egentlig
meget positive bemærkninger til redegørelsen i
hvert fald overordnet set - for nu at bruge den
seneste ordførers kommentar til det.
Jeg sporer jo blandt ordførerne en vis utilfredshed med, at vi ikke bare kan lovgive os ud
af alle ligestillingsmæssige problemer, og jeg
havde nær sagt: Gid det var så nemt. Sagen er jo,
at det ikke er en farbar vej. Vi har i dag nogle udmærkede rammer for ligestillingen. Nu gælder
det så om at fylde rammerne ud og bruge de
muligheder, der er, til at sikre reel ligestilling.
Det, at der er så mange initiativer i redegørelsen,
ja, det understreger jo, at der er brug for mere
end lovgivning for at opnå resultater på området.
Jeg hører også, at vi jo er meget enige i målet
om at opnå ligestilling, men der, hvor vandene
skiller, er jo, hvordan vi når frem til målet om at
få ligestilling. Der er jo egentlig også mange forskellige bud på, hvad det lige præcis er, der skal
til.
Fru Lone Dybkjær havde nogle meget konkrete bud på, hvor det er, Det Radikale Venstre
synes, at man fint kunne anvende en ændret lovgivning og tage nogle andre redskaber i brug.
Det var forbud mod køb af sex og ændringer i

handel med kvinder og barselorlov, der skulle
øremærkes til mænd.
Når jeg gerne vil fremhæve fru Lone Dybkjærs forholdsvis konkrete bud på, hvad der efter Det Radikale Venstres mening skal være anderledes, så er det jo, fordi det står i grel modsætning til den socialdemokratiske ordførers
bud på, hvad det så egentlig er, der skal til. Jeg
hørte jo fra fru Kirsten Brosbøl en masse kritik
af, at det, regeringen har lagt frem, ikke er nok,
at det ikke er tilstrækkeligt, der skulle mere
handling til.";Jens Vibjerg
155999;Time;"Det, jeg kunne høre mig frem til i dag, var vel
egentlig et godt eksempel på den stil, som Socialdemokratiet praktiserer for tiden, nemlig at
man har nogle gode overskrifter, nogle gode
holdninger, nogle gode linjer for, hvad man
egentlig synes, der skal være politikken på området, men når det kommer til et konkret bud
på, hvad det så er, der skal til, ja, så er man komplet blottet for forslag til, hvad det skulle være.
Det drejer sig jo stort set om alle de punkter,
som den socialdemokratiske ordfører var omkring. Det var i forhold til, at regeringen har sat
meget fokus på de etniske ligestillingsproblemer. Jeg glæder mig over, at der nu er opbakning fra Socialdemokratiets side, for det har jo i
den grad skortet på forslag og initiativer til, at
der blev gjort en særlig integrationsindsats, og ,
jeg ser det som meget væsentligt at opnå ligestilling i de etniske miljøer for også at sikre en bedre integration. Men jeg hilser det velkommen, at
der nu er opbakning til at sætte fokus på det område.
,
Jeg skal kommentere forslaget.. Nej, jeg skal
sige, at jeg faktisk ikke fandt ud af, om der var
sket et skifte i den socialdemokratiske politik i
forhold til køb af sex. Nu kan jeg forstå, at hos
Det Radikale Venstre er man i gang med overvejelser om det, men jeg blev ikke klar over, om
der var taget stilling i den socialdemokratiske
gruppe til, om man også der syntes, man skulle
gå videre.
Jeg vil gerne understrege, at regeringens
holdning er meget klar. Jeg mener, det er urealistisk at tro, at man kan løse problemerne for de
prostituerede ved blot at forbyde køb af sex. Jeg
tror tværtimod, at det kan have en meget negativ effekt og gøre de prostituerede endnu mere
isolerede, end de er i dag, og det er jo derfor, vi
netop har søsat en handlingsplan med en række
konkrete initiativer til at hjælpe de prostituerede, også til et andet liv, hvis det er det, de gerne

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
vil, og det er jo med bred opbakning fra satspuljepartierne, at det arbejde er sat i værk.
Så gjorde jeg rede for en række initiativer til
at sætte fokus på kvinder i ledelse. Der har været meget arbejde med at få flere kvinder ind i ledende stillinger, men nu vil jeg så også gerne
sætte fokus på, hvordan vi får flere kvinder ind
på bestyrelsesposter. Der mener jeg jo, at det er
et godt samarbejde mellem de større virksomheder, mellem organisationerne, der skal til, for at
vi får fremmet den kvindelige andel af de forskellige poster, og det sammen med den værktøjskasse, som er udarbejdet, og de øvrige initiativer, som kan gøre det.
Der må jeg sige, at jeg er et stort spørgsmålstegn med hensyn til, hvad Socialdemokratiets
bud så var på det. Var det den norske model
med, at der skulle indføres kønskvoteringer, og
at man nu skulle ud at true virksomhederne, eller var det, hvis jeg hørte rigtigt, en spansk model om, at man som virksomhed kun skulle kunne indgå kontrakter med det offentlige, hvis
man levede op til nogle bestemte krav? Altså,
jeg synes, det i dag står fuldstændig hen i det
uvisse, hvad det så var for nogle konkrete skridt,
Socialdemokratiet ville tage, men jeg håber jo
selvfølgelig, at sløret bliver løftet for det på et senere tidspunkt.
Flere har været omkring kommunalreformen,
de forskellige lovforslag og en ligestillingsmæssig vurdering af det. Jeg har allerede svaret på
det. Jeg vil altså til de ordførere, der var inde på,
at det også handler nok så meget om livet i en
kommunalbestyrelse, sige, at jeg agter altså at
overlade til den enkelte kommunalbestyrelse at
finde ud af, hvordan det lige præcis er, at man i
den pågældende kommune vil tilrettelægge arbejdet. Jeg synes, det vil være meget vanskeligt
at udstikke nogle præcise rammer om, hvad
man skal gøre i kommunalbestyrelsen, for at det
bliver mere attraktivt for kvinder at deltage.
Som nævnt har jeg sendt en pjece ud med opfordring til partiforeningerne om at være opmærksom på i forbindelse med opstillingen, at
man får kvinder med på listen. Der er også blevet lavet en undersøgelse, som viser en tendens
til, at der er en større grad af kvindelig deltagelse i de større kommunalbestyrelser, den er ikke
entydig, men der er dog en tendens.
Endelig har jeg understreget, at hele mainstreamingsprojektet, som vi har arbejdet med i
statsligt regi, vil jeg arbejde videre med i kommunalt regi for netop at få sat fokus på ligestillingen dér.

2019

Så bemærkede jeg, at SF's ordfører meget understregede, at man i SF vil ligestillingen. Så kan
jeg næsten ikke lade være med at spørge: Når
man vil ind og opdele barselorloven, sådan at
den bliver fordelt på henholdsvis mødrene og
fædrene, hvorfor er det så, at fædrene kun skal
have de 3 måneder? Hvorfor er det så ikke, at
man gennemfører det helt og aldeles og siger, at
det er fifty-fifty? Altså jeg synes, at det er så underligt, hvad det er for nogle tal for andele, man
opererer med.";Kl. 15.35
160871;Time;"Igen vil jeg understrege, at regeringens linje
er meget klar. Vi synes, at det skal være familien,
der finder ud af, hvordan den bedst bruger de
muligheder, der er nu, for helt op til 1 års barselorlov. Den er gjort fleksibel, og jeg hilser det meget velkommen, at der blandt ordførerne i dag
er opbakning til de markante forbedringer, som
regeringen har gennemført omkring barselorloven.
Igen: Jeg synes altså ikke, det er os, der skal
vide bedre, hvordan man bedst tilrettelægger
det i familien. Det tror jeg rent faktisk at familierne kan allerbedst selv.
Så tror jeg, jeg er kommet nogenlunde omkring i hvert fald en række af de kommentarer,
der har været. Jeg skal sige til fru Lone Dybkjær,
at jeg gerne skal bringe forslaget videre til finansministeren og trygt overlader det til finansministeren at vurdere, om han kan bruge forslaget til noget eller ej.
Jeg vil også gerne kvittere for, at fru Lone
Dybkjær i den grad fremhævede EU i relation til
ligestillingen, for det er jo ganske rigtigt, at EU
har haft en enorm indflydelse på den danske ligestillingspolitik og faktisk har været med til at
løfte ligestillingen i Danmark. Ser vi på den nye
forfatningstraktat, så er der jo også deri mange
rigtig gode fremskridt for ligestillingen. Så om
ikke andet er ligestillingen faktisk et godt argument for at stemme ja den 27. september.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
162253;name_party;":
Jeg syntes jo lige, jeg var nødt til at tage ordet
igen med de kommentarer, som ministeren havde til min ordførertale.
Nu er det jo altså ministerens ligestillingsredegørelse, som vi er her for at debattere i dag, og
det var derfor, jeg i min ordførertale havde taget
udgangspunkt i, hvad der var af indhold i ministerens redegørelse. Hvordan Socialdemokraterne forestiller sig et mere ligestillet samfund, har

2020

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

vi sådan set fremlagt i de tre ligestillingsoplæg,
som jeg står med her, der er fyldt med gode, dejlige og konkrete forslag til, hvor vi gerne vil sætte ind med handling i forhold til det her, for som
jeg også sagde i min ordførertale, handler det
her altså om, at vi er villige til at sætte ind med
konkret og direkte handling.
Med hensyn til kvinder på topposter var det,
jeg påpegede ved at fremlægge nogle forskellige
løsningsmodeller for ministeren, at der mangler
nogle løsningsmodeller i den her handlingsplan
fra ministerens side. Altså, hvad er det, man
konkret vil?
Så fik vi et bud her til morgen på, at man vil
lave en uddannelse. Det synes vi ikke er godt
nok. Vi er klar til at bakke op om bl.a. det forslag, vi skal behandle om et øjeblik, nemlig at
man laver nogle forpligtende aftaler fra ministeriets side med virksomhederne, hvor de forpligter sig til en bestemt målsætning for kvindelig
repræsentation i ledelse og bestyrelse. Det synes
vi er et minimum i forhold til, hvad man skal gøre.
Man kunne så også vælge at følge op på det,
som den tidligere ligestillingsminister gav løfte
om sidste år, nemlig at oprette en database over
kvinder, som kunne tænkes at indgå i bestyrelser og ledelser, som virksomheder så kunne opsøge, hvis de syntes, at de ikke rigtig kunne se,
hvor de her kvinder befandt sig.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg skal sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg synes
bare, det havde været naturligt, når Socialdemokratiet har nogle oplæg og nogle forslag til konkret handling, at de så også kom til Folketingets
kendskab i forbindelse med en sådan debat, som
vi har i dag. Det er en lidt underlig situation at
høre et parti, der bare siger, at det, der er lagt
frem, ikke er tilstrækkeligt, ikke rækker, og at
der skal andet og mere til, uden at vi kan få et
eneste konkret bud på, hvad det er.
Jeg må sige, at det jo gentager sig i den her
omgang, for når fru Kirsten Brosbøl siger, at
man gerne vil lave en forpligtende aftale med
virksomhederne, kan vi så ikke få at vide om
hvad? Er det om de 25 pet. kønskvotering, som
vi skal behandle senere i dag, eller hvad er det,
man vil indgå en forpligtende aftale om? Det er
jo det, der er relevant.
Jeg skal kommentere databasen, som ganske
rigtigt har været overvejet, og sige, at sagen er,
at en sådan database volder mange problemer

med hensyn til, hvem der skal stå for databasen.
Skal der ligge en vurdering af, om det så er egnede kandidater, der er i databasen? Hvem skal
vurdere det? Derfor er det faktisk mere vanskeligt end som så at etablere en sådan database.
Når jeg har været ude med forslag om, at jeg
synes, et uddannelsestilbud om at sidde i en bestyrelse kunne være et godt initiativ, så er det jo
bl.a. på baggrund af, at det har man haft i gang i
Norge i 2 år. Det projekt bliver evalueret her i løbet af maj måned, og så vil jeg se på, hvordan
det er gået. Det vil jo både give kvinderne en
sikkerhed for, at de absolut har kvalifikationerne
til at bestride en bestyrelsespost, og vil samtidig
kunne sætte fokus på, hvor man absolut kunne
rekruttere kvinder til bestyrelsesposter.";Kirsten Brosbøl
165844;Time;"Derfor tror jeg, der kunne komme noget meget gavnligt ud af et sådant initiativ, og det ligger jo i forlængelse af den værktøjskasse, der er
udarbejdet, det netværk, der er startet med en
række virksomheder, og i øvrigt alle de gode eksempler, der er på virksomheder, der arbejder
meget målrettet med, hvordan de får fremmet
kvinder i ledelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
166228;name_party;":
Jeg må jo bare stille mig undrende, over for det.
Jeg håber, at ministeren lyttede til hvert et ord,
jeg sagde i min tale, for jeg havde faktisk nogle
konkrete forslag med, bl.a. ud fra vores nye udspil om ligestilling blandt etniske minoriteter,
hvor vi har listet en hel række konkrete forslag
til lovgivning op, og hvor jeg bl.a. nævner det
her med at give alle, der kommer her til landet,
et integrationsforløb, sådan at de får en tilknytning til det her samfund, et besøg af en sundhedsplejerske ved fødsel, så vi sikrer, at alle
kvinder, der føder her i Danmark, får en tilknytning til vores sundhedssystem og en tilknytning
til det her samfund. Problemet er jo, at vi har en
gruppe kvinder, som er helt isoleret i det her
samfund, og dér mangler jeg også nogle konkrete bud fra ministeren.
Vi har de konkrete bud, vi er klar til at fremlægge dem, og jeg kan forsikre om, at vi vil
fremsætte en række beslutningsforslag i Folketinget på baggrund af vores konkrete bud på,
hvordan vi forbedrer ligestillingen her i Danmark.
Vi bakker i øvrigt også op om øget barsel til
fædrene. Det er også noget af det, vi har slået på
tromme for i meget lang tid.

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
Så jeg kan love ministeren, at vi meget gerne
vil fremlægge noget til konkret debat med alle
Folketingets partier.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jamen det giver jo håb for fremtiden, at når bare
debatten strækker sig over lang tid nok, så bliver Socialdemokratiet også mere konkret i mælet om, hvad det er, der skal ske.
Det, der jo er interessant, er, at man gennem
årene overhovedet ikke har ønsket at sætte fokus på f.eks. problemerne med manglende ligestilling i de etniske miljøer, det er jo først noget,
VK-regeringen for alvor har taget fat på. Vi har
gjort det med voldsproblematikken, vi har nu
gjort det med rettighedskampagnen, og vi har
gjort det på uddannelsesområdet.
Jeg har også i efteråret haft konferencer med
gode rollemodeller på området, som i øvrigt,
skal jeg sige til Enhedslistens ordfører, var en
kvindelige tandlæge, en kvindelig taxachauffør,
en kvindelig butiksindehaver og lignende, for
netop at vise, at kvinderne absolut kan de samme ting som mændene. Det er jo kun fint, at Socialdemokratiet så følger det op og yderligere
overvejer, hvad man også kunne sætte ind med.
Jeg må bare sige, at det, at man skal have pligt
til at modtage besøg af en sundhedsplejerske, er
ikke lige den linje, som regeringen står for, og
det, at alle, også ambassadørfruer, apropos debatten tidligere i dag, skal gennem et undervisningsforløb, synes jeg er at overdrive vel meget
fra Socialdemokratiets side.
Men jeg hilser det velkommen, at man nu i
det mindste bliver en lille smule konkret i forhold til, hvad det egentlig er, Socialdemokratiet i
det hele taget vil gøre på integrationsområdet,
for dér har der jo netop kun været talt i overskrifter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
169156;name_party;":
Ministeren sagde, at man ikke hjalp de prostituerede ved at kigge på efterspørgerne. Det sagde
jeg ikke noget om. Jeg sagde, at - og vi er jo også
bag satspuljeforliget - selvfølgelig er det nødvendigt, og det bruger jeg faktisk en hel del tid
på, at sætte ind over for de prostituerede. Jeg
sagde, at der kommer nye prostituerede, hvis
ikke vi kigger på efterspørgerne. Det er ren logik, om ministeren vil: markedslogik. Det er
mere for at få det præciseret.

2021

Derfor mener jeg, at man også oplysningsmæssigt, men det har ministeren jo også sagt at
ministeren mener, skal gå ud og kigge på efterspørgeren i forbindelse med oplysninger og undersøgelser, og hvad ved jeg. Derfor kan vi måske starte der, for jeg tror, det er vigtigt, at vi
starter med oplysningen. Personligt tror jeg så,
at vi skal endnu videre, men vi kan jo se, hvordan udviklingen bliver i de første par år.
Det andet er om mainstreaming: Der er problemer med kommunalstrukturreformen og de
ansatte i kommunerne. De vil få længere til arbejde, og derfor vil der være nogle ligestillingsmæssige konsekvenser, al den stund tre fjerdedele af de ansatte er kvinder. Det er altså ren logik. Derfor mener jeg stadig væk, at det havde
været nødvendigt at foretage en ligestillingsvurdering af kommunalstrukturreformen inden for
ministerens eget område, men også inden for en
lang række af de andre områder.";Lone Dybkjær
170563;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
170612;name_party;":
Ja, nu skal jeg sætte mig, det kan jeg godt se.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg skal konstatere, at vi er uenige i tilgangen til
det, og som sagt er det op til den enkelte minister på vedkommendes område at tage stilling
til, om det er relevant med en ligestillingsmæssig vurdering.";Lone Dybkjær
170944;Time;"Det er jo rigtigt nok, at der er mange flere
kvindelige medarbejdere, men det er jo så mere
et spørgsmål om, hvad skal man sige, at der er
denne her opdeling, at der er flere kvindelige
medarbejdere på nogle bestemte områder, og at
det er det, der gør sig gældende, frem for at det
f.eks. er det, at vi flytter en kompetence fra det
ene niveau til det andet.
Så vil jeg gerne kvittere over for fru Lone
Dybkjær for hele diskussionen i virkeligheden
både om køb af sex og også om salg af sex, for
da vi fik undersøgelsen af, hvem det er, der går
ud og køber sex, var der jo i samme periode nogle tal på unge, der sælger sex, og det syntes jeg
var nok så chokerende.
Så jeg er meget enig i, at vi bliver nødt til at
have sat fokus på både køb og salg af sex hos de
unge og især få dem til at forholde sig til, hvad
konsekvenserne af det er, og hvad det betyder

2022

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)

for en person at komme ud i prostitutionsmiljøet. Så jeg er meget enig i, at der har vi et fokusområde, som er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
172002;name_party;":
Altså, jeg synes, ligestillingsministeren skulle
tage en snak med socialministeren, for det er jo
ikke kun et spørgsmål om de mennesker, der er
ansat på institutionerne - det er klart, de bliver
liggende, indtil de flytter, om jeg så må sige men det har været et spørgsmål om de ansatte,
og der er og har været god grund til ligestillingsvurderinger. Det er punkt 1.
Punkt 2: Jeg synes godt, at ministeren, som elsker pjecer, oplysninger og alt muligt, kunne oplyse kommunalbestyrelserne om, at det altså
ikke ligestillingsmæssigt er ligegyldigt, hvordan
man tilrettelægger sit kommunalbestyrelsesarbejde, og måske finde nogle eksempler, hvis dé
eksisterer, på steder, hvor det er gået godt. Altså
i oplysningens hellige navn kunne vi da sætte
ind her inden kommunalvalget.
Punkt 3: Jeg er sådan set enig i, at familien
ved bedst, familien kan bare ikke agere bedst,
forstået på den måde, at der er en lang række
barrierer i forbindelse med familiernes valg af
barselorlov. Der er ikke ligestilling, og noget af
det, som vi også selvfølgelig bliver nødt til at
diskutere, er løn under barsel. Det er måske den
eneste måde, vi kan få mændene på banen på,
og så må vi til at se på, hvordan vi overenskomstmæssigt kan få det igennem.

få sat fokus på det. Det er jo bl.a. også derfor, at
jeg hat taget fat i problemstillingen med arbejdspladskulturen, og hvad den egentlig betyder for
mænds valg af barselorlov.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
173457;name_party;":
Hvorfor vil ligestillingsministeren på den ene
side lade det være op til familierne selv, hvem
der skal have barselorloven, med den konsekvens at kvinder, der tager 1 års barsel, i mange
tilfælde mister deres job og mister relationen til
arbejdsmarkedet, når ministeren på den anden
side vil bruge en masse midler på at udgive pjecer og cd'er om, hvor vigtigt det er, at faderen tager barselorlov, men slet ikke lovgivningsmæssigt vil være med til at animere mændene til
det?

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det er jo lige præcis der, den vigtige forskel mellem regeringens politik og SF's politik ligger, for
jeg vil gerne animere mændene til at tage en
større del af barselorloven, og jeg synes, at mændene går glip af nogle rigtig gode oplevelser,
hvis de ikke sørger for at komme tæt på deres
barn, mens det er helt lille. Så jeg vil kun opfordre mændene til at tage mere del i barselorloven.
Det ér jo lige præcis derfor, at jeg har lavet
denne her lidt spøjse cd med information om alt,
hvad man egentlig kan inden for de nye rammer
med den fleksible barselorlov. Jeg vil bare ikke
være den, der skal være bedrevidende og be(Kort bemærkning).
stemme, at nu skål manden i så og så lang tid
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
tagebarselorlov, for ellers falder den væk, eller
For ikke at gentage mig selv vil jeg nøjes med at
gribe til, som man gjorde under den forrige rekommentere det sidste, nemlig løn under barsel,
gering med SF's opbakning, og bestemme, at de
som jeg er enig i er meget vigtigt. Både løn og
14 dage, mænd kunne få ud over 14 dage ved
optjening af pension spiller jo en meget væsentfødslen, var lige præcis uge 25 og uge 26.
lig rolle, når man er på barsel, og der ser jeg jo
Jeg mener ikke, at jeg er den rigtige til at vurmed glæde, at visse sektorer faktisk går foran og
netop giver løn og mulighed for at optjene pen- . dere, hvornår det er mest hensigtsmæssigt for
enten mor eller far at gå på barselorlov, men jeg
sion, mens man er på barsel. Der er ingen tvivl
har en klar forventning om, at vi får en bedre
om, at det betyder meget for en stillingtagen til,
fordeling, og det tror jeg de nye, fleksible regler
hvor længe man vil være på barsel, og i hvilken
vil være med til at give.
grad man vil udnytte det. Så det er jeg enig i, liKl. 15.55
gesom barselsfondene er et vigtigt skridt i den
rigtige retning.
(Kort bemærkning).
Det er jo sådan nogle ting, som jeg synes vi";Pernille Vigsø Bagge
175938;name_party;":
skal arbejde med, men hvor der ikke skal herske
Hvordan vurderer ligestillingsministeren de opnogen tvivl om, at det er en beslutning, som arbejdsmarkedets parter må finde ud af og må for- gørelser fra Sverige, der viser, at antallet af skilshandle sig frem til. Derfor er det nok så vigtigt at misser rent faktisk falder i de familier, hvor fa-

Tirsdag den 26. april 2005 (R 2)
ren tager 3 måneders barsel og dermed sparer
samfundet for en masse penge? Og hvorfor vil
man ikke være med til, når man nu mener, at det
er vigtigt, at faren tager den barsel, at lovgive?
Er det udelukkende ud fra det princip om, at der
skal være frit valg, eller ligger der,andet bag?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jamen det, der ligger bag, tror jeg er en helt
grundlæggende forskel i den måde, SF anskuer
tingene på, og den måde regeringen anskuer tingene på. Jeg tror på, at familien er det bedste forum og de bedste parter til at vurdere, hvordan
tilrettelæggelsen af barselorloven er mest hensigtsmæssig. Det vil variere meget fra familie til
familie, og det har jeg ingen problemer med at
overlade til den enkelte familie at tage stilling
til, netop fordi jeg tror, det er dem, der bedst ved
det. Derfor vil jeg ikke lovgive om det. Det er
derfor, jeg lægger afstand til det forslag, som
SF's ordfører var inde på, nemlig at man skulle
øremærke en bestemt del af barselorloven til eksempelvis faren og vel at mærke jo så kun en
mindre del af det, kan jeg forstå.
,
Så må jeg sige, at jeg ikke kender til den undersøgelse fra Sverige, men den vil jeg da gerne
studere og gerne se, hvilke sammenhænge der
er i det resultat.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
177608;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at ligestillingsministeren bliver alt for ked af det, når jeg er nødt til at rette en
fortalelse: Det var sådan, at ministeren sagde,, at
ligestilling skulle være et argument for at stemme ja til forfatningen, hvor det rigtige skulle
have været, at ligestilling er et argument for at
stemme nej til forfatningen, for det er jo sådan,
at forfatningen bl.a. medfører en øget grad af liberaliseringer, privatiseringer, undergravelse af
den kollektive offentlige service. Og hvem er
det, det går ud over? Det er kvindernes tryghed
i ansættelsen, kvindernes tilknytning til arbejdsmarkedet og kvindernes mulighed for at have et.
fuldtidsjob. På den måde vil det være et klart tilbageskridt for ligestillingen,,og det kan man jo
så tage en diskussion om.
Jeg vil så bare lige spørge ministeren, om ikke
det er meget illustrativt at se på kvinderepræsentationen i de ledende organer i EU. Det kan
måske give et vist billede af, at ligestilling ikke
er det, der, står øverst på dagsordenen, når vi
snakker om topposter i EU.

2023

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg er nødt til at sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at
hvis man læser forfatningstraktaten, kommer
man simpelt hen ikke uden om, at ligestillingen
er et rigtig godt argument for at stemme ja, for
der er arbejdet en del med ligestillingen, og den
er blevet fremhævet i den nye forfatningstraktat.
Hvis man ser over årene, så har EU i det hele taget været med til at løfte indsatsen også på ligestillingsområdet i henseende til Danmark. Det er
simpelt hen ikke til at komme uden om, at lige
netop på det felt har EU haft en meget positiv
indflydelse.
: Så kan man have mange synspunkter på det
indre marked i EU og beslutnirÌgsprocedurerne i
EU, og jeg har noteret mig tidligere, at der fra
Enhedslistens side var den holdning, at kommunalreformen vil føre til mere udlicitering og
mere privatisering. Man kan spinde en lang
ende over, om det så er godt eller dårligt ligestillingsmæssigt set. Jeg er fuldstændig uenig i Enhedslistens tilgang til det, men det er stadig væk
et faktum, at i forfatningstraktaten er ligestillingen fremhævet som noget positivt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
179814;name_party;":
En ting er, at man skriver på et stykke papir, at
ligestilling er noget positivt, det tror jeg egentlig
at alle kan skrive under på, men lad os se på det
konkret. Altså nu spurgte jeg, hvordan situationen ser ud i de ledende organer i EU. Hvordan
er det med kvinderepræsentationen de forskellige steder i EU-systemet? Den er meget, meget
lav, og jeg tror egentlig, det meget godt illustrerer, hvad det er for en behandling, ligestillingsproblemet i det hele taget får i hele EU-systemet.
Jeg vil bare have bekræftet, at det ser sådan
ud, hvis man kigger på kvinderepræsentationen
i EU. 홢
,";Jørgen Arbo-Bæhr
180415;Time;"I
(Kort bemærkning):
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg er da enig i, at man kunne have rigtig god
gavn af at få vores gode ideer til, hvordan man
arbejder med mainstreaming og også bruge dem
i hele EU-systemet. Der er jo ingen tvivl om, når
man ser på, hvem der er på de ledende poster, at
ligestillingen også halter på det område. Men,
det tror jeg i det hele taget er kendetegnende for
en række af de internationale organisationer.. Jeg
tror, det samme gør sig gældende i FN-regi eller

2024

Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)

Lad mig nævne nogle konkrete eksempler. I
TDC har direktionen siden 2002 sat klare mål
for, hvordan de vil opdyrke kvindelige ledertalenter. Novo Nordisk har etableret en omfattende mentorordning for kvindelige ledere, og i
Nykredit er man i gang med systematisk at fjerne de barrierer, der er for at rekruttere kvinder
Hermed sluttede forhandlingen.
til ledelsen, ved at screene alle ansøgere med en
test, som synliggør kvinders potentiale som ledere. Selv har jeg for at støtte virksomhederne
fået udarbejdet en værktøjskasse med et væld af
hjælpemidler, råd og vejledning. Så aftaler og
samarbejde findes allerede i dag.
Den næste sag på dagsordenen var:
For det andet foreslår SF et krav om, at alle
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
virksomheder inden udgangen af 2009 skal have
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvin- opfyldt et mål om 25 pet. kvinder i ledelsen.
Derfor fremstår det første punkt i forslaget prider på topposter.
mært som opvarmning til det, forslaget i virkeAf Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
ligheden lægger op til, nemlig brug af kvoter for
(Fremsat 15/3 2005).
at få flere kvinder ind i ledelsen i det private erhvervsliv.
Forslaget sattes til forhandling.
Jeg vil sige det helt klart: Kvoter og trusler om
brugen af kønskvotering er ikke regeringens politik og bliver det heller ikke. Det er i øvrigt helForhandling
ler ikke danskernes kop te generelt. En undersøgelse fra Ugebrevet A4 fra 2003 har vist, at fakMinisteren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, det er positivt, at SF bakker op om re- tisk kun 19 pct. af danskerne går ind for kvoter
som redskab til at sikre kvinderne en bedre posigeringens målsætning om at øge antallet af
tion på f.eks. arbejdsmarkedet. Jeg tror egentlig
kvinder i toppen af erhvervslivet. Det har længe
været vores erklærede mål, og det er også blandt heller ikke, at der er mange kvinder, som ønsker
at blive ansat bare på grund af deres køn. Både
de fem højest prioriterede indsatsområder i den
mænd og kvinder vil ansættes på grund af deres
nye handlings- og perspektivplan, som vi netop
kvalifikationer. Danske kvinder er meget veludhar debatteret.
dannede, de udgør et stort lederpotentiale, og
Men selv om vi altså kan enes om målet, er vi
kvinderne er dygtige nok til at få posterne uden
slet ikke enige om midlet. Jeg mener faktisk slet
kvoter.
ikke, der er behov for de tiltag, som SF lægger
Min erfaring er, at vi kommer længere med
op til, og det er der flere grunde til. Dels er arbejde gode eksemplers magt. Derfor vil jeg hellere
det med virksomhederne allerede rigtig godt i
gang, som jeg har været inde på, dels synes jeg . presse på ved at motivere til at øge interessen for
også, der er brug for både kreativitet og fleksibi- at gøre brug af de mange kvindelige talenter.
Det er bedre end at tvinge til halvdårlige løsninlitet i samarbejdet med virksomhederne. Det er
ger. Der kan være god fornuft i, at virksomheto elementer, som i virkeligheden slet ikke er at
derne opstiller nogle mål og gør et aktivt og opfinde i SF's forslag: der da også overvejende er
søgende arbejde for at få flere kvinder ind i leen ren genfremsættelse af tidligere forslag.
delserne og i bestyrelserne, men et ufravigeligt
For det første foreslår SF, at jeg skal indgå afmåltal,
som gælder for alle, mener jeg ikke er
taler om forpligtende ligestillingsarbejde i virkmeningsfyldt.
somhederne. Det lyder måske sådan umiddelFor nogle vil målet være svært at opnå på få
bart besnærende, men det er faktisk også det,
år,
fordi talentmassen først skal opdyrkes helt
som foregår i vidt omfang. Det samarbejde, jeg
fra
grunden. For andre vil målet være uambihar med Dansk Industri og flere virksomheder,
afspejler netop, at virksomhederne faktisk gerne tiøst og i værste fald kunne bruges som en undskyldning for ikke at gøre det endnu bedre. Dervil indgå aftaler og arbejde aktivt for at få flere
for hælder jeg meget mere til, at virksomhederkvinder med i ledelsen. Det kræver ikke Folkene selv opstiller meningsfyldte mål og arbejder
tingets beslutning.

i OSCE-regi. Så det kunne være, at vi skulle give
det en overvejelse, om vores gode redskaber til
at arbejde med mainstreaming i virkeligheden
også skulle udbredes den vej, ligesom vi nu går
videre med det i kommunal henseende.

(254)
Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)
aktivt hen imod dem, og det samarbejde, jeg lige
nu har med virksomheder og organisationer i
erhvervslivet, viser mig, at det sagtens kan lade
sig gøre.";Kl. 16.00
185446;Time;"Derudover vil jeg, som det har været fremme
tidligere og i debatten i dag, nu tage kontakt til
Dansk Industri og eventuelt andre organisationer for at se, hvad vi kan gøre på uddannelsesområdet, f.eks. i form af at tilbyde kurser til de
kvinder, der gerne måtte påtage sig opgaven
som bestyrelsesmedlem. Det er et initiativ, som
har været i gang i Norge i et par år, og som jeg
tror også vil kunne anvendes godt i dansk sammenhæng. Det vil ikke alene give kvinderne
mulighed for at få afdækket, at de selvfølgelig
har de kvalifikationer, der skal til, men også skabe synlighed for et potentiale, når man i virksomhederne skal rekruttere nye bestyrelsesmedlemmer.
Så vil jeg også understrege, at Nina Smith her
for nylig offentliggjorde sin analyse, som viser,
at der er god økonomi i at ansætte flere kvinder i
toppen af de danske virksomheder. Der synes
jeg, det er vigtigt, at vi sikrer, at både kvinder og
mænd er der til at styre og lede virksomhederne,
sætte deres præg på innovationen, og derfor er
det, at det også ligefrem betaler sig at have kvinderne med, nok et af de argumenter, der er med
til at sætte skub i det.
SF peger i bemærkningerne til beslutningsforslaget på, at kvinder kun udgør 6 pet. af de
ansatte i direktionerne i de danske virksomheder. De tal, som er offentliggjort i Nina Smiths
rapport, viser, at kvindeandelen i topledelser og
bestyrelser er lav, men den viser også, at antallet
af kvinder i topledelse næsten er fordoblet på
knap 10 år fra at udgøre 6 pet. i 1993 til 11 pet. i
2001.
Den positive sammenhæng mellem kvindeandelen i ledelsen og bundlinjen taler for sig
selv, og jeg er overbevist om, at virksomhedet
rundtomkring i landet vil tage fat og lægge strategier for, hvordan de får flere kvinder ind på direktionsgangene og i bestyrelseslokalerne.
De kvinder, der allerede er i toppen af erhvervslivet, kan også selv være med til at bane
vejen for endnu flere kvinder i toppen. De er
stærke rollemodeller og vil have en selvforstærkende effekt på potentielle ledere og bestyrelsesaspiranter.
Samarbejdet med virksomhederne foregår
bl.a. i et netværk, som jeg etablerede i efteråret
2004. På det første møde deltog mere end 60 for-

2025

skellige virksomheder, og nu er det virksomhederne selv, der bærer stafetten videre. I øvrigt
har der været så stor succes med initiativet, at
der nu også starter et netværk i Jylland, hvor Jyske Bank allerede har budt ind på at være vært
for det første møde.
SF foreslår videre, at der afsættes puljemidler
til arbejdet med at få flere kvinder i toppen. Der
er faktisk ikke blandt virksomhederne efterspørgsel efter puljemidler til arbejdet med at få
flere kvinder i toppen. Virksomhederne deltager
gerne, men de afsætter også selv ressourcer til
arbejdet, fordi det jo giver god mening for dem.
At opbygge en ny tilskudsform for at fremme
et arbejde, som virksomhederne i bund og
grund selv skal tjene på i kraft af innovation og
bedre udnyttelse af talenterne, synes jeg er meget bagvendt. Altså et klart nej fra min side til
sådan noget.
Som det efterhånden må stå klart, er der et
rigtig godt samarbejde i gang med erhvervslivet
og organisationerne om at få flere kvinder på
topposter. Det skal videreudvikles, men ikke
ved hjælp af tvang og kvoter, og hvad der ellers
findes af forældede virkemidler.
B 22 vil føre til statslig styring af og bureaukrati på indsatsområder, hvor jeg allerede er i
gang med at løse tingene ad frivillighedens vej,
nemlig via konstruktiv dialog og gode eksempler, så regeringen kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
189004;name_party;":
Jeg ville bare gerne spørge ministeren, hvor ordet kvote står i det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg forholder mig til målet om 25 pet. og tager
afstand fra, at man opsætter sådan nogle eksakte
måltal for, hvad det er, man skal nå frem til. For
som jeg var inde på, vil det nogle steder være for
uambitiøst at bruge dette måltal, og andre steder
det modsatte, så jeg synes, 'at det er vigtigt, at de
går i gang med et konkret arbejde på virksomhederne, ud fra hvad det er, de vil sætte sig som
mål det pågældende sted.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
189628;name_party;":
Ministeren sagde direkte, at der var kvoter, og at
der stod kvoter i det her forslag. Mener ministeren derfor, at måltal og kvoter er udtryk for det
samme?

2026

Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)

For mig er måltal et mål, og kvoter et middel,
men det forstår jeg at ministeren ikke mener.
Måltal er åbenbart det samme som kvoter for
ministeren.";Lone Dybkjær
189987;Time;"man så ikke være med til fra ministerens side at
lave en aftale med alle øvrige virksomheder om,
at de også skulle gøre en indsats, netop også fordi det giver plus på bundlinjen? Der er penge i
det.

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Nej. Jeg skal understrege, at det, der står i beslutningsforslaget, er et mål på minimum 25 pet.
ved udgangen af 2009, og det tror jeg også var
det, jeg refererede til.
Jeg vil samtidig, da kvotediskussionen fylder
meget, stærkt tage afstand fra kvoter som et redskab, fordi jeg ikke synes, det er hensigtsmæssigt. Men som jeg også klart understregede, mener jeg ikke, at et ensartet måltal er brugbart,
men at man bliver nødt til at tage udgangspunkt
i den konkrete situation på virksomheden og de
konkrete måltal, som de mener er de rigtige på
den pågældende virksomhed.

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, at argumenterne taler for sig selv. Der
er rigtig gode argumenter, som vi bl.a. fik dokumenteret i Nina Smiths undersøgelse, og jeg tror,
at det er sådan noget, man kan forholde sig til.
Det er et argument, man kan forstå. Så det er
helt oplagt, at der gøres noget for at bruge de
mange talenter, der er i den kvindelige medarbejderdel.
Men som jeg nu har understreget flere gange,
mener jeg ikke, at man kan lave sådan et ensartet gældende måltal for alle, fordi det nogle steder vil være for lavt, og andre steder vil det måske umiddelbart være for højt. Det, det drejer sig
om, er at få virksomhederne til at gå ind målrettet og arbejde med den her udfordring. Det er
der rent faktisk en række virksomheder, der. gør,
og, andre følger efter, fordi de kan se, at der er
gevinster at hente.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
191743;name_party;":
Jeg citerer lige fra ligestillingsredegørelsen:
»Kvinder udgør 4 pet. af toplederne i det private erhvervsliv. På ledelsesniveauet lige under
topcheferne udgør kvinderne 7 pet. Og det er alt
for lidt.«
Ligestillingsministeren siger, at man allerede i
lang tid har været i gang med et godt samarbejde om det her, og at virksomhederne er godt i
gang. Så vil jeg bare gerne vide, hvor længe man
har været i gang og med hvilken effekt, når vi
snakker tal på 4 og 7 pet.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg skal gerne medgive, at jeg synes, at de tal er
alt for lave. De er alt, alt for lave. Men jeg kan
også konstatere, at de virksomheder, som arbejder målrettet med det, som har taget fat på hele
det her problem og sagt, at de ikke vil leve med
så lave tal, faktisk opnår nogle mærkbare resultater. Det synes jeg vidner om, at man kan nå
meget langt, når man går ind konkret målrettet
og arbejder med, hvad der skal til for at fremme
kvinders deltagelse i ledelse i de pågældende
virksomheder.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
192816;name_party;":
Når det så virker og der er nogle virksomheder,
der vil gå ind og gøre noget aktivt, hvorfor vil

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
192954;name_party;":
Jeg ville blot lige have ministerens vurdering af,
hvad der så er et realistisk måltal. Nu siger ministeren, at der ikke er noget ensartet måltal, men
hvad er det så f.eks. for nogle brancher, hvor det
er o.k., at vi bliver på det her meget, meget, meget lave niveau? Og hvordan vil man så lave en
eller anden form for målsætning for forskellige
brancher? For jeg synes, det er meget vigtigt, at
vi har en målsætning på det her område, at vi.
ikke bare siger, at det er op til virksomhederne
selv, og at vi indser, at det her er meget vigtigt.
Vi kan da godt sende nogle pjecer ud, det er bare
ikke godt nok.
Her har vi et konkret forslag, som netop ikke
går på kvoter, det rummer en målsætning. Hvorfor kan regeringen så ikke bakke op om, at man
sætter sig et ambitiøst mål?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, at det i samarbejdet med virksomhederne er vigtigt, at det er dem selv, der forholder
sig til, hvad det måltal er, de skal nå hos dem.
Det kan så enten være for den enkelte virksomhed, eller det kan være brancherne, der går ind

Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)
og siger: Det er det, der er vores ambition, og det
er det, vi vil nå på et givet tidspunkt. Men det
kan variere fra område til område og fra virksomhed til virksomhed.
Nu nævnte jeg en række eksempler på større
virksomheder, som har arbejdet meget målrettet
med det her. Jeg kan ikke på stående fod nævne
de tal, de har sat sig som mål, men jeg kan i
hvert fald konstatere, at det er gået rigtig godt,
og at det faktisk gennem den indsats er lykkedes
at få den kvindelige andel eksempelvis på lederposter til at stige væsentligt.
Som jeg var inde på, har vi jo over den sidste
10-årige periode kunnet se, at der faktisk også er
sket noget på området. Men det at sætte nogle
måltal må bero på drøftelser og udspil fra den
enkelte virksomhed eller fra brancherne selv.

2027";Kirsten Brosbøl
194871;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 22, som er fremsat af SF,
har jeg også tidligere været inde på i den sidste
debat, vi havde, om perspektiver og redegørelsesdebatten om flere kvinder på topposter. Når
Venstre og jeg selv læser forslaget, er der selvfølgelig en lang række anbefalinger heri, og når
man så læser bemærkningerne til beslutningsforslaget, kan man også konstatere, at man til at
starte med ikke ønsker at gennemføre lovgivning om det, men ønsker at gå frivillighedens
vej.
Venstre må sådan set konstatere, at ligestillingsministeren allerede har redegjort for mange
af de udmærkede tiltag, som er sat i gang. Derudover er Venstre også af den klare opfattelse, at
der ikke skal være nogen bindende mål for virksomhederne, men at virksomhederne skal op(Kort bemærkning).
fordres til at indgå i en positiv dialog om, hvorKirsten Brosbøl (S):
dan man kan sikre, at flere kvinder får topposter.
Når ministeren nu ikke vil sætte et fast måltal,
Der kan vi så konstatere - det er også det, jeg
vil ministeren så være med til at gå ind og sige,
brugte min tid i min ordførertale på under den
at der skal være forpligtende aftaler med erforrige debat - at der er virksomheder, som er
hvervslivet, men ud fra en dialog af, hvad de in- gået fbran, som har gjort en forskel: TDC, hvor
den for de bestemte brancher synes er realistisk? der er 15 pet. kvinder på toplederniveau og 30
' . . . Kl. 16.15 pet. kvinder på mellemlederpostèr: Nykredit
Jeg vil igen understrege, at det er meget vigmed 15 pet. på toplederniveau og 33 pet. på meltigt og os inagtpåliggende, at man får sat sig
lemlederposter.
nogle målsætninger, som gør, at der er noget at
Det er nogle af dem, som gør en forskel. Det
arbejde hen imod, for det dur simpelt hen ikke
er også vigtigt, at vi styrker motivationen og
det her med at sige, at vi bare skal videre.
styrker spredningen af de meget gode tal, som
de to virksomheder har, og på den måde udbre(Kort bemærkning).
der den holdning, som er vigtig: at.man har
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
kvinder på topposter i dansk erhvervsliv.
Jeg er fuldstændig enig i, at en del af den målretVenstre har den klare opfattelse, at det ikke
tede indsats er at sætte sig nogle mål for, hvad
nytter noget at tro, at det er vejen frem at indgå
man skal nå, og hvor man vil hen i forhold til
en bindende kontrakt. Ligestillingsministeren
den enkelte virksomhed. Som jeg nu har underhar også ganske rigtigt været inde på, at der på
streget efterhånden mange gange, er der et rigtig en lang række punkter kan opstå problemer,
godt konstruktivt samarbejde i gang med virkhvor målene ikke er ambitiøse nok, eller hvor
somhederne, og der bliver kvitteret meget posiman kan sige, at der her er nogle helt klare udtivt fra virksomhedernes side. De er nemlig
fordringer, som gør, at man der ikke kan nå det
fuldt ud opmærksomme på, at de kan hente en
her niveau.
række gevinster ved i langt højere grad at få indDet, Venstre lægger til grund for vores afvisdraget de kvindelige talenter og få brugt de kva- ning af forslaget, er - og det er ikke, fordi man
lifikationer, der er hos den kvindelige del af
ikke skal arbejde for det her, for det skal man bemedarbejderstaben.
stemt, og det fremgår også af perspektiv- og
handlingsplanen for 2005 - at de instrumenter,";Troels Lund Poulsen
198188;title_name;":
som vi ser heri, ikke kommer til at give den me-,
Jeg giver ordet til Venstres ordfører, hr. Troels
ning eller den effekt, som forslagsstillerne lægLund Poulsen.
ger op til.
Afslutningsvis vil jeg sige, at hvis man mener,
at det her er vejen frem, vil jeg glæde mig til at
følge SF, som jeg går ud fra vil udmønte de for-

2028

Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)

slag, som man har stillet heri, i fremtidens repræsentation i SF's politiske organ.";Niels Helveg Petersen
198681;title_name;":
Næste ordfører er fru Kirsten Brosbøl.";Niels Helveg Petersen
198741;name_party;":
Det er jo et emne, som vi har drøftet meget her i
eftermiddag, og på den måde er det en god ting
at tage op i forlængelse af debatten om ministerens redegørelse. Socialdemokraterne synes faktisk, at SF's forslag her er et konkret bud på,
hvordan man kan sætte sig nogle mål i forhold
til at få flere kvinder ind på topposter.
Man opfordrer ministeren til at indgå aftaler
med erhvervslivet om en forpligtende indsats
for at få flere kvinder i ledelser og sætte et mål
på 25 pet. for andelen af kvinder i bestyrelser. Vi
synes, at det er en god idé at have nogle ambitiøse mål. Vi synes ikke, at det er godt nok, hvilket
jeg også tidligere har nævnt, bare at lade stå til i
forhold til den meget, meget lave andel, der er af
kvinder i ledelser og bestyrelser. Dialog er fint
nok, men lad os sætte os nogle ambitiøse mål. Vi
synes, at SF's forslag er et skridt på vejen. Vi må
så se, hvad det kan medføre, og vi er villige til at
diskutere, hvad der ellers kan tages af initiativer
i forhold til det her.
Vi kan bakke op om SF's forslag.";Kirsten Brosbøl
199788;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
199825;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Kirsten
Brosbøl om, hvad der så skal ske med de virksomheder, som ikke lever op til målsætningen.
Hvad er planen med dem?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
200026;name_party;":
Det her er en dialog, som ministeren må indgå
med virksomhederne. Når man forpligter sig til
noget, må det også tages op, hvad der skal gøres, hvis man ikke overholder det. Det synes jeg
må være noget, som ministeren må tage op med
virksomhederne, altså hvad der skal ske, hvis de
ikke lever op til det her. Man må gå ud fra, at
man, hvis man indgår en aftale med en minister,
også vil gøre alt, hvad man overhovedet kan for
at holde den her aftale.

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
200515;name_party;":
Jeg kunne godt lide at vide, om der er tale om, at
man simpelt hen vil gå ind og lukke virksomhederne, i det øjeblik de ikke lever op til det. Hvad
er det for sanktioner, vi taler om?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
200739;name_party;":
Så vidt jeg kan læse ud af SF's forslag, foreligger
der ikke noget om nogen sanktioner i forhold til
de virksomheder, der ikke lever op til det her.
Det her går ud på at sætte sig nogle mål. Det
synes vi er det mindste, man kan forlange i forhold til denne her meget vigtige debat om, hvordan vi får flere kvinder ind på poster i ledelser
og bestyrelser. Det er et demokratisk problem, vi
står over for. Vi synes, at det er vigtigt at have
nogle målsætninger. Det her handler ikke om at
lukke virksomheder, for som vi har hørt, er det
her også i virksomhedernes egen interesse, så
det går jeg da ikke ud fra bliver konsekvensen i
nogen som helst tilfælde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
201439;name_party;":
Under den forrige debat sagde Socialdemokratiets ordfører, at det var meget vigtigt at have
nogle meget klare mål og også leve op til de mål.
Nu kan jeg så forstå, at Socialdemokratiet ikke
synes, at det er vigtigt at slå hårdt ned, hvis de
mål ikke bliver til noget.
Hvad er der sket siden den forrige debat og
frem til den nuværende debat, hvor fru Kirsten
Brosbøl jo den gang var meget kontant i sin mening om, at det skulle have konsekvenser, hvis
virksomhederne ikke levede op til målene? Nu
kan jeg så forstå, at det synes fru Kirsten Brosbøl
ikke at der skal være. Nu skal der ikke være nogen konsekvenser, hvis man ikke lever op til de
mål, der er sat.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
202140;name_party;":
Vi diskuterer et konkret forslag fra SF, som jeg
siger at vi kan bakke op om. Der må man så gå
ind i en dialog med SF om, hvad der skal ske i
tilfælde af, at der ikke bliver levet op til det her.
Vi synes, at det er en god idé, at vi sætter os
nogle mål., Vi synes også, at det er vigtigt, at vi
prioriterer det her område, at vi ikke bare pro- t
ducerer mere oplysningsmateriale og flere dialoger.

Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)
Vi synes, at det er vigtigt, at man sætter sig
nogle mål, og vi vil gerne bakke op om det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
202722;name_party;":
Jeg bliver en smule forvirret, når fru Kirsten
Brosbøl nu siger, at det er vigtigt, at man sætter
sig nogle mål. Fru Kirsten Brosbøl sagde jo netop i den tidligere debat, at det ikke var nok at
sætte sig mål, at det ikke var nok at sende brochurer ud, hvilket jeg tror at fru Kirsten Brosbøl
brugte meget af tiden på at sige.
Nu er det netop det samme, man gør her. Er
det den norske model, som Socialdemokratiet
ønsker, hvor det skal have en klar konsekvens,
så man vil lukke virksomheder, hvis der ikke er
en bestemt kvindelig andel af lederne, eller hvad
er det? Det her er sådan set en meget fin hensigtserklæring, som vi selvfølgelig kan være helt
enige om er vigtig. Hvad er Socialdemokratiets
holdning?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
203472;name_party;":
Venstres ordfører brugte også meget tid på den
norske model. Jeg synes i virkeligheden, at det i
forhold til den norske model er meget interessant, at man her faktisk har brugt en form for
pisk i forhold til virksomhederne. Man har sagt,
at man vil gå ind og lovgive på et tidspunkt,
hvis virksomhederne ikke lever op til de her
målsætninger.
Vi må i første omgang sige, at vi nu sætter os
nogle mål. Bliver der så ikke levet op til dem, må
vi på et senere tidspunkt tage debatten om,
hvorvidt vi så er villige til at gå ind og lovgive i
forhold til det her.";Kirsten Brosbøl
204075;title_name;":
Den næste ordfører er fru Louise Frevert.";Niels Helveg Petersen
204138;name_party;":
Så står vi her igen, og så kan vi fortsætte med at
diskutere ligestillingspolitikken. Dog må jeg
indrømme, at det kan blive lidt trivielt år efter år
at skulle have det samme tema op til debat uden
fornyelse fra forslagsstillernes side.
Man kan trods alt vende emnet om og sige, at
det da er underligt, at vi nu i denne periode igen
skal trækkes rundt af SF med forslag om flere
kvinder på topposter, når SF har haft mulighed
for at præge tingenes tilstand igennem mange
år, før den nuværende regering kom til magten

2029

med Dansk Folkeparti som parlamentarisk støtte og grundlag i denne sammenhæng.
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er skudt
over målet at begynde at give kvinderne en form
for positiv særbehandling. SF foreslår nu, at
man begynder at foretage kønskvotering, hvilket vil sige, at kvinderne uanset hvad bare skal
sættes ind eller ansættes, selv om de ikke har de
fornødne kvalifikationer.";Louise Frevert
205062;Time;"Man kan ikke lovgive om det her. Dette er,
som jeg tidligere har pointeret fra denne talerstol, et spørgsmål om holdninger. Vi ved også, at
den danske befolkning ikke bryder sig om at
skulle have befolkningen delt op i kvoter på nogen som helst måde, så derfor må det at kunne
rekruttere kompetente kvinder til topposter
være et spørgsmål om uddannelse og om, at
virksomhederne selv er opmærksomme på, at
der kan være et efterslæb.
Sagt på en anden måde kunne det være, at
alle virksomheder ikke er opmærksomme på
problemet og tilbyder de samme udviklingsmuligheder for både mænd og kvinder, som kan
være nødvendige, nemlig et skub i den rigtige
retning. Mange kvinder er nemlig mange gange
tilbageholdende i forhold til mænd, der har været vant til at bruse af sted, tage deres efteruddannelse, koste hvad det ville, på kvindernes bekostning, da disse jo alligevel skulle gå hjemme
og passe børnene.
Disse tider er gudskelov forbi, og nogle firmaer, eksempelvis Nykredit, har da også indført
en testordning, som jeg synes er strålende. Det
er den vej jeg mener at man skal gå, sådan at
man kan teste kvindelige ansøgere til lederstillinger for at klarlægge, om de egentlig besidder
den nødvendige kompetence, inden de søger
den aktuelle stilling, så de kan få sig en efteruddannelse, sådan at man er sikker på, at en kvindelig ansøger også besidder de nødvendige kvalifikationer. Det er en strålende idé til en måde at
gribe sagen an på.
Lad mig derfor endnu en gang pointere: Det
er helt unødvendigt med forslaget fra SF set i lyset af de tiltag, som ministeren har gjort i de senere år, og som Dansk Folkeparti i øvrigt finder
ganske strålende, fordi man nu engang ikke kan
lovgive om dette spørgsmål. Man skal simpelt
hen arbejde med forskellige initiativer, som man
nu er godt i gang med. Uanset hvad SF mener, er
vi på vej i den rigtige retning, og det er ad frivillighedens vej og ikke ved hjælp af tvangsprincipper og kvoteordninger. ,

2030

Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)

Vi kan ikke støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
207126;name_party;":
Nu nævnte fru Louise Frevert, at hun var imod
kvoter og lovgivning. Jeg kunne så godt tænke
mig at vide - for jeg har jo læst det her forslag hvor ordet lovgivning og ordet kvoter står henne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
207358;name_party;":
Jeg tror ikke, at Enhedslistens ordfører har hørt
helt rigtigt efter, hvad jeg sagde, for jeg har sagt,
at man ikke kan lovgive om det her. Det var det,
jeg sagde. Jeg har ikke sagt, at jeg ikke kunne
lide lovgivning - det var det, som ordføreren
sagde - på området.
Jeg har sagt, at vi ikke bryder os om kvoter og
positiv særbehandling. Hvis man vedtager et
forslag som det her, vil man centralisere, og vi
mener ikke, at det skal ligge til grund for en fordeling af poster til kvinder. Det må være kvindernes kvalifikationer, det drejer sig om, og
virksomhederne selv, der skal bestemme.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
207990;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at ordførerens indlæg havde
noget at gøre med det beslutningsforslag, vi arbejder med her. Og ordføreren sagde: Vi bryder
os ikke om kvoter, og vi mener ikke, at lovgivning kan løse det her.
Der står ikke noget i forslaget om lovgivning.
Man kan så mene, at lovgivning ikke kan løse
det, men det står der heller ikke i forslaget. Der
står ikke et eneste ord om lovgivning. Der står,
at ministeren skal indgå aftaler, at ministeren
skal sætte gang i den systematiske opdyrkning
osv. Der står ikke et ord om lovgivning.
Der står i øvrigt heller ikke et eneste ord om
kvoter, og derfor er det måske ikke så relevant,
om fru Louise Frevert er modstander eller tilhænger af kvoter, for det står ikke i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
208768;name_party;":
Jeg synes, at det der er en mærkelig form for argumentation. Det er altså et beslutningsforslag,
og hvis ordføreren ikke er klar over det, vil det
altså sige, at vi lovgiver her i Folketinget og i salen. I det øjeblik man vedtager et sådant forslag
her med et mål, som er 25 pet., er vi også med til

at lovgive. Herefter vil det altså være lovgivning, vi er ude i. Det behøver ikke at stå direkte i
selve beslutningsforslaget som f.eks. B 22 her.
Det er et beslutningsforslag, og det vil sige, at
det, i det øjeblik man har vedtaget det her, også
vil være lovgivning.
Jeg synes ikke, at det er særlig tilstedeligt, at
ordføreren sidder og vrænger ad ordføreren heroppe på talerstolen. Det vil jeg gerne påtale over
for formanden.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
209545;name_party;":
Fru Louise Frevert synes, at det er et trivielt forslag. Synes fru Louise Frevert ikke, at det er trivielt, at andelen af kvinder i topledelse ikke er
steget i årevis, men at det nærmest er gået den
modsatte vej, så der kun er 4 pet. af kvinder i
topledelsen i det her land? Er det ikke trivielt?
Kunne det ikke være et incitament til at blive
ved med at fremsætte sådan et forslag, der vil
gøre noget ved situationen?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
210004;name_party;":
Åbenbart har SF's ordfører og undertegnede forskellige tal og forskellige statistikker, for jeg har
haft det indtryk, at tallet i de sidste 4 år er fordoblet til 7 pet., og derfor mener jeg, at vi er på
vej i den rigtige retning.";Louise Frevert
210245;Time;"Jeg vil give ordføreren ret i, at det er problematisk, at der ikke er flere kvinder, der er fremme i skoene på det her område, men jeg mener
stadig væk, at det er et holdningsspørgsmål. Jeg
mener, at virksomhederne selv skal være med til
at gøre det bedre, og at kvinderne selv skal se at
komme op af starthullerne for at være mere på
banen og ikke lade sig underlægge mændene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
210668;name_party;":
Jeg har taget tallene fra den handlingsplan, vi
lige har fået redegjort for af ligestillingsministeren. De står heri, så det er dem, jeg har taget udgangspunkt i.
Jeg vil så bare gerne spørge, om fru Louise
Frevert ikke mener, at der er flere kvalificerede
kvinder end de 4 pet., der sidder i topledelsen i
det private erhvervsliv, og de 7 pet. på ledelsesniveau blandt topchefer, altså om der ikke er flere kvalificerede kvinder end dem, og om fru
Louise Frevert mener, at der noget sted i det her

___

Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)

beslutningsforslag står, at kvinder ikke skal ansættes på kvalifikationer, men på andre vilkår.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
211345;name_party;":
Jeg har ikke på noget som helst tidspunkt sagt,
at jeg ikke mente, at det var problematisk. Jeg
mener heller ikke, at der ikke er kvalificerede
kvinder nok, selvfølgelig er der det. Jeg er da
helt sikker på, at talentmassen er der. De kvalificerede kvinder er der, men de er simpelt hen
heller ikke selv gode nok til at komme frem.
Derfor synes jeg, at de ordninger, man har i
eksempelvis Nykredit, og som jeg også nævnte i
min ordførertale, er en strålende måde at gøre
det på. Mænd har nemlig en helt anden holdning og kultur ude på arbejdsmarkedet, end
kvinder har været vant til. Der er en masse kvinder i mellemlederstillinger, men de er ikke gode
nok til selv at kvalificere sig til de højere stillinger. Det kan godt være, at de har kvalifikationerne, men når jeg siger, at de ikke er kvalificerede
til det, mener jeg, at de simpelt hen ikke er gode
nok til at komme op og være fremme, fordi man
ikke har. haft den kultur. Det er den kultur på arbejdsmarkedet, man skal til at bearbejde.
Selvfølgelig er der mange kvinder, der er kvalificerede,, men der er også nogle kvinder, der
vælger ikke at bruge deres kvalifikationer. Det
er så en anden del af det, men det skal de så lær
e
.
.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
212575;name_party;":
Jeg er altså lidt forbløffet over diskussionen om
det her relativt simple beslutningsforslag. Ordet
kvoter står der ikke, og ordet lovgivning, står der
ikke.
Selv om det her skulle blive vedtaget, står der
jo ikke noget som helst om, at der skal lovgives.
Der står, at ministeren skal indgå nogle, aftaler,
og det har da ikke noget med lovgivning at gøre
- det kan ministeren jo sige, at ministeren vil og så, at man skal sætte noget systematisk opdyrkning og styrkelse af den kvindelige talentmasse i gang. Det sker jo bl.a. ved oplysningsarbejde, som ministeren er så glad for.
Jeg synes, at vi skal tage en diskussion af det,
der står her og indholdet i det og ikke en diskussion om en hel masse, der ikke står her, nemlig
kvoter og lovgivning.
:

2031

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
213372;name_party;":
For mig at se er kvoter og måltal noget, der er
synonymt. I det øjeblik man vedtager et beslutningsforslag som det her, har man allerede bundet sig. Hvem siger, at de måltal, man opererer
med her, vil være de rigtige? Hvem siger, at det
er den rigtige måde at gøre det på, nemlig at pådutte nogle virksomheder at gøre det på den her
måde? Det er den måde, jeg forholder mig til
lovforslaget på, eller skal vi ikke rettere kalde
det beslutningsforslaget. Det er det, jeg taler om
her.
Om man vil kalde det det ene eller det andet
er et spørgsmål p.m ordvalg.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
213968;name_party;":
For det første er det et beslutningsforslag, det er
ikke et lovforslag, det kan vi vel blive enige om.
For det andet synes jeg, at det er utroligt, at
fru Louise Frevert mener, at måltal og kvoter er
det samme. Det har ikke noget som helst med
hinanden at gøre. Måltal er et måltal, det vil sige, at man f.eks. kan vedtage, ,at man gerne vil
have 25 pet. kvinder, eller 3 pet. eller 50 pet., det
er sådan set ligegyldigt, det er et måltal.
,Derudover er der så nogle midler. Det kan
være oplysningskampagner, det kan være kurser, det kan være lønincitamenter, det kan være
mange ting, men det behøver overhovedet ikke
at have noget med kvoter at gøre. Derfor forstår
jeg ikke, at man stædigt fastholder, at måltal er
noget, der kun kan løses med kvoter, Det synes
jeg er utrolig gammeldags og firkantet, og det
har under ingen omstændigheder noget at gøre
med, det forslag, som vi diskuterer nu.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
214904;name_party;":
Jeg står fuldstændig uforstående over for fru
Lone Dybkjærs synspunkter, for jeg troede, at
man i Det Radikale Venstre var meget frihedE)tænkende og gik ind for frivillighed. Det gør
man jo ikke i et forslag som det her.
Nu gentager jeg det en gang til, fordi det måske ikke helt er forstået, hvad jeg har sagt: For
mig er det sådan, at man, i det øjeblik man har
fastsat et måltal - det kan så være, som jeg vil
medgive fru Lone Dybkjær, det ene eller det andet måltal, men det er stadig væk et måltal, der
sigtes hen imod - har man centraliseret tingene,
hvilket man har gjort i SF's forslag her.

2032

Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)

virksomheder, der arbejder med opdyrkelse af
kvindelige ledertalenter, kvindelige mentorordninger eller test, som viser kvinders lederegenskaber. Pointen er, at det er nødvendigt, at virksomhederne eller bestyrelserne selv erkender
det potentiale, der findes hos de kvindelige ansøgere, hvis projektet skal bære frugt.
Når det drejer sig om andelen af kvinder i beFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
styrelser,
er vi også enige i, at antallet er alarmeNæste ordfører er fru Helle Sjelle.
rende lavt. Men samtidig mener vi, at forslaget
fremstår for firkantet og ufleksibelt, og at mange";Louise Frevert
216160;name_party;":
bestyrelser kan have problemer med at nå en anNoget af det mest interessante i diskussionen
del på 25 pet. inden 2009.
omkring ligestilling mellem kønnene er det stoDer skal dog ikke herske tvivl om, at der er
re spørgsmål: Hvordan kommer vi videre?
behov
for en ændring i sammensætninger af beHvordan får vi konkret ændret på den ubalance,
der er mellem kønnene, eksempelvis på arbejds- styrelser fremover. Vi mener bare ikke, at det at
fastsætte mål fra politisk side er den vej, vi skal
markedet?
gå. Vi bør i højere grad gøre en indsats for at opVi har netop overstået debatten om ligestilfordre og støtte virksomhederne i at rekruttere
ling generelt: om den indsats, der allerede bliver
kvindelige bestyrelsesmedlemmer og gøre dem
gjort: og om de initiativer, der lægges op til i
opmærksomme på de resultater, kvinder på topfremtiden. Når det drejer sig specifikt om kvinposter giver på bundlinjen. Sidstnævnte skulle
der på topposter, er der ingen tvivl om, at det
være et faktum, som enhver virksomhed, stor
står sløjt til. I Det Konservative Folkeparti er vi
som lille, kan forstå.
derfor også glade for, at SF tager initiativ til at
Afslutningsvis skal jeg lige knytte en bediskutere, hvordan vi egentlig kan løse problemærkning til det, at forslagsstillerne også ønmet.
sker, at der oprettes en pulje, hvor organisatioVi kan alle blive enige om, at det er nødvenner, der arbejder med ligestilling og opdyrkelse
digt at få flere kvinder ind på topposter i dansk
af kvindelig talentmasse, kan søge penge. Det er
erhvervsliv - det er ikke så svært - både på lenaturligvis
altid fristende at oprette sådan nogle
delsesgangene, i bestyrelser og inden for forskning. Flere kvinder på topposter er som sagt no- puljer for at sikre, at der er midler nok til dem,
der beskæftiger sig med problematikken. For os
get, der kan ses på bundlinjen, og samtidig fungerer de kvindelige ledere som gode rollemodel- at se er spørgsmålet bare, om der er behov for
ler for andre kvinder, der er på vej. Der kan der- sådan en pulje, om det har den store effekt i det
lange løb.
for ikke herske tvivl-om behovet for en indsats
Hvis vi ønsker ligestilling mellem kønnene,
på det område. Men her deles vandene, for det
er det for mig at se i langt højere grad et spørgser ikke let at nå til enighed om, hvilke midler
man skal vælge, eller hvilke mål man skal sætte. mål om en holdningsændring i hele befolkninVi er generelt af den overbevisning, at proble- gen. Der skal diskuteres ligestilling ved middagsbordene, på internettet, i store som små former omkring ligestilling i f.eks. bestyrelser
samlinger. Der skal diskuteres ligestilling på alle
grundlæggende ikke bør løses ved lovgivning
niveauer,
lige fra erhverv til uddannelse, kønseller ved at pålægge nogen at opnå bestemte
roller, begrænsninger og forventninger.
mål, hvad enten det så er virksomhedernes leHvis vi kan få en holdningsændring nedefra i
delser eller bestyrelser. For os at se er det grundsamfundet,
skal de kvindelige talenter nok komlæggende et spørgsmål om en holdningsændring, hvis man vil fremme og sikre ligestilling i me frem, for de er der jo allerede. De mangler
måske bare et sidste skub eller en erkendelse af,
det lange løb.
at der er behov for dem, og at det godt kan lade
Således mener vi naturligvis også, at der skal
sig gøre. Ved at føre ligestillingsdiskussionerne
gøres en aktiv indsats for at få flere kvinder i lederud, hvor meningerne dannes, mener jeg, at vi
delser inden for de næste 4 år. Det skal man nakan nå et langt bedre og mere solidt resultat end
turligvis støtte op om fra politisk side.
ved brug af diverse kvoter og kunstige procentDer foregår som sagt allerede et samarbejde
satser.
mellem ministeriet og forskellige virksomheder
for at fremme ligestillingen. Der er tale om store

Det mener vi er uacceptabelt. Vi mener, at tingene skal foregå ad frivillighedens vej, vi taler
trods alt om private virksomheder, og der skal vi
ikke ind at begynde at bestemme noget som
helst.";Helle Sjelle
220143;Time;"(255)
Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)
På baggrund af de bemærkninger kan jeg
meddele, at vi såmænd godt kan støtte SF's arbejde for at fremme ligestillingen, det støtter vi
varmt op om. Men vi støtter ikke selve forslaget.

2033

ninger, via arbejdsmarkedsforhold, via konkrete
kurser på virksomheden, via orlovsordninger i
virksomheden, via barselorlov for mænd, og
hvad ved jeg. Det er en lang række ting, der kan
gøre, at man når de der dynamiske mål, der som";Kl. 16.35
220653;title_name;":
sagt ikke behøver at have noget som helst med
Næste ordfører er fru Lone Dybkjær.
kvoter at gøre.";Niels Helveg Petersen
220762;Time;"Det afgørende er jo, at det, når man sætter sig
den slags mål, smitter af i organisationen. Det";Kl. 16.40
220876;name_party;":
vil sige, at både ledelsen og også en lang række
Jeg vil godt lige vende tilbage til den tidligere
andre steder i organisationen så vil beskæftige
diskussion, der har været omkring dette forslag, sig med: Hvordan kan vi nu nå de her mål? Det
for jeg synes, at det er helt utroligt, at ministeren er en af forudsætningerne for at kunne nå dem.
diskuterer en lang række temaer, som simpelt
Man kan sige, at det her forslag desværre
hen ikke vedrører det her forslag. Der er ikke et
egentlig ikke indeholder ret meget om den oford om kvoter, der er ikke et ord om lovgivning
fentlige sektor, hvor det i allerhøjeste grad kuneller noget af det, som ministeren sagde noget
ne være nødvendigt, at vi prøvede på at sætte os
om. Det synes jeg simpelt hen ikke er nogen fair nogle mål om at få flere kvinder ind på ledende
måde at diskutere et relativt vigtigt spørgsmål
poster, men det kan vi så diskutere en anden
på.
gang.
Egentlig undrer det mig, at ligestillingsminiVi er altså stærke tilhængere af, at der sættes
steren kan finde på det. Jeg har egentlig haft
nogle dynamiske mål, for vi tror, at det er en af
bedre tanker om ligestillingsministeren, end at
vejene man kan nå ligestilling på. Vi synes så, at
ligestillingsministeren ville køre frem på den
det er vigtigt, at vi har en løbende diskussion af
måde i forbindelse med det her forslag. At ligede her emner, og det er også en repetition af mit
stillingsministeren så ikke støtter forslaget er,
forslag om et stående udvalg i Folketinget.
hvad det er, men jeg synes dog, at vi kunne få en
Til sidst vil jeg bare sige, at jeg i og for sig sydiskussion på forslagets præmisser. Det synes
nes, at statsministeren burde foretage trefløjsforjeg helt ærligt også er en ministeropgave.
handlinger på det her område. Mig bekendt har
Det andet, jeg vil sige, som jeg så til gengæld
de ikke været der på noget tidspunkt, og det syglæder mig over, er, at ministeren ikke kørte
nes jeg var en værdig opgave for statsministeren
frem med, at man nu skulle have kurser i bestyat prøve på at tage initiativ til. Det vil jeg sådan
relsesarbejde og den slags, det er der i forvejen
set godt opfordre statsministeren til.
mange, der gør. Derfor var jeg lidt forbløffet
over ministerens udtalelser her til morgen om,";Lone Dybkjær
223173;title_name;":
at man ligesom ville tage initiativ til kurser i be- Næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.
styrelsesarbejde, og hvad ved jeg. Det er der
utallige organisationer, der gør. Man kan diskuPernille Vigsø Bagge (SF):
tere, om der er penge nok og alt det der, men det De måder, man kan være kvinde på, og de måvar jo ikke det, som ministeren sagde, og det er
der, man kan være mand på, skal altså udvides.
jeg så til gengæld glad for.
Det der stereotype kønsrollebillede skal ændres,
I forbindelse med det her forslag vil jeg gerne
så det bliver den naturligste ting i verden at
på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi fakforeslå en kvinde til en toppost i erhvervslivet.
tisk er tilhængere af, at der sættes dynamiske
Sådan er det desværre ikke j dag.
mål. Vi synes, at det er en god idé at sige: På de
I dag er der kun et forsvindende lille antal
her og de her områder synes vi, at der skal være
kvinder i toppen af dansk erhvervsliv, og det er
en målsætning om 25 pet. eller 10 pet., det er så- ganske enkelt ikke rimeligt. Alle de gamle erdan set ligegyldigt, blot at det er et meget konhvervsnetværker består af mænd. Når mænd
kret mål. Hvis der er et meget konkret mål, beskal pege på deres efterfølger i bestyrelser, i digynder man også at diskutere, hvordan man vil
rektørstillinger, på topposter kort og godt, peger
nå det mål. Det er jo muligt at nå på en lang ræk- de på en, der ligner dem selv: en anden mand.
ke andre måder end bare ved kvoter.
Sådan er det, og derfor er det alt for svært for de
Hvis man vil have flere kvinder ind i ledelkvalificerede kvinder at få en plads, en chance,
sen, kan det være, at det skal ske via mentorord-

2034

Tirsdag den 26. april 2005 (B 22)

(Kort bemærkning).
en platform til at vise, hvad de kan, og dermed";Niels Helveg Petersen
224964;name_party;":
berede vejen også for andre kvinder.
Hr. Troels Lund Poulsen aner ikke, hvor stort et
I det beslutningsforslag, som SF fremsætter i
problem det er. Det er både pinligt og uhensigtsdag, tages der alvorlige skridt for at få flere
mæssigt at have et parti, der i den grad går i
kvinder på topposter i erhvervslivet.
front på ligestillingsområdet, og som så kun har
Det viser sig, at Danmark, som jo gerne vil
en andel på 30 pet. af kvinder i folketingsgrupligge i top i alle mulige forbindelser, ligger helt
pen.
nede på en fjortendeplads, hvad angår kvinder
Til gengæld kan jeg fortælle, at SF har gjort
på topposter. Vi er ikke fulgt med tiden. Virkdet
tiltag, at alle i folketingsgruppen, der har en
somhederne er ikke fulgt med tiden.
Den kvindelige talentmasse skal opdyrkes og førstesuppleant, hvilket er rigtig mange, har
tænkt sig at tage orlov på et tidspunkt i periostyrkes. Det viser sig jo, at kvinder i ledelsen giden, og andelen af kvinder blandt førstesupplever en synlig gevinst på bundlinjen, så det er da
anterne er på 82 pct. - så der er heller ikke ligebare med at komme i gang. Det vil være fint
stilling, det er ærgerligt, men sådan er det - og
med kurser og uddannelsesforløb for kvinder,
vi har masser af andre tiltag. Jeg ville gerne remsom kunne tænkes at ville bestride topposter,
se dem alle sammen op her, men jeg synes, det
men det er altså vigtigt ikke at glemme alle de
bliver for langt, for vi har tænkt os at gøre noget
kvinder, som allerede er kvalificerede, og det er
vigtigt at fastholde virksomhederne på deres an- alvorligt ved det.
Vi synes ikke, at det faktum, at vi ikke selv
svar for ligestilling.";Pernille Vigsø Bagge
226613;Time;"har en ligelig andel af kvinder i folketingsgruppen, skal afholde os fra at køre ligestilling på alle
Det her beslutningsforslag handler hverken
andre felter, for det er virkelig noget, vi tager seom kvoter eller om lovgivning, det handler om
riøst, i modsætning til bl.a. Venstres ordfører.
en blid aftaleløsning til at opnå ligestilling i alle
lag af arbejdsmarkedet og ikke mindst i toppen.
(Kort bemærkning).
Hvis virksomhederne ikke ad frivillighedens vej
vil være med til at lave de her forpligtende mål- Troels Lund Poulsen (V):
sætninger, som vel at mærke også skal opfyldes, Jeg forstår ikke, hvorfor Venstres ordfører nu
skal inddrages, for jeg tror da, jeg tager det her
så kan det godt være, man på sigt skal snakke
ret seriøst. Venstre har da også en højere andel,
om at indføre en lovgivning på området. Det er
hvad angår kvinder, end SF, men lad det, nu ligbare ikke det, det her forslag lægger op til.
Danmark skal ikke være fodslæbende og kon- ge.
SF's ordfører må meget gerne opremse alle de
serverende på det her område, vi skal markere
forslag,
som man nu vil komme med. Og så vil
os og tage det her lige så alvorligt, som man gør
det i de andre skandinaviske lande, hvor det alt- jeg sige, at jeg glæder mig meget til debatterne i
de kommende år, hvor vi så kan se, hvor mange
så går ikke så lidt bedre med kvinder på toppoder så har valgt at tage orlov, for der. har vi jo
ster. Derfor synes jeg, man skulle tage at støtte
god mulighed for at afprøve, om det bare igen er
det her forslag i stedet for at tage afstand fra det,
og så lade kvinderne være med til at gøre en for- snak, eller om der er konkret politisk handling.
Jeg tror desværre ikke, at vi kommer til at opleve
skel.
det, som SF's ordfører siger, men det glæder jeg
mig til at drøfte næste år. For hvis det ikke er
(Kort bemærkning).
sket, viser det jo bare, at SF siger én ting her,";Kl. 16.45
228508;name_party;":
men når det så skal omsættes i praktisk politik,
Jeg har et spørgsmål til SF's ordfører om, hvad
mener man noget helt andet.
SF's ordfører har tænkt sig at gøre ved, at SF er
det parti her på Christiansborg, der har den la(Kort bemærkning).
veste andel af kvindelige medlemmer. Er det .";Troels Lund Poulsen
228822;name_party;":,
ikke et meget stort problem, når SF's ordfører nu
Jeg vil bare fortælle, at det bliver praksis, og det
har holdt en meget ideologisk tale om vigtigheden af, at man prioriterer kvinder? Er det så ikke vil hr. Troels Lund Poulsen også være vidne til.
Derudover har vi internt i partiet lavet en
bare igen flotte ord, som man ikke kan omsætte
masse kurser for kvinder og mænd, der gerne
til praksis, når man taler om hverdagspolitik i
vil opstilles, men med særligt henblik på, hvad
SF?
det er, der animerer kvinderne til at være enga-

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)
gerede i politik. Vi har til vores landsmøder arrangeret børnepasningsordninger, så kvinderne
kan deltage som delegerede, vi har tænkt os at
reklamere med, hvor mange kvinder vi egentlig
har opstillet både til Borgerrepræsentationen i
København og til de kommunale valg og de regionale valg, der er nu her, for der har vi en
overrepræsentation af kvinder på opstillingslister overalt i landet. Så det ser ikke så skidt ud.
Det er faktisk mest i folketingsgruppen, det er et
problem. Det var vist svaret på det.";Pernille Vigsø Bagge
229946;title_name;":
Tak til ordføreren. Ved en fejl fra formandens
side fik ordføreren for forslagsstillerne ordet før
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, som nu får ordet som ordfører.";Niels Helveg Petersen
230121;name_party;":
Det gør nu ikke så meget, for ordføreren for forslagsstillerne sagde mange ting, som jeg i hvert
fald er enig i, så derfor vil jeg bare komme med
nogle ganske korte tilføjelser vedrørende det her
beslutningsforslag.
Fra Enhedslistens side er vi positive over for
alle tiltag til ligestilling, også når det gælder ligestilling på topposter i erhvervslivet, i organisationer og i foreninger. Og guderne skal vide, at
det ikke ser for godt ud. Tallene taler deres tydelige sprog.";Jørgen Arbo-Bæhr
230609;Time;"Ligestillingsministeren har gjort rede for, at
det, hun vil foretage sig, er at animere og tale
med de forskellige organisationer og de forskellige erhvervsfolk, men det tror jeg ikke er nok.
Lad os tage et eksempel. For 3 år siden på
Dansk Idræts-Forbunds årsmøde mødte kulturministeren op og talte dunder til forsamlingen,
fordi der i Dansk Idræts-Forbunds ledelse kun
var 10 pet. af lederne, der var kvinder. Hvis vi
nu ser tilbage på resultatet af denne dundertale
og animering af toplederne i Dansk Idræts-Forbund, kan vi i dag konstatere, at der stadig er 10
pet. af ledelsen i Dansk Idræts-Forbund, som er
kvinder. Så det er ikke nok.
Flere har i denne debat henvist til Nina
Smidts påvisning af, at flere kvinder i toppen af
erhvervslivet giver gode resultater på bundlinjen. Egentlig mener jeg, at det bedste, vi kan bruge det til, er i diskussionen om kvalifikationer,
for så vidt jeg ved, burde det jo være en kvalifikation for ledere i erhvervslivet, at de var gode,
til at skabe resultater på bundlinjen og skabe
profit til virksomhederne. Derfor vil jeg sige, at

2035

det her måske mest kan få en til at sætte spørgsmålstegn ved kvalifikationerne hos de mandlige
topledere, som blokerer for kvinder i ledelsen og
dermed blokerer for bedre resultater på bundlinjen.
Særlig i forhold til foreninger og organisationer synes jeg i øvrigt, at det er godt, at forslaget
lægger op til, som der står, en systematisk opdyrkning og udvikling af kvindelige talenter.
Det er en tankegang og en praktisk tilgang til ligestilling, som vi kender til, og som vi gør brug
af i Enhedslisten, og et middel til at opnå nogle
konkrete resultater. Vi støtter altså forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.50
232425;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til et
værdigt liv for alle ældre.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
232900;title_name;":
Dette beslutningsforslag er en genfremsættelse
af B 11, som Folketinget førstebehandlede den
29. oktober 2004.
I forslaget foreslår Enhedslisten, at regeringen skal bruge 35 mio. kr. til et projekt om ældrepleje for at sikre alle ældre menneskers ret til
et værdigt liv.
Enhedslisten tager udgangspunkt i ti rettigheder, som Forbundet af Offentligt Ansatte og
Dansk Sygeplejeråd formulerede for 3 år siden.

2036

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)

De ti punkter omfatter retten til selv at træffe
valg på en række områder, som jeg i virkelighe-,
den tror de fleste af os er enige i. Jeg har svært
ved at forestille mig, at der er nogen, der tænker:
Nej, livskvalitet og selvbestemmelse betyder
ikke noget for mig, når jeg bliver gammel. Det
virker ret usandsynligt, og jeg tror faktisk, at retten til at bestemme er noget, vi mere eller mindre kan blive enige om alle sammen. Bare fordi
man er blevet ældre og måske blevet afhængig
af offentlig hjælp, er det ikke ensbetydende
med, at man ikke skal lyttes til, at man ikke skal
have indflydelse på de beslutninger, der skal
hjælpe en med at leve sit liv. Så jeg er derfor meget enig i de værdier, som de ti forslag til ældres
rettigheder udtrykker.
Disse bud på centrale rettigheder har for mig
at se fat i noget vigtigt, når de peger på, hvad
der skal være det grundlæggende for mødet
med den ældre. Mennesker er jo ikke ens, blot
fordi de er lige gamle. Tværtimod viser erfaring,
at særprægene træder tydeligere frem med alderen. Det er derfor vigtigt, at plejen tilrettelægges,
så den ældres individuelle behov tilgodeses i
størst muligt omfang. Den ældre skal kort sagt
være hovedpersonen. Det kræver respekt og
valgmuligheder. Kun ved at respektere, at ældre
mennesker er lige så forskellige som alle mulige
andre med forskellige ressourcer, ønsker og behov, kan vi behandle dem værdigt, og det kræver mere fleksible tilbud om pleje og omsorg af
høj kvalitet.";Eva Kjer Hansen
234827;Time;"Som sagt er Enhedslistens forslag en genfremsættelse. Forslaget er identisk med det, vi
behandlede i Folketinget i efteråret, der er intet
nyt fra den kant. Regeringen har derimod taget
væsentlige skridt til at udvikle ældreområdet,
siden vi sidst behandlede forslaget. Regeringen
afsætter yderligere 0,5 mia. kr. årligt til at forbedre plejen og omsorgen for de ældre, og vi har
valgt på forhånd at øremærke pengene til en
plejehjemsgaranti og til bedre og mere fleksibel
hjemmehjælp.
Plejehjemsgarantien skal give de ældre en sikkerhed for, at de kan få tilbudt en plejebolig senest 2 måneder efter, at de er blevet visiteret. Det
er en voldsom omvæltning for mange ældre at
skulle flytte i en plejebolig. Hvis der skal ske en
stor ændring i ens hverdag, er det vigtigt at vide, hvad der skal ske, og hvornår det skal ske.
Der er derfor i høj grad behov for den tryghed,
der ligger i visheden om, at der maksimalt kan
gå 2 måneder, før man får tilbudt en ny bolig. Vi

har også lagt vægt på, at der kommer flere midler til hjemmehjælpsområdet med den klare
målsætning, at pengene går til en bedre og en
mere fleksibel hjemmehjælp.
Regeringen har altså sat ældreområdet højt
på dagsordenen og følger jo dermed linjen fra de
seneste år. Vi har haft fokus på rammerne for
kommunernes ældrepleje, og det har givet gode
resultater i form af bedre retssikkerhed, større
gennemsigtighed i forvaltningen og bedre økonomistyring. Der er ingen tvivl om, at styring er
nødvendig, rammerne skal være i orden. Men
nu er tiden inde til så at sætte yderligere fokus
på indholdet af de ydelser, der leveres i ældreplejen.
Så i en vis forstand er jeg enig i Enhedslistens
forslag. I hvert fald udtrykker forslaget også et
ønske om at fokusere på indholdet i og kvaliteten af ydelserne. Men jeg tror, det kan gøres
både bedre og billigere end det, Enhedslisten
foreslår.
Det er mit ønske, at blikket rettes mod indholdet i og kvaliteten af den pleje, som vi tilbyder
de ældre i eget hjem og i plejebolig, og derfor
har jeg iværksat et større projekt om kvalitet i
ældreplejen. Den offentlige debat illustrerer, at
selv om lovgivningen er overholdt, kan den enkelte ældre godt opleve kvaliteten af hjælpen
som dårlig, eksempelvis hvis man først bliver
hjulpet ud af sengen op ad formiddagen, fordi
vagtplanerne er indrettet efter systemet og ikke
ud fra de ældres sovevaner.
Med projektet om kvalitet i ældreplejen vil vi
sætte fokus på de ældres egne forventninger og
holdninger til kvaliteten af plejen. Vi skal spørge
de ældre, hvad de mener er god ældrepleje. For
mig er det nemlig vigtigt at holde fast i, at det
først og fremmest er de ældre, der selv bedst
ved, hvad der er god kvalitet i plejen. Samtidig
skal vi have afdækket, hvilke barrierer og muligheder der er i forhold til at fremme kvaliteten i
ældreplejen.
Projektet omfatter derfor bl.a. forskning, som
skal udføres af Socialforskningsinstituttet, høringer fordelt i landet, metodeudviklingsprojekter i flere kommuner og en omfattende formidling af resultaterne. For at sikre, at vi når rundt
om så mange væsentlige problemstillinger som
muligt og får belyst kvalitet i ældreplejen fra
flest mulige vinkler, er der etableret en følgegruppe til projektet. Følgegruppen er sammensat af en bred skare af organisationer på ældreområdet, herunder Dansk Sygeplejeråd og For-

Tirsdag den 26. april 2005 (ß 2)
bundet af Offentligt Ansatte, og gruppen vil løbende være inddraget i arbejdet.
Som nævnt tidligere har regeringen arbejdet
for at skabe ordentlige rammer for ældreplejen.
Med frit valg har det jo betydet et løft i sig selv i
forhold til at sætte fokus på kvaliteten, men det,
at rammerne er i orden, er også en klar forudsætning for, at vi nu kan sætte yderligere fokus
på kvaliteten af de forskellige ydelser.
I den senere tid og i særdeleshed under valgkampen har diskussionen om ordentlige rammer og styringen i ældreplejen været meget
præget af overskrifter om stregkoder og minuttyranni i hjemmeplejen. Det har f.eks. været
fremført, at brugen af styringsredskaber er en af
årsagerne til, at der er for lidt tid og for lidt fleksibilitet i den personlige og praktiske hjælp, og
at det er lovgivningen på ældreområdet, der pålægger kommunerne at fastlægge stramme tidsrammer for den personlige og praktiske hjælp.
Jeg synes, det er ærgerligt, at debatten om,
hvordan vi sikrer de ældre bedst mulig omsorg,
i den grad har været præget af misforståelser.
For der er jo ikke fastsat regler for, hvordan hjælpen skal tilrettelægges i det daglige, og dermed
for, hvor meget tid der skal sættes af til de enkelte ydelser. Kommunerne er forpligtede til at sikre, at der afsættes tid nok til, at de ydelser, som
de ældre har ret til, kan leveres på en ordentlig
og en værdig måde.";Kl. 16.55
239570;Time;"Stregkoder er jo en form for dokumentationsredskab og er derfor bare en mere præcis og effektiv udgave af de manuelle styringsredskaber,
der anvendes i langt de fleste kommuner.
Der er ikke nogen modsætning mellem omsorg og styring. Tværtimod kan man jo kun skabe tid til omsorg og samvær, hvis man ved, hvor
meget tid der skal bruges på de praktiske opgaver og den personlige pleje. Men tidsregistrering
og stregkoder skal naturligvis ligesom andre
styrings- og planlægningsredskaber bruges fornuftigt. Det må ikke umyndiggøre de ældre eller
fjerne menneskeligheden i omsorgen.
Jeg finder det da også rigtig ærgerligt, at forslagsstillerne motiverer deres projekt med en
påstand om, at ældreplejen i dag mangler fokus
på, hvordan de ældre sikres et godt og værdigt
liv, for det første fordi jeg ved, at der er rigtig
mange kommuner, som arbejder seriøst og
grundigt med at tilrettelægge ældreplejen, så de
ældre sikres den pleje, de har krav på, og for det
andet fordi der blandt plejepersonalet findes
mange ildsjæle, som arbejder seriøst med at im-

2037

plementere værdier i ældreplejen. Det gælder
f.eks. på demensområdet og i implementeringen
af FOA's og Dansk Sygeplejeråds oplæg om de ti
værdier, som jo som sagt har været kendt og
brugt i de sidste 3 år. Endelig viser undersøgelser, at de fleste ældre faktisk er tilfredse med den
pleje, de får.
Jeg synes derfor, at Enhedslisten gør både de
ældre og plejepersonalet uret, når de bruger enkeltsager til at beskrive hele ældreplejen som
umenneskelig.
Dagens beslutningsforslag rummer nogle fine
intentioner om, at ældre skal have ret til en værdig alderdom, og det tror jeg som sagt ikke at
der er nogen, der er uenig i. Men regeringen har
allerede taget et initiativ blandt mange og nu
også initiativet til et projekt om kvalitet i plejen.
Projektet omhandler både hjemmeplejen og plejehjemsområdet. Der inddrages en række relevante organisationer, og det bygger som nævnt
på forskning, metodeudvikling og formidling.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi fortsat skubber på
og bruger de redskaber, som kan fremme kvaliteten i plejen, og regeringen vil meget gerne,
bl.a. gennem kvalitetsprojektet, bidrage til en
fortsat udvikling hen mod en bedre pleje.
Men som sagt starter vi heller: ikke på bar
bund. Kommunerne har allerede rige muligheder for at bruge værdierne i hjælpen og for at tilbyde ydelser, som f.eks. kan styrke de ældres
netværk og forebygge ensomhed.
Desuden er arbejdet med værdier ikke den
eneste måde at forbedre plejen på. Værdierne
kan bruges som grundlag for tilrettelæggelse af
plejen og som pejlemærker for dialogen mellem
plejepersonalet og den ældre, men de kan ikke
bruges som det eneste parameter, der sikrer en
god pleje. Der er vi nødt til at se på en række andre ting også.
Så alt i alt finder regeringen ikke, at Enhedslistens forslag kan bruges som et bud på, hvordan
vi sikrer de ældre en værdig alderdom. Vi har
sat en lang række andre initiativer i værk, og
derfor kan regeringen ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
242626;name_party;":
Det glæder mig da, at det er lykkedes at få diskussionen om indholdet og kvaliteten i ældreplejen så højt op, at regeringen nu er nødt til at
gøre et eller andet, og det kan man så håbe at
der trods alt kommer nogle gode forsøgsprojek-

2038

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)

ter ud af, som kan flytte fokus til noget andet
end bare stregkoderne.
Men det undrer mig, når ministeren så samtidig fastholder stregkoderne og minuttyranniet
som noget, der er afgørende og nødvendigt for
at kunne styre ældreplejen. Og derfor vil jeg gerne høre, om ministeren slet ikke kan forestille
sig, at der kunne blive plads til at lave nogle forsøgsprojekter, hvor det ikke var stregkoder og
minuttyranni, der var det, man arbejdede ud fra,
at det ikke var hensynet til at kunne måle og veje, men at det derimod var den ældre og de ansatte selv, der kunne fastlægge, hvordan arbejdet skulle tilrettelægges.

Jeg vil gerne holde fokus på, om der bliver
mulighed for forsøgsprojekter, hvor man ikke
skal fastlægge minut for minut, hvad hjemmehjælperen skal lave, for at kunne måle og veje en
offentlig hjemmehjælper op mod en privat ansat
hjemmehjælper, men at man derimod får mulighed for at tilrettelægge en hjemmepleje, hvor de
ældre og de ansatte sammen kan organisere arbejdet på en måde, der tager udgangspunkt i, at
de ældre skal have ret til at bestemme over deres
eget liv.
Vil der blive mulighed for sådanne forsøgsprojekter, eller vil der ikke blive mulighed for
sådanne forsøgsprojekter?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
244167;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer uden om, at kommunerne bliver nødt til i en eller anden form at
have nogle styringsredskaber og jo i virkeligheden også have mulighed for at dokumentere, at
man rent faktisk yder den hjælp, som den ældre,
har ret til.
Som jeg var inde på, gøres det på mange forskellige måder i kommunerne. Nogle bruger
gammeldags papir og blyant, nogle bruger
stregkoder - det er dog et meget lille antal kom-.
muner - andre har taget håndholdte computere i
brug. Det vil jeg slet ikke blande mig i, for det er
op til kommunerne at tage stilling til, hvad det
er for nogle styringsredskaber, man har brug for
i den lokale tilrettelæggelse af den hjemmepleje,
som de ældre har brug for. Men vi kommer ikke
uden om, at man bliver nødt til at have nogle
redskaber at arbejde med.
Så vil jeg godt sige til Enhedslistens ordfører,
at regeringen på ingen måde føler sig presset til,
at vi nu skal sætte et kvalitetsudviklingsprojekt i.
gang. Det ér faktisk noget, vi har arbejdet med,
lige siden regeringen tiltrådte efter det forrige
valg, hvor vi jo netop har haft fokus på at sikre
en god ældrepleje. Frit valg og de forskellige rettigheder, der blev fremmet i den forbindelse, har
haft en enorm betydning for at sikre de ældre en
god pleje, men nu kommer så også det her konkrete projekt om at sætte yderligere fokus på
kvaliteten.";Eva Kjer Hansen
245517;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
245572;title_name;":
Jeg skal gentage, at det jo er op til kommunerne
at hitte ud af, hvilke redskaber man vil tage i
brug, hvordan man vil tilrettelægge hjemmehjælpen. Og hvis en kommune vil gøre det uden
egentlige styringsredskaber, så er kommunen jo
i og for sig velkommen til at gøre det, blot man
kan dokumentere over for den ældre, at man
også har udført de opgaver, der skal udføres.
Der er metodefrihed, det blander jeg mig ikke
i. Derfor mener jeg heller ikke, at der er brug for
at lave nogle særlige forsøgsordninger omkring
det ikke at tage nogen styringsredskaber i brug.
Det er noget helt andet, vi har fokus på i kvalitetsudviklingsprojektet, for det går ud på at finde ud af, om kvaliteten er i top i den hjælp, der
bliver givet på meget forskellig vis.
Jeg finder fru Line Barfods tanker om, at man
helt kan leve uden styringsredskaber, fuldstændig urealistisk, for jeg tror, at hvis en kommune
skal tilrettelægge plejen og omsorgen på en hensigtsmæssig måde og sørge for, at der netop er
tid til eksempelvis omsorg, så kræver dét styring
i tilrettelæggelsen.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
246666;name_party;":
Vi kan tage en lang debat om, hvem der har
presset hvem, og hvad der er indhold.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
246788;name_party;":
Ministeren siger, at regeringen har arbejdet for
at opnå ordentlige rammer for ældreplejen, og
så er mit spørgsmål til ministeren: Har ministeren en idé om, hvorfor der har været så mange
indvendinger fra KL om, at ældreplejen er under pres - ikke kun fra KL som forening, men
også fra mange kommuner? Også i kommuner,
der er borgerligt styret, er der jo adskillige massive tilbagemeldinger om, at ældreplejen er så
meget under pres, at det her altså slet ikke går.

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
247344;title_name;":
Jo, men vi har jo netop fra regeringens side prioriteret ældreområdet meget højt. Nu tilfører vi
yderligere 500 mio. kr. til området til både hjemmehjælp og til at indføre plejehjemsgarantien.
Tidligere har der i den foregående periode
også været tilført 500 mio. kr., som fortsætter og
som nu vokser til en milliard. De er jo bl.a. gået
til at få gennemført omstrukturering i kommunerne med henblik på at skabe basis for frit valg.
De er jo også gået til erstatningshjemmehjælp,
og de er gået til i det hele taget at give et løft på
ældreområdet.
Det, jeg jo stiller mig fuldstændig uforstående
over for, er, at Socialdemokratiet tilsyneladende
undervejs har ændret holdning. Hvor man oprindelig bakkede op omkring frit valg-forslaget,
så er man nu modstander af det og modarbejder
det frie valg. Og det begriber jeg jo ikke, for i tilknytning til det, at man har fået valgmulighed,
som jo i sig selv sætter fokus på indhold og kvalitet, fordi der er et alternativ, fik vi også gennemført kravet om erstatningshjemmehjælp, om
fleksibel hjemmehjælp og fik givet de ældre
nogle flere retssikkerhedsmæssige elementer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
248500;name_party;":
På trods af at ministeren beskriver det som et
løft af ældreområdet, så ser vi jo disse henvendelser fra kommunerne, der ikke oplever de initiatiyer, som ministeren beskriver, som et løft af
hjemmeplejen, men som opfatter, at hjemmeplejen er så meget under pres, at der er sket serviceforringelser.
Hvordan vil ministeren forklare det?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
248891;title_name;":
Som sagt blev der bevilget 500 mio. kr. ekstra på
området, og der blev jo lavet en undersøgelse,
som viste,.at kommunerne rent faktisk har brugt
pengene på ældreområdet. Det har også ført flere rettigheder med for de ældre, bl.a. nogle retssikkerhedsmæssige garantier i form af, at man
skal have begrundede afgørelser, og at det skal
være skriftligt begrundede afgørelser.";Eva Kjer Hansen
249275;Time;"Jeg er opmærksom på, at det har vakt en vis
irritation i kommunerne. Nogle synes, at det er
meget omstændeligt, nogle synes også, det har
været irriterende, at man skulle gennemføre en
omstrukturering af hele sektoren for at kunne

2039

imødekomme de nye regler. Men jeg synes, det
har været en nødvendig øvelse at komme igennem med for at skabe bevidsthed om, hvad det
er, man bruger ressourcerne til, at skabe synlighed omkring serviceniveauet og hvad man kan
forvente på ældreområdet, og også for bedre at
kunne gøre rede for, hvad skatteborgernes penge egentlig går til.
Så jeg synes, det har været et nødvendigt og
vigtigt arbejde. Men fordi vi har forståelse for, at
der stadig væk er store krav og behov for mere
på ældreområdet, er det jo lige præcis, at vi nu
har afsat yderligere 500 mio. kr. til området.";Kl. 17.10
250135;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det Venstres ordfører, hr.
Hans Andersen.";Niels Helveg Petersen
250222;name_party;":
Tak til Enhedslisten for, at genfremsætte dette
beslutningsforslag fra sidste efterår.
Med forslaget ønsker Enhedslisten at afsætte
35 mio. kr. til et 5-årigt projekt om udviklingen
af kvalitetsmetoder i, ældreplejen. Formålet er at
sikre et værdigt liv for alle ældre.
Jeg vil gerne på Venstres vegne tilslutte mig
formålet om at sikre et værdigt liv for alle ældre.
Ligeledes kan vi tilslutte os værdierne i de ti
punkter, som FOA og DSR er fremkommet med.
Det er meget svært at være imod.
Men jeg synes ikke, at argumentationen i forslaget er holdbar. Enhedslisten har for hvert af
de ti punkter fundet konkrete eksempler på enkeltsager, som de tager hele ældreplejen til indtægt for. Det er ikke fair over for hverken de ældre eller plejepersonalet.
Det undrer mig også, at Enhedslisten, efter at
vi havde samme debat her i salen i efteråret,
ikke har forholdt sig til det projekt, der kører i
ældreplejen i Søllerød Kommune i samarbejde
med netop FOA og DSR. Det er jo lige sådan et
projekt, Enhedslisten lægger op til med dette
forslag, men projektet kører jo allerede, og der er
allerede høstet gode erfaringer.
Naturligvis skal vi kvalitetsudvikle ældreplejen, og fra regeringens side er der da også allerede taget en række initiativer til at styrke kvaliteten. Bl.a. er der, som ministeren også lige har redegjort for, igangsat et kvalitetsudviklingsprojekt i samarbejde med bl.a. SFI og flere kommuner, et projekt, der sætter de ældres egne forventninger og holdninger i højsædet og skal afdække de barrierer og muligheder, der er for
netop at opnå en bedre kvalitet i ældreplejen. Og

2040

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)

projektet er i modsætning til Enhedslistens forslag finansieret.
Lad mig også nævne, at vi siden 2003 har afsat 500 mio. kr. årligt til forbedret kvalitet og
mere fleksibilitet i ældreplejen. Vi har gennemført det frie valg af leverandør af personlig og
praktisk hjælp m.v., de ældres retssikkerhed er
blevet styrket, og med det frie valg er der jo netop blevet sat fokus på kvaliteten i ældreplejen.
Ældre kan i dag skifte leverandør, hvis de ikke
er tilfredse med deres nuværende, hvad enten
det er den kommunale eller den private. Det giver konkurrence om, hvem der er bedst til kvalitet.
Med regeringsgrundlaget fra februar har regeringen tydeligt tilkendegivet, at den er parat
til fortsat at forbedre ældreområdet, og der skal
derfor afsættes yderligere 500 mio. kr. årligt til
indførelse af en plejehjemsgaranti og til bedre og
mere fleksibel hjemmehjælp i kommunerne.
Konkret om beslutningsforslaget her mener
vi i Venstre, at intentionerne i forslaget er gode,
og at vi allerede er godt i gang med kvalitetsudviklingsprojekterne. Derfor må jeg indrømme, at
det er lidt, synes jeg, overflødigt, og på den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
253053;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt kan forstå,
hvordan man kan synes, at det, at man kan vælge mellem to ikke særlig gode tilbud, skulle
være enormt godt, når det, som de ældre efterspørger, er at kunne få den hjemmehjælp, de har
behov for. Det, regeringen har valgt, er jo at bruge 500 mio. kr. om året på et projekt, hvor en stor
del af pengene går til administration, fordi det
vigtige har været at få private firmaer ind og
ikke at sikre.en ordentlig kvalitet.
Søllerødprojektet er fint. Der diskuterer man
ud fra de etiske diskussioner, som FOA og
Dansk Sygeplejeråd har stillet op. Men det giver
jo ikke mulighed for at ændre på selve måden at
tilrettelægge arbejdet på. Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre slet ikke vil åbne for, at kommunerne får mulighed for ikke at skulle minutfastsætte hele hjemmehjælpen, men i stedet at give
dem, der arbejder i hjemmehjælpen, mulighed
for sammen med de ældre at tilrettelægge arbejdet.";Line Barfod
253999;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
254037;name_party;":
Fru Line Barfod får det her til at lyde, som om de
500 mio. kr., vi i sidste valgperiode afsatte til
bedre og mere fleksibel hjemmehjælp, er gået til
administration. Det er jo ikke tilfældet.
Langt, langt størstedelen af disse midler er
kommet ud at virke i ældreplejen netop med det
formål at få bedre kvalitet. Det synes jeg er rigtig
godt. Nu tilfører vi flere penge til netop at have
fokus på øget kvalitet, men vi siger også i Venstte, at en af forudsætningerne er at give de ældre en mulighed for det frie valg, nemlig at de
kan træffe beslutninger selv. Det har vi stor tillid
til at de ældre kan.
Derfor synes vi i Venstre, at det er nu, vi sætter yderligere kvalitetsprojekter i gang, og det
vil vi gerne støtte op omkring at man gør. Så er
man også optaget af, at man ude lokalt faktisk
gør det rigtig godt i øjeblikket, og der synes jeg
bare, at dette beslutningsforslag nedgør det arbejde, man lokalt udfører.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
254996;name_party;":
Hr. Hans Andersen svarede ikke på mit spørgsmål. Det, som vi hører fra mange ude lokalt,
også dem, vi har bedt om at kommentere vores
forslag, både ansatte, ældre og kommunalpolitikere, er, at de gerne vil have muligheden for at
prøve at tilrettelægge arbejdet ud fra de ældres
behov, så de ældre selv kan bestemme, hvornår
de skal sove: selv kan bestemme, hvad de vil
have at spise: selv kan bestemme, hvad de skal
have på af tøj. I stedet for at det, man tilrettelægger det ud fra, er, at kommunen skal sidde og
fastlægge, at der skal være 4 minutter til at skifte
dynebetræk og 5 minutter til at gå ned med
skraldespanden osv.
Vil Venstre give mulighed for at lave forsøg
med, at man kan tilrettelægge hjemmeplejen ud
fra de ældres behov i stedet for ud fra et minuttyranni, der er baseret på, at man skal kunne
måle og veje offentlig hjemmehjælp i forhold til
private firmaer?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
255915;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at hvis de ældre har en opfattelse af, at det er ned til det enkelte minut, er det
et spørgsmål om, at ledelsen er ufleksibel, og så
er det dét, man kan betegne som minuttyranni.
Det er ikke det, der skal være tilfældet. Men
der er ikke nogen modsætning mellem at styre

(256)
Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)
ældreplejen godt og give den bedst mulige omsorg. Det kan godt kombineres, og der er det
vigtigt, at den enkelte ældre ikke oplever at få at
vide, at der kun er 1 minut til at tage strømper
på.
Men der er behov for, at vi har styringsredskaber i ældreplejen netop for at få mest muligt
ud af midlerne og netop for, at der også er den
størst mulige retssikkerhed. Eksempelvis er man
som noget helt nyt nu også begyndt at give erstatningshjemmehjælp, fordi man kan dokumentere - og det bliver dokumenteret - hvis de
ældre ikke får den hjælp, de har ret til, for det
skal de have. Derfor mener jeg ikke, at der er nogen modsætning mellem styring og omsorg, og
det er den vej, vi skal.

2041

løsere ind i deres hjem nu, end der gjorde tidligere. Det er alt sammen noget, der er med til at
forringe den ældres hverdag.
At hjemmeplejen er så hårdt presset på tiden
bidrager til, at de ældre føler sig hjulpet på en
upersonlig måde i nogle tilfælde, og det hænger
jo meget nøje sammen med, at når hjælpen skal
gives omsorgsfuldt, kræver det altså tid. Omsorg kræver tid.";Hans Andersen
257322;Time;"Derfor er Socialdemokratiet fuldstændig enig
med Enhedslisten i, at det er vigtigt at få sat fokus på de ældres vilkår. Vi mener ligesom Enhedslisten, at ældreplejen i Danmark de sidste år
har været sat så meget under pres på en sådan
måde, at det kræver, at vi laver nogle forandringer i hjemmeplejens forudsætninger, for at de";Kl. 17.20
257694;title_name;":
kan yde de ældre den værdige og personlige
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lise
hjælp, som de ønsker. Vi mener, at en god hjemvon Seelen.
mepleje handler om mere tid til den enkelte ældre, mere tid til en god og omsorgsfuld pleje.";Niels Helveg Petersen
257956;name_party;":
Det kan være tid til at bestemme over egen tid
Tak til Enhedslisten for forslaget.
og rutiner og muligheden for, at den ældre har
Som vi Socialdemokrater så tydeligt gjorde
indflydelse på egen hverdag i et samarbejde
opmærksom på i den valgkamp, vi er kommet
med et dygtigt og fagligt veluddannet personaud af for ikke ret lang tid siden, er de flotte løfle.
ter, som Venstre har givet om tid til forandring,
Mere tid giver ofte muligheden for at handle
blevet gjort til skamme. De sagde, at det var tid
med respekt over for den ældre og for det liv,
til at gøre op med stopurstyranniet og minuttysom den ældre selv ønsker at have. Det handler
ranniet, og at det var tid til, at de ældre skulle
om, at de ældre fortsat får mulighed for at leve
have et godt og værdigt liv. Udviklingen de sid- livet bedst muligt, også selv om de taber nogle
ste år har faktisk vist, at vi har bevæget os i den
færdigheder, når de bliver ældre.
modsatte retning.
Vi Socialdemokrater bakker fuldt op om de
Regeringen har jo fået sit mandat forlænget
punkter, som Forbundet af Offentligt Ansatte
med en folketingsperiode, så nu er det vores for- har beskrevet, og som jo danner baggrund for og
ventning og vores håb, at vi kommer til at tale
er en del af lovforslaget. Vi finder imidlertid ikom de her ting på en mere konstruktiv og offen- ke, at vi behøver så mange flere rapporter. Vi
siv måde.
finder, at der er mange gode takter i de kommuFor det ser altså anderledes ud, når vi kigger ' nale hjemmeplejer, så hvis de får en bedre forudud på ældregruppen i vores kongerige, især når
sætning for at føre deres arbejde ud i livet, er vi
vi kigger på den svageste gruppe. Der har aldrig ret sikre på, at så opnår vi nogle af de her ting.
nogen sinde før været så knapt med tid til de ælVi opfatter ikke, at livskvaliteten ligger gemt
dre som nu. Der har aldrig før været så mange
i, at man som ældre har muligheden for at vælge
stopure, der tikker så højt, som de gør nu i den
imellem en offentlig og en privat leverandør.
kommunale hjemmepleje.
Det er ikke dér, livskvaliteten ligger. LivskvaliteSå løfterne, som Venstre og De Konservative
ten ligger i, at man kan vælge, hvordan man gergav i 2001, har de ikke indfriet, de er ikke blevet ne vil have hverdagen strikket sammen om de
ført ud i livet. Hen ved en tredjedel af de ældre,
helt nære ting, som foregår i ens eget hjem.
som udtaler sig, oplever, at deres hjemmehjælp
Så vi vil gerne være med til at drøfte de her
har fået mindre tid, efter at loven om frit valg er
spørgsmål noget mere med Enhedslisten, og det
blevet indført. Fire ud af ti ældre føler, at der
ser vi positivt på.
kommer flere forskellige hjemmehjælpere og af-

2042

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
260705;name_party;":
Nu har vi jo lejlighed til for første gang siden
valget at diskutere ældrepleje her i Folketingssalen, og jeg vil da gerne spørge Socialdemokraternes ordfører om det med det frie valg: om Socialdemokraterne nu igen vil være med til at
styrke og udvikle det, eller om man fra Socialdemokraternes side nu siger nej, og at de 20.000
ældre, som i dag benytter sig af det frie valg, så
ikke længere skal have muligheden for at få det er jo i øjeblikket tilfældet - en privat leverandør til at gøre rent eller hjælpe med anden form
for pleje.
Skal jeg forstå det sådan, at Socialdemokraterne nu fremsætter forslag om at afvikle det frie
valg, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
261397;name_party;":
Der er slet ingen tvivl om, at vi Socialdemokrater ærgrer os frygteligt over, at den frit valgsordning, som er blevet indført i kommunerne,
har kostet så forfærdelig mange penge, der er
gået op i administration, og vi havde langt hellere set, at de penge var blevet omsat til omsorgsarbejde for de ældre.
Når det er sagt, vil jeg da sige, at vi jo i en anden sammenhæng har meldt ud, at hvis en kommune synes, at den tilrettelægger sit arbejde
bedst ved at lave sådan en frit valgs-ordning, så
må den enkelte kommune jo finde ud af, om det
er det bedste for den. Men vi mener ikke, at en
kommune skal tvangsindlægges til at lave den
her frit valgs-ordning. Vi er helt overbevist om,
at man lokalt finder de bedste ordninger, så man
fritstilles, så man kender sit personale og sine
borgere og finder den bedste ordning.
Så vi synes ikke om tvangen. Vi synes, at
kommunerne skal have frit valg til at vælge,
hvordan det skal indrettes.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
262369;name_party;":
Jeg kan forstå det således, at de ældre så ikke
skal have frit valg, men at det er. kommunerne,
der her skal bestemme, hvad der er godt for de
ældre borgere, der tilfældigvis bor i den pågældende kommune.
En del af den frit valgs-ordning er også, at det
jo nu skal dokumenteres, om de ældre får hjælp,
og hvis de ikke får hjælp, har de krav på at få erstatningshjemmehjælp. Er det også et element,
som Socialdemokraterne ikke ønsker at støtte op

bag længere, så den erstatningshjemmehjælp, de
ældre i øjeblikket oplever at få, ikke længere skal
være til rådighed?";Hans Andersen
262945;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
262984;name_party;":
Nej, de to ting har for mig at se intet med hinanden at gøre. Det er da en fuldstændig glad og
fornuftig ting, at man får en erstatning, når det,
man er blevet stillet i udsigt, ikke indfries. Det
har jo ikke noget med det at gøre.
De borgere, som kan vælge frit, er langt mere
optaget af at få frit valg med hensyn til, hvem
der hjælper dem med deres daglige bad eller
hjælper dem med kosttilberedning, eller hvad
det måtte være, end om det er et privat eller offentligt firma, der skal levere hjælpen, bare de,
får den hjælp, som de bryder sig om, og som er
personlig, og som er omsorgsfuld.
Der synes vi, at vi skal bruge pengene til den
direkte omsorg for den ældre frem for til bureaukratiske systemer for at sikre, at nogle har et
valg, som ikke forekommer særlig vedkommende for de fleste ældre.";Lise von Seelen
263831;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia Kristensen.";Niels Helveg Petersen
263910;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige med forslagsstillerne i, at der skal opstilles nogle krav til en anstændig og en god ældrepleje. Der skal vises respekt for den enkeltes ønsker og behov, for selvbestemmelse,, tryghed og nærvær, og plejen af
den ældre skal ske med værdighed og fleksibilitet. Den daglige hjælp til den enkelte ældre skal
ikke ydes som en standardiseret hyldevare.
Vi har indført det frie valg, så ældre frit kan
vælge mellem den kommunale og den private
hjemmehjælp. Det synes vi er et gode. Vi støtter
det frie valg, for vi mener, at ældre skal have ret
til frit at kunne vælge, hvem de vil have inden
for dørene. Der er dem, der har valgt at beholde
deres kommunale hjemmehjælp, fordi de er tilfredse med det, men der er også mange, som har
valgt den private hjemmehjælp, og det er de faktisk blevet utrolig glade for.
Men når det sagt, vil jeg gerne understrege, at
det jo ikke er det frie valg i sig selv, der er ensbetydende med en bedre hjemmehjælp. Hvis vi
skal sikre de ældre, at de får en bedre hjemmehjælp, må opskriften være, at der skal ansættes

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)
langt flere hjemmehjælpere ude i kommunen.
En hjemmehjælper skal ganske enkelt besøge
færre ældre dagligt og være hos den ældre i længere tid. Det er tid til den ældre, der mangler, tid
og atter tid.
Det er også præcis det, vores ældre efterlyser.
Vi behøver ikke flere analyser og rapporter for at
afdække det, for vi kender problemet. Vi ved jo,
at ældre klager over, at hjemmehjælperne har alt
for travlt, og at det er derfor, at omsorg er blevet
en mangelvare. Det er afgørende vigtigt for
Dansk Folkeparti, at vi kan sikre, at ældre får en
langt bedre hjemmehjælp end i dag - det lagde
vi ikke skjul på under valgkampen - og vi vil arbejde ihærdigt på at forbedre forholdene. Og det
skal ikke være et langtidsprojekt.
Enhedslisten skriver i forslaget, at alle vores
rettigheder stort set ophører, når vi bliver afhængige af andres hjælp. Det er vi ikke helt enige i, det bør i hvert fald ikke være sådan. Der
sættes selvfølgelig nogle begrænsninger, når
man ikke længere kan foretage sig det, man tidligere har gjort. Livet igennem tillægger vi os
vores egne rutiner. Vi bestemmer selv, hvornår
vi vil i seng, hvad vi vil spise, hvilken påklædning vi vil gå i, og vi er aktive udadtil i det offentlige rum.
Når man ikke kan alle de ting mere, kan jeg
godt forstå, at håbløsheden breder sig, og jeg
kan godt forstå, at mange ældre føler sig isolerede og magtesløse, fordi de ikke kan lige det, de
har lyst til her og nu. De må så vente på, at der
kommer en hjemmehjælper, som kan hjælpe
dem med de praktiske og plejekrævende opgaver, og desværre er det ofte sådan, at hjemmehjælpen skal videre til den næste. Så sidder den
ældre tilbage uden at have fået dækket de behov, der måtte være, og i særdeleshed ikke de
sociale behov.
Det synes vi er utrolig trist, og det er uværdigt. Det er kommunerne, der fastsætter serviceniveauet i hjemmeplejen. De vurderer behovet
for hjælpen, og det er nødvendigt med visitering
og styring af området. Men så er der desværre
kommuner, der visiterer meget stramt. Men man
må ikke glemme, at der også er mange kommuner, der leverer en god hjemmehjælp. Netop det
forhold, at der er kommuner, der gør det godt,
skal fremhæves, og det vil da være oplagt at
bruge disse kommuner som en slags mønsterkommuner, så deres model kan udbredes til andre af landets kommuner.
Enhedslisten foreslår, at der skal afsættes 35
mio. kr. til igangsættelse af et 5-årigt projekt

2043

med det mål at sikre ældres ret til et værdigt liv.
Det forslag er stort set overflødigt, i og med at
Socialministeriet i januar har offentliggjort et nyt
projekt om kvalitet i ældreplejen og der er afsat
10 mio. kr. til projektet.
Baggrunden for projektet er et ønske om at
styrke kvaliteten af indholdet i ældreplejen. Det
er et projekt, der skal give viden om, hvilke barrierer og muligheder der eksisterer for at fremme kvaliteten i ældreplejen, og fokus vil være på
de ældres forventninger til plejen.";Pia Kristensen
267939;Time;"I forbindelse med det projekt er der nedsat en
faglig følgegruppe bestående af repræsentanter
for en række institutioner, bl.a. Ældremobiliseringen, Ældre Sagen, Dansk Sygeplejeråd, FOA,
Kommunernes Landsforening, OSI osv. Så på
den baggrund kan vi ikke støtte Enhedslistens
forslag.
Jeg vil afslutningsvis sige, at vi er helt enige i
de gode intentioner, der er i det her forslag. Retten til et værdigt liv for alle ældre burde jo være
indlysende overflødigt at diskutere, men det er
det desværre ikke, for vi skal gøre det meget
bedre. Og vi skal blive ved med at diskutere det
her område, indtil vi gør det godt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
268595;name_party;":
Det er jo fint at høre alle de pæne ord fra Dansk
Folkeparti om, hvad man gerne vil. Det, der så
undrer mig lidt, er, som jeg hører fru Pia Kristensen, at kommunerne faktisk i dag, hvis de
ville, kunne tilrettelægge arbejdet, så de tog udgangspunkt i de ældres behov.
Betyder det, at fru Pia Kristensen mener, at
kommunerne ikke skal leve op til de krav, der ellers er, om, at alting skal fastsættes i minutter,
for at man kan sammenligne offentlige og private, og for at de private kan konkurrere? Betyder
det, at fru Pia Kristensen mener, at kommunerne
ikke skal fastsætte tingene i minutter, for at private kan komme ind på markedet? Er det det,
der nu kommer som en melding fra Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
269335;name_party;":
Nej, det er ikke det, det betyder, for vi mener,
som jeg sagde i min ordførertale, at det er vigtigt
med visitering og også kontrol.
Det, at man måler en opgave, har fået betegnelsen stopurstyranni, men det er jo ikke sådan,
at hjemmehjælperne går ud med et stopur i hån-

2044

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)

den og siger: Når fru Hansen har siddet 5 minutter på toilettet, skal hun ikke det mere, og så er
det tid til tandbørsten, og så er der 5 minutter.
Men det er meget vigtigt for en kommunalbestyrelse at have nogle tal på, hvor lang tid opgaverne tager ude i hjemmene. Det er vigtigt at vide, når man skal budgetlægge for næste år, hvor
meget personale man skal have ansat inden for
ældreområdet.
Men det skal selvfølgelig ikke være sådan, at
hvis man regner ud, at der skal bruges 5 minutter til tandbørsten, 5 minutter til toiletbesøg, 5
minutter til at servere morgenmad, så får den
ældre det kvarter. Der skal selvfølgelig lægges
tid oveni, også til sociale gøremål, også så der er
tid til at gå en tur i byen med den ældre eller måske lave mad sammen med den ældre i hjemmet.
Det er derfor, vi siger: Opskriften på en bedre
hjemmepleje må være, at vi får flere hænder ud
at virke i de ældres hjem.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
270587;name_party;":
Jeg mener jo stadig, der er et problem, når man
skal starte med at fastsætte så minutiøst, hvad
der skal foregå. Og især når man, som ministeren siger, bagefter skal bruge håndholdte computere, eller hvad man nu ellers har lyst til, til at
måle, om man nu også har brugt det her antal
minutter.
Men løsningen, som hedder at ansætte flere
hjemmehjælpere, er vi jo fuldstændig enige om.
Så vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti vil
være med til at gøre det. Det ville jo ikke koste
en krone for samfundet at ansætte flere hjemmehjælpere, fordi vi sparer dagpengene og får
mere ind i skat. Vi har finansministerens ord for,
at det regnestykke er korrekt. Vil Dansk Folkeparti være med til, at vi får ansat flere ved at
flytte penge fra dagpenge over på løn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
271384;name_party;":
Jeg vil godt lige nævne det med stregkoder, som
fru Line Barfod kom ind på. Dansk Folkeparti
har sagt før og under valgkampen: Stregkodesystemet bryder vi os overhovedet ikke om. Det er
supermarkedsagtigt, og vi vil gerne have det afskaffet så hurtigt som muligt. Der må være andre måder, man kan kontrollere det på. Desuden
er det sådan, at alle ældre, der modtager hjemmehjælp, har kontaktbøger liggende i deres

hjem, så alle de hjemmehjælpere, der kommer i
løbet af dagen, skriver i kontaktbøgerne.
Det er rigtigt, at vi skal have ansat flere folk
inden for hjemmeplejen. Mange social- og sundhedsassistenter og -medhjælpere, som jeg har
snakket med igennem det sidste halve år, siger
jo, at de ikke orker at være inden for faget mere,
fordi de stæser rundt fra sted til sted. De bliver
nedslidte, og de går hjem med en konstant dårlig samvittighed, fordi de ikke har tid til at tale
med de ældre. Det er synd, for det er virkelig
kvinder og mænd, der brænder for den gerning.
Hvis vi får flere folk ind i hjemmeplejen, skal
de ikke besøge så mange ældre hver dag. Så bliver der tid til den ældre, og vi undgår at få de
nedslidte hjemmehjælpere. Hjemmehjælpere
kan vi ikke under nogen omstændigheder undvære i det danske samfund.
Jeg tror, at fru Line Barfod hentyder til, at vi
måske kan ansætte nogle langtidsledige kontanthjælpsmodtagere og få flyttet dem fra overførselsindkomster og ind i hjemmeplejen. Jeg vil
sige: Ja, hvis deres faglige kvalifikationer er til
det. Man kan jo ikke gå ud og tage folk fra gaden
direkte ind i hjemmeplejen, for de skal have
nogle faglige kvalifikationer.";Pia Kristensen
272993;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
273032;name_party;":
Fru Pia Kristensen nævner, at der er kommuner,
hvor der simpelt hen er for lidt tid til den her
opgave, og så er mit spørgsmål til fru Pia Kristensen: Kan det hænge sammen med, at kommunerne er så stramt styrede på grund af et
skatteloft og på grund af, at der er så mange
ting, der styres centralt, at der faktisk ikke er
mulighed for, at de kan indfri de ambitioner,
som de måske som kommunalbestyrelse kunne
have på området?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
273500;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke, for der er hidtil blevet
afsat 500 mio. kr. årligt ekstra til hjemmehjælpen
for at løfte hele hjemmehjælpsområdet. Vi ved
godt, at der er blevet brugt penge på omstillingsprocessen i forbindelse med det frie valg,
men det vil jo ikke blive ved med at koste de
mange penge.
Men vi siger, og det har vi sagt under valgkampen, og det står vi fast ved: Vi ønsker, at
pengene fremover skal øremærkes præcist til at

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)
ansætte flere hjemmehjælpere med, så hele det
område kan få et løft.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
274079;name_party;":
Så selv om de 500 mio. kr. for en stor dels vedkommende er gået til administration af frit valgordningen, er det så alligevel ordførerens opfattelse, at grunden til, at kommunerne melder tilbage, at de ikke kan få ressourcerne til at række,
er, at de ikke forstår at lægge det rigtigt til rette,
og at de faktisk fjoller rundt med pengene?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
274459;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i, hvad
de forskellige kommuner gør derude. Man prioriterer forskelligt fra kommune til kommune, og
der er måske nogle kommuner, der prioriterer
kulturområdet højere end f.eks. det sociale område. Det er ikke rigtig en undskyldning, ikke
set med vores øjne, og netop ikke, fordi kommunerne faktisk har fået en pose penge til at kunne
løfte den her opgave med.";Pia Kristensen
274873;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
274955;name_party;":
Jeg vil også indledningsvis sige tak til Enhedslisten for, at vi har muligheden for den her debat i
dag, også selv om forslaget fra Enhedslisten er
en uændret genfremsættelse og også selv om, at
min første tanke, da jeg sad og læste forslaget,
var: For sent, hus forbi! For hvad er det egentlig,
der er tilfældet?
Tilfældet er jo, at regeringen allerede har taget en lang række initiativer på ældreområdet,
og regeringen har også i regeringsgrundlaget en
lang række initiativer liggende foran sig. Så
hvad er det, Enhedslisten vil med sit forslag, andet end at komme med et forslag, der stort set ikke ordret, men stort set - indholdsmæssigt og
målsætningsmæssigt beskriver det, som regeringen allerede har gjort?
Det må jo være at give regeringspartierne en
mulighed for at stå her på Folketingets talerstol
og fortælle, hvad vi allerede har gjort, og det gør
vigerne.
Overskriften for De Konservative, når vi kigger på ældrepolitikken, er »værdighed«: det er
at holde sig for øje, at ældre mennesker er selvstændige mennesker, og at vi skal have respekt

2045

for de ældre mennesker. Vi skal have respekt for
alle mennesker uanset alder.
Vi skal være meget opmærksomme på, at
selvbestemmelse også skal gælde i den tredje alder. Vi lægger meget vægt på, at der er frit valg,
altså mulighed for, at man også, når man er blevet ældre, selv kan vælge.
Vi mener også, det er vigtigt, at man holder
sig for øje, at ældre mennesker er forskellige
mennesker, lige så vel som alle vi andre er forskellige mennesker. Der er også en lang, lang,
lang række ældre mennesker, som er stærke ældre mennesker.
Ofte når vi taler om de her områder med
hjemmehjælp osv., får man et indtryk af, at alle
ældre mennesker er svage ældre mennesker,
som skal have hjælp til stort set alting. Det indtryk kunne man godt få nogle gange, når vi diskuterer de her ting, fordi vi meget hurtigt fokuserer på lige præcis sådan noget som hjemmehjælp. Men det er ikke tilfældet. De ældre er jo
en meget stor forskelligartet gruppe, hvor der
også er stærke individer imellem. Det skal man
huske, når man diskuterer de her ting, så vi ikke
kun diskuterer, hvor der virkelig er nogle store
behov.
Når det er sagt, vil jeg også godt sige, at vi fra
konservativ side gerne ser, at man i højere grad
prioriterer de penge, vi nu engang har til rådighed, der, hvor behovet er størst. Det synes jeg
skal understreges.
Jeg vil også sige, at man ikke skal umyndiggøres, bare fordi man bliver ældre, og det har vi
måske nogle gange haft nogle eksempler på at
man næsten bliver.
Dermed er jeg tilbage ved et af mine kodeord,
nemlig det frie valg. Det er ret væsentligt for os,
at man har et frit valg og en mulighed for selv at
tilrettelægge sit liv. Det er afgørende for livskvaliteten, at man, også når man er ældre, har direkte indflydelse på sit eget liv.";Tom Behnke
277781;Time;"Enhedslisten skriver i sit forslag om en lang
række gode ideer og målsætninger. Jeg vil sige,
at de enkeltsager, der ligger til grund for Enhedslistens ti punkter, hvor man prøver på at
tage nogle eksempler, jo kun er nogle enkeltstående eksempler. Men jeg forstår godt Enhedslistens budskab, at man altså har et ønske om at
prøve at gøre det bedre på nogle punkter, og det
er vi for så vidt enige i, og det er vi i gang med.
Enhedslisten foreslår, at der skal afsættes 35
mio. kr. til forslaget her. Regeringen har afsat
ekstra 500 mio. kr. dels til garanti for en pleje-

2046

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)

hjemsplads, dels til puljer til bedre hjemmehjælp, mere fleksibel hjemmehjælp, flere forsøgsordninger og fokus på kvalitet.
Jeg vil også lige kort nævne, hvad vi allerede
har gjort, nemlig givet et permanent løft til ældreplejen på 500 mio. kr. årligt, frit valg af hjemmehjælp. øget indflydelse på hjemmehjælp, retskrav på hjemmehjælp, frit valg af plejebolig, ret
til at tage ægtefælle med, flere ældreboliger der er bygget over 14.000 nye - supplerende
pensionsydelse, udvidelse af reglerne om helbredstillæg, forhøjelse af tilskud til høreapparat,
influenzavaccination, forbedret ledsageordning, styrket indsats over for demente, fokus og
udvikling på hospiceområdet, efterlevelsespension.
Det er bare for at nævne nogle af de ting, som
regeringen allerede har gjort noget ved, og vi vil
fortsætte ad den linje. Der er f.eks. omkring plejehjemsgarantien fremsat forslag, og frit valg af
plejehjem kommer også fremover til at omfatte
private og selvejende institutioner, og så kommer der yderligere indflydelse på hjemmehjælpsområdet: der bliver også der taget nogle initiativer. Så rammerne er på plads, kan man sige.
Det, vi nu målrettet og fremadrettet gør, er at
prøve at styrke indholdet, så vi får mere kvalitet
på ældreområdet. Det glæder jeg mig til at komme i gang med.
Samlet set kan vi ikke støtte Enhedslistens
forslag, som det ligger, selv om vi er enige i
mange af målene i forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
279834;name_party;":
Det glæder mig da, at De Konservative er enige i
mange af målene, og der kom også mange pæne
ord fra hr. Tom Behnke, og også ord om alle mulige andre ting, der sådan set ikke har så meget
at gøre med kernen i det her forslag.
Derfor vil jeg også gerne høre den konservative ordfører, ligesom jeg har prøvet at spørge flere andre ordfører: Vil De Konservative give mulighed for, at nogle kommuner får lov til at afprøve, hvordan man kan tilrettelægge ældreplejen, hvis det, man tager udgangspunkt i, er, at de
ældre netop skal have lov til at bestemme over
deres eget liv og selv tilrettelægge det sammen
med de ansatte, der skal tage sig af den ældre, i
stedet for at det hele skal bygges op i forhold til
det skema, hvor der er sat minutter af til forskellige ting, for at det skal kunne måles og vejes?
Vil De Konservative være med til, at nogle af
de forsøg, der skal iværksættes, bliver med ud-

gangspunkt i, at de ældre og de ansatte sammen
kan tilrettelægge arbejdet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
280845;name_party;":
Det er vi absolut positive over for, men jeg tror
også, det er vigtigt her at understrege, at det
med minutterne og beregningerne jo er noget,
der foregår, uden at hjemmehjælpsmodtageren
er bevidst om det. For man regner jo ud, hvad
behovet er, og derefter afsætter man en ramme
til hjælpen. Jeg synes, det er værd at understrege, at det fra den 1. juli 2002 er blevet således, at
den enkelte hjemmehjælpsmodtager i højere
grad selv kan afgøre, hvordan hjemmehjælpen
sammensættes inden for den visiterede ramme.
Så alle disse minutter, der tales så meget om,
medfører jo ikke, at man render rundt ude hos
hjemmehjælpsmodtageren med et stopur og afsætter så og så mange minutter til hver enkelt
ting, hvorefter man forlader stedet igen. Der afsættes en ramme. Man tæller, om jeg så må sige,
minutterne sammen, når man visiteres til, hvilken hjælp der er behov for. Og så ligger der en
ramme. Siden 2002 - det vil sige, at det var en
borgerlig regering, der har gennemført det - har
man altså mulighed for som hjemmehjælpsmodtager at være med til at have indflydelse på,
hvordan tiden skal bruges, når tiden er sat af.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
281999;name_party;":
Jeg er ikke enig i hr. Tom Behnkes beskrivelse af
virkeligheden. Man kan jo se senest på den strejke i Aabenraa, der var under valgkampen, hvor
hjemmehjælperne strejkede, fordi de ikke længere kunne holde til det her minuttyranni og
ikke ville til at bruge stregkoder, at det er en
voldsom belastning, at alting skal gøres op i minutter og kontrolleres hele tiden. Det er godt, at
det ikke er nået til børnehaverne endnu. Sikke
nogle børn vi ville få ud af det, hvis man skulle
gøre det hele op i minutter.
Men det, jeg spurgte til, og som jeg gerne vil
have et svar på, er, om De Konservative vil være
med til, at man i nogle kommuner får lov til at
lave et forsøg, hvor det ikke bare er inden for det
samlede kvarter, der så er afsat, men at den1 ældre og hjemmehjælperne faktisk får muligheden
for at sætte sig ned og sammen tilrettelægge arbejdet, at man f.eks. kan arbejde i små enheder,
der har et mindre antal ældre, og så kan variere i
forhold til, at den ældre nogle dage har lyst til at
sove længe, nogle dage gerne vil tidligt op osv., i

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)
stedet for at det hele skal ligge i fastlåste skemaer og være målt meget nøjagtigt op for at kunne
måles og vejes i forhold til private firmaer. Vil
De Konservative være med til, at nogen kommuner får den mulighed?";Line Barfod
283309;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
283344;name_party;":
Det var det, jeg indledningsvis svarede på, sidst
jeg havde ordet, hvor jeg sagde, at det er vi positive over for, at vi synes, det lyder rimeligt og
rigtigt og går i den rigtige retning. ,
,,
Vi er interesseret i, at der bliver mere fleksibilitet på det her område. Vi er interesseret i, at de,
der modtager hjælpen, oplever det som en
hjælp. Vi er interesseret i, at de, der yder hjælpen, har tilfredshed i deres arbejde, således at
alle parter får mere ud af det, vi gør.
Jeg synes, at det er forkert - men jeg ved godt,
at der har Enhedslisten selvfølgelig et korstog at påstå, at alt det her er noget, der udelukkende
sker, fordi den borgerlige regering har en ideologisk målsætning om, at de private aktører skal
ind på markedet. Det er jo ikke kun derfor, og
det er jo ikke sådan, det bliver udmøntet ude i:
praksis.
Lad mig sige om stregkoderne, som jeg heller
ikke bryder mig om, at det er altså under 10
kommuner, vi taler om. Det er under 10 kommuner ud af 275 kommuner. Jeg bryder mig heller
ikke om stregkoderne, specielt ikke om den måde, det bliver fremstillet på, som om hjemmehjælpsmodtageren bare er et nummer, og så
kommer man med stregkodelæseren, og som
om stregkodelæseren er det allervigtigste. Men
jeg kan ikke se, at vi kan finde andre og bedre
metoder til at opgøre det på, end vi gør i øjeblikket. Hvis Enhedslisten har et,bedre forslag, så
lad mig høre det.";Tom Behnke
284743;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.";Formanden
284819;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til Enhedslisten for, at
vi får anledning til at drøfte ældrepolitikken.
Men jeg vil indledningsvis understrege, at vi i
Det Radikale Venstre har den grundopfattelse, at
i og med, at denne opgave er lagt i kommunalt.
regi, har vi også tillid til, at politikerne, de ældre,
ældreorganisationer, familier til de ældre og
medarbejdere drøfter og prøver at udvikle kvali-

2047

teten i det tilbud, som man giver til de ældre,
som har behov for pleje.
Jeg vil også gerne sige, at vi er enige i nogle af
de bemærkninger, derer faldet tidligere i debatten, om, at ældreplejen ligesom andre områder,
skoler osv., lider under den meget stramme økonomiske styring, som kommunerne er udsat for.
Det vil sige, at man skal være meget omhyggelig
for at fastholde kvaliteten i ældreplejen under
de stadig strammere økonomiske krav, der er.
Man kan godt stille sig selv det spørgsmål,
om de med den tid, som hjemmehjælpen tildeles
i dag, faktisk omsorgsmæssigt kan løse opgaven. Man kunne have den opfattelse, at der faktisk er behov for, at andre kommer ind og hjælper med noget af den omsorg, og hvis den ældre
ikke har familie eller andre i nærheden, skulle ,
man måske overveje at lave et samarbejde med
frivillige organisationer. Jeg ved, at Røde Kors
og andre forskellige steder er besøgstjeneste. Det ,
kunne man udvide, for der er jo nok ikke udsigt
til, at økonomien omkring kommunernes virke
kan få en sådan karakter, at der bliver plads til,
at ældreplejen kan udvides voldsomt.
Vedrørende indholdet i forslaget: Jeg mener,
at det, der er forkert i Enhedslistens tilgang til
det her, er, at det er os her i Folketinget, der skal
sige, at kommunerne skal have mulighed for at
komme med anmodning om at komme ind i sådan en forsøgsordning her. Jeg synes, at sådan
noget skal komme fra kommunerne. Jeg synes,
det er vigtigt, at det gror nedefra, og at behovet
kan udvikles på den måde. Og jeg er helt overbevist om og egentlig også tryg ved, at der foregår en udvikling i øjeblikket.
Vi har hørt også fra ministeren og ordførerne,
at der er taget nogle initiativer på det her område, og jeg og Det Radikale Venstre synes, at det
ligger i et regi, hvor der ikke er grund til at gå
ud og påtvinge, at nogle kommuner skal melde
sig til det. Der arbejdes med det i øjeblikket..
Jeg vil afslutningsvis sige til det om stregkoder og diskussionen, som vi havde meget oppe i
kommunalvalgkampen, at jeg synes, og det kan
jeg sige med en kommunalpolitisk baggrund, at
det er pisket op til et niveau, som ikke er rimeligt. Jeg mener, at man må anerkende, at der er
behov for, at kommunerne styrer hjemmehj ælpen.
Jeg mener også, at der faktisk kan ses en fordel ved det med stregkoder, og det har jeg også
hørt hjemmehjælpere udtrykke offentligt, for
man kan se, hvornår de er kommet i hjemmet,
og hvornår de er gået fra hjemmet, og så kan der

2048

Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)

ikke herske tvivl om, at de i hvert fald ved deres
tilstedeværelse har givet den hjælp, som skulle
gives.
Jeg mener, at vi skal passe på med herinde i
Folketinget, at vi ikke kører det op på et niveau
og begynder at blande os på områder, som de
faktisk er bedre til at løse ude i kommunerne.
Samtidig er det selvfølgelig vigtigt, når man fra
regeringens side diskuterer aftalen med Kommunernes Landsforening, at der så bliver midler
nok til at sikre, at servicen på det her vigtige ældreområde er tilstrækkelig god.
Og jeg må da sige, at de målsætninger, der er
stillet op fra FOA's og DSR's side, er vi ikke
uenige i. Det kan man næsten ikke være. Vi synes, at de er vigtige og rigtige. Men vi er også
sikre på, at det diskuteres lokalt, og vi tror på, at
hvis vi slipper kræfterne mere løs lokalt, kan vi
også få nogle bedre resultater.";Ole Glahn
288565;Time;;Kl. 17.50
288577;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så må det være ordføreren
for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Formanden
288682;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Glahn i,
at hvis vi slipper kræfterne løs lokalt, kan vi sikkert få mange flere gode måder at lave god ældrepleje på. Det er netop det, vores forslag går ud
på. Man skal nemlig have mulighed for at slippe
kræfterne løs lokalt, men det er svært mange
steder.
Jeg vil også gerne takke Forbundet af Offentligt Ansatte og Dansk Sygeplejeråd, der jo har
lavet det her meget store arbejde med at udvikle
de ti rettigheder, som indgår i vores forslag, og
har sat gang i hele debatten, både blandt deres
medlemmer, blandt os og ude i kommunerne,
om, hvordan vi sikrer de ældre et værdigt liv.
Under valgkampen gik hjemmehjælperne i
Aabenraa i strejke. Jeg vil gerne citere Solveig
Dahlsgaard, der har været social- og sundhedshjælper i 19 år. Det er fra Ekstra Bladet den 1. februar 2005:
»Men nu må vi sige stop. Vi bliver presset
mere og mere. Vi har også fået at vide, at vi
fremover ikke må holde hverken spise- eller tissepause fra kl. 7 til 13. Det kan ikke være rigtigt.«
Og så fortæller de, at det vil koste 0,5 mio. kr.
at indføre stregkoder, og at man kunne bruge de
penge meget bedre på at give bedre hjemme-

hjælp til de ældre i stedet for at måle, hvor meget tid der nu bruges. Det er jo det, der er problemet. Man er så fokuseret på at kunne måle og
veje i stedet for at kunne give ordentlig tid til
omsorg.
Det glæder mig da, at der ikke er nogen,
hverken ministeren eller nogen af ordførerne,
der er uenige i de ti rettigheder, som FOA og
Dansk Sygeplejeråd har opstillet. Men det kan
man vel heller ikke være offentligt.
Det glæder mig da også, at der nu bliver
igangsat et initiativ for at se på kvalitet i ældreplejen. Men hvad nu, hvis det i det projekt viser
sig, at barriererne er, at der ikke er penge nok, at
barriererne er, at man kræver, at der skal udvikles kvalitetsstandarder i hver eneste kommune,
hvor alting gøres op minut for minut, så det kan
måles og vejes, og at man bruger så mange administrative ressourcer på at gøre det hele op,
for at de private firmaer kan komme ind på markedet?
Det, der er problemet, er jo, at man gør ældreplejen til en vare, der skal måles og være genstand for tidsstudier, nøjagtig ligesom vi i »Krøniken« kunne se, hvordan de på radiofabrikken
»Bella« satte tidsstudiefolk ind. Det er jo grundlæggende det, debatten handler om. Er det den
måde, vi ønsker at styre ældreplejen på, eller vil
vi hellere prøve at udvikle nogle andre styringsredskaber?
Jeg synes godt, at der kunne have været noget
mere åbenhed i debatten om at bruge andre styringsredskaber, at vi kunne bruge nogle af de
forsøgspenge på at udvikle andre styringsredskaber end minuttyranniet, så der var en mulighed for at styre på andre måder, nøjagtig ligesom vi jo heller ikke styrer børnehaverne efter
minuttal - hvor mange minutter skal man have
til at made et barn, hvor mange minutter skal
man have til at skifte ble på et vuggestuebarn,
hvor mange minutter skal man have til at læse
en bog højt osv.? Så langt er vi heldigvis ikke
kommet, og det håber jeg heller ikke vi gør.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor nogle mener at
det skulle være nødvendigt på ældreområdet.
Hvorfor ikke prøve at se på, om det ikke kunne
give et bedre resultat, en større tilfredshed og de
ældre en mulighed for selv at bestemme i deres
eget liv, hvis man lader de ældre og de ansatte
selv tilrettelægge arbejdet og udviser noget
mere tillid til, at både ældre og ansatte faktisk er
mennesker, der er i stand til selv at tænke og
selv kan styre nogle ting? Men det kræver altså,
at man tør vise tillid.

(257)
Tirsdag den 26. april 2005 (B 2)
Hr. Hans Andersen henviste til Søllerødprojektet. Vi synes, det er rigtig godt, at man både i
Søllerød og i flere andre kommuner har taget
FOA og Dansk Sygeplejeråds initiativ til sig og
har diskuteret de mange etiske dilemmaer, der
er og altid vil være i ældreplejen. Men det er jo
bare ikke nok, at man diskuterer de etiske dilemmaer, hvis man ikke har mulighed for at omsætte det, man når frem til, til praktisk virkelighed, hvis man ikke har mulighed for at tilrettelægge arbejdet på en anden måde.";Line Barfod
292813;Time;"Fru Lise von Seelen sagde det så klart, som
det overhovedet kan siges: Livskvalitet ligger
ikke i at kunne vælge mellem private og offentlige leverandører, livskvalitet ligger i at kunne
vælge, hvordan ens hverdag skal se ud,
Det er jo det, der er hele humlen: Hvordan
når vi frem til en situation, hvor de ældre får
mulighed for selv at bestemme over deres egen
hverdag? Hvordan er det, man tilrettelægger
den hverdag og den ældrepleje?
Det kan vi ikke indsætte i en lov, det kan vi
ikke her fra Christiansborg sidde og fastlægge i
detaljer, for vi skal netop give mulighed for, at
den enkelte ældre selv kan tilrettelægge det.
Derfor er de redskaber, vi har, at give mulighed
for, at man kan det ude i kommunerne.
Her kom fru Pia Kristensen ind på det helt afgørende, nemlig at forudsætningen bl.a. er, at vi
får ansat langt flere, så der bliver mulighed for
at give den fornødne tid og omsorg. Derfor håber vi jo, at man snart begynder at gøre op med
kassetænkningen og se det fuldstændig vanvittige i, at vi har 800.000 mennesker, der er sat
uden for arbejdsmarkedet, samtidig med at så
mange bliver nedslidte af at skulle løbe alt for
hurtigt og folk ikke får den fornødne omsorg,
som de burde have.
Det vil ikke koste ekstra, for det, vi sparer på
dagpenge og administration og får ekstra ind i
skat, svarer til den løn, vi skulle give til hjemmehjælperne. Så hvis flertallet her ville det, kunne
vi ansætte alle de hjemmehjælpere, vi har behov
for. De skal selvfølgelig have noget uddannelse,
så de har de faglige kvalifikationer, det er jeg
fuldstændig enig i, men ud over det ville det
være gratis for samfundet, og på sigt ville vi
kunne spare penge, fordi de ældre ville få det
meget bedre og dermed blive mindre syge, og
fordi hjemmehjælperne ville blive mindre nedslidte, når de ikke skulle løbe så hurtigt, fik bedre arbejdsvilkår og kunne gøre deres arbejde ordentligt.

2049

Så det er klart den vej, vi skal gå, og det vil
glæde mig den dag Dansk Folkeparti også vil
være med til at bryde rammerne. Jeg har dog
endnu ikke set noget, der tyder på, at man vil gå
den vej, men vi vil blive ved med at prøve at
spørge ind til det.
Så talte hr. Tom Behnke for, at vi skulle prøve
at finde nogle andre måder. Jeg vil meget gerne
prøve at komme med nogle forslag ude fra virkeligheden til, hvordan man kan tilrettelægge
tingene på en anden måde, end man gør i dag,
og så må vi jo se, om De Konservative så vil
være med til at give mulighed for sådanne forsøg ude i kommunerne.
Hr. Ole Glahn talte for, at kommunerne skal
have mulighed for selv at igangsætte sådanne
forsøg. Vi har jo netop, inden vi fremsatte forslaget, snakket med nogle kommuner, som har ønsket at få mulighed for at lave sådan nogle forsøg. Vi vil selvfølgelig gerne prøve at snakke
med de kommuner igen og spørge, om de vil
komme ind i Socialudvalget her i Folketiriget og
fremsætte deres ønske om forsøg, så vi kan høre,
hvor barriererne ligger, og hvad de eventuelt
skal bruge af penge for at igangsætte et sådant
forsøg.
Så må vi jo høre ministeren, om det kan indgå
i de beskedne 10 mio. kr., der er sat af, eller om
man vil være villig til at sætte flere penge af, for
som økonomien ser ud i kommunerne i dag, er
der ikke, så længe man ikke kan få pengene med
fra dagpengene, de fornødne midler til at gøre
det, man gerne vil - slet ikke med det, vi kan se
frem til med kommunalreformen, hvor der bliver endnu færre penge ude i kommunerne, og
hvor vi endnu ikke ved, hvordan økonomien ser
ud, ud over at man skal bruge mange milliarder
på omstilling, at man skal bruge mange flere
penge på at betale til sundhedsvæsenet osv.
Derfor håber vi meget, at det lykkes at få budskabet om, at man skal kunne gøre tingene på en
anden måde, igennem, og at der også kan blive
sat penge og tid af, så vi en dag kommer frem til,
at de ældre får ret til selv at bestemme, hvornår
de skal sove: får ret til selv at bestemme, hvad de
vil have at spise: får ret til selv at bestemme,
hvad de vil have på af tøj: får mulighed for at
komme uden for en gang imellem, komme ud
og høre fuglene synge, komme ud og opleve, at
det er forår. Det burde være én menneskeret for
os alle sammen, men det kræver altså, at vi vil
sætte de fornødne midler af, og at vi vil give
mulighed for, at udgangspunktet er den ældre
og ikke stregkoder og minuttyranni.

2050

Tirsdag den 26. april 2005 (L 156)

ceforvridende. En ophævelse af denne begrænsning vil medføre en liberalisering af ejerbestemmelserne, så flere udbydere på markedet kan
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
sikre en større variation i de udbudte ydelser og
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
dermed styrke konkurrencen. Samtidig bevares
kvaliteten og dermed forbrugerbeskyttelsen i
ejendomsformidlingen, idet der fortsat vil være
Afstemning
kvalifikationskrav til den daglige ledelse og til
de forsikringsmæssige forhold på området.";Kl. 17.55
297700;title_name;"Et andet relevant element i lovforslaget er
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
ideen om flere valgfrie ydelser for forbrugerne. I
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør inddag stilles der krav til, hvilke ydelser ejendomssigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
mæglerne skal levere til sælgeren, eksempelvis
Det er vedtaget.
beregning af finansieringsforslag og brutto/nettoydelser. Disse krav forhindrer efter vores opfattelse, at branchen udvikler nye og individuelle koncepter til forbrugerens bedste.,
Derfor støtter Venstre forslaget om at reducere de obligatoriske ydelser, sådan at det fremDen næste sag på dagsordenen var:
over vil være frivilligt for sælger, om denne øn24) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
sker, at ejendomsmægleren skal udarbejde fiForslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom. (Bedre og billigere bolig- nansieringsforslag, Ejendomshandelen bliver
dermed mere individuel og tilpasset den enkelhandel).
tes
behov og ønsker.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Endelig vil jeg gerne understrege, at vi i VenBendtsen).
stre går ind for en større gennemsigtighed i bo(Fremsat 13/4 2005).
lighandelen. Det kan i dag være vanskeligt for
forbrugeren at gennemskue den samlede pris
Lovforslaget sattes til forhandling.
for en bòlighandel, da der ikke eksisterer særlige
krav om, at priserne på de enkelte ydelser skal
fremgå særskilt. Dette ændres med lovforslaget,
Forhandling
så prisen på hver enkelt ydelse samt oplysning
om eventuel provision fremgår klart og tydeligt.";Formanden
299276;name_party;":
Så alt i alt sikrer lovforslaget en forenkling af
Dette lovforslag handler om at forbedre forholreglerne og en liberalisering af ejendomsmægdene på ejendomsmæglermarkedet.";Jacob Jensen
299459;Time;"lerbranchen. Samtidig sikres forbrugeren en
større valgfrihed, så han kan få tilpasset sin boKonkurrencestyrelsens undersøgelse i 2004
viste, at konkurrencen i mæglerbranchen er util- lighandel efter behov og dermed ikke kan komme til at betale for flere ydelser, end han måtte
strækkelig, og at priserne er, for uigennemsigtiønske at få.
ge. Med den store udvikling, som vi har set i de
Vi støtter således forslaget.
seneste år på ejendomsmarkedet, synes det fornuftigt, at der nu tages initiativ til at stramme op";Kl. 18.00
299987;title_name;"på det her område.
I Venstre kan vi fuldt ud tilslutte os lovforsla- Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører.
gets overordnede formål om at øge konkurrencen på ejendomsmæglermarkedet, forenkle og
Jens Christian Lund (S):
gøre reglerne på området mere fleksible samt
Socialdemokratiet er generelt positive over for
sikre større gennemsigtighed i priserne. Samtibehovet
for en ændring af lov om omsætning af
dig hermed bevares den høje forbrugerbeskytfast ejendom. Jeg vil gerne sige, at Socialdemotelse, og de administrative byrder for virksomkraterne er på boligkøbers og boligsælgers side i
hederne lettes.
den her sag. Derfor vil vi godt tilkendegive over
I dag er der i loven begrænsninger for, hvem
der kan eje en ejendomsmæglervirksomhed. Det for ministeren, at vi positivt vil gå ind i et udvalgsarbejde om denne lov.
finder vi i Venstre utidssvarende og konkurrenTak for debatten.

Tirsdag den 26. april 2005 (L 156)
Med den indledning skulle jeg selvfølgelig
være vildt begejstret for forslaget, men det er jeg
egentlig ikke. Efter at jeg har læst høringssvarene, er jeg ikke helt overbevist om, at dette forslag helt rammer det perfekte. Bl.a. har Finn
Østrup i den artikel, som er med, nogle betænkeligheder, som påvirker mig meget, og jeg har
bl.a. også bemærket, at Advokatrådet henviser
til Finn Østrups artikel i deres svar.
Det, der ligger i forslaget, er, som Venstres
ordfører sagde, at der gives adgang til, at alle
kan eje en ejendomsmæglervirksomhed, og det
er selvfølgelig ud fra en eller anden tro på, at fri
konkurrence kan løse alt. Vi ser imidlertid en del
problemer i dette forslag. Bl.a. er vi overbevist
om, at de, der vil drive ejendomsmæglervirksomhed, selv om de ikke har den uddannelse,
også vil tjene penge på salg af ejendom. De vil
også skulle ud og markedsføre sig, måske endda
mere end de nuværende ejendomsmæglere.
Selvfølgelig kan vi heller ikke lade være med at
tænke over, at vi i 1994 strammede op på dette
område her. Det er altså ikke ret mange år siden.
Men på trods af at vi kan se nogle problemer, synes jeg, at vi fordomsfrit skal drøfte det i udvalget til gavn for borgerne.
Det er selvfølgelig betryggende, at ethvert
forretningssted skal ledes af en ejendomsmægler eller en advokat med garanti og ansvarsforsikring. På en eller anden måde er det en mærkelig løsning, at det er en medarbejder, der har
ansvaret for forsikringen, og ikke den person,
der ejer virksomheden.";Formanden
302452;Time;"Lovforslagets idé om at begrænse antallet af
lovpligtige ydelser lyder sympatisk. Der er også
her nogle eksperter, der påstår, at det reelt ikke
er her, man kan spare penge, og bl.a. i Østrups
artikel roses dette forslag heller ikke.
: Jeg er enig med Venstres ordfører i, at noget
af det bedste ved lovforslaget er den styrkede
gennemsigtighed, så prisen på bl.a. ydelser og
provisioner fremgår på en klar og tydelig måde.
Her er givet meget at hente. Bl.a. på den måde
kan man jo også se, om der er aftaler i branchen.
Jeg påstår ikke, at der er det, men det kan man
se, når det bliver gjort klart. Under udvalgsarbejdet vil vi have undersøgt, om det er muligt at
lovgive om nogle af de forslag, som Østrup
kommer med.
Ideen om en portal med alle oplysninger virker umiddelbart genial. Det kan i yderste konsekvens medføre, at husejerne selv kan sælge de-

2051

res bolig, og så bliver det i hvert fald billigt, hvis
de gør det.
Med hensyn til lovforslagets ønske om en
uafhængig finansrådgivning vil jeg sige, at det i
praksis meget ofte allerede sker. En mulighed,
som kunne komme på tale i udvalgsarbejdet, er
at gøre rådgivning mere uafhængig ved at skære
båndet mellem finansielle virksomheder og
ejendomsformidlere over. Er det en mulighed,
som ministeren vil kigge på?
Jeg mener, at vi bør drøfte det her i udvalget.
Der er kommet masser af materiale i den her
sag. Så sent som i dag er der kommet masser af
nyt materiale, som vi nok har haft svært ved at .
nå at se på, så vi ser frem til udvalgsarbejdet
med åbent sind.";Kl. 18.05
303996;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti bakker generelt op om forslag,
der skal være med til at forbedre konkurrencevilkårene i Danmark. Derfor kan vi også overordnet støtte hensigten med dette lovforslag om
at forbedre konkurrencevilkårene på det danske
marked for køb og salg af fast ejendom.
Der er en række positive tiltag i forslaget,
som jeg indledningsvis vil komme ind på. Helt
overordnet er det positivt, at en mulig ejerkreds
for ejendomsmæglervirksomheder udvides. På
den måde vil det være muligt at styrke konkurrencen gennem at få flere aktører på banen.
Dansk Folkeparti mener, at det vil sikre kvaliteten af produktet - hvis man kan kalde mæglervirksomheden det. Det sikres ved, at selve virksomheden stadig skal ledes af en ejendomsmægler eller en advokat.
Det er også i overensstemmelse med Dansk
Folkepartis politik, at oplysninger om priser og
provisioner øges med lovforslaget. Den slags tiltag plejer vi at støtte, og det gør vi også her. Med
de nye krav bliver det nemmere for forbrugeren
rent faktisk at sætte sig ind i, hvad den pris, der
tages, dækker over, specielt i forbindelse med
solgt eller gratis-konceptet, som dominerer på
netop det her marked. At prisfastsætte mange af
ydelserne enkeltvis vil efter Dansk Folkepartis
mening være positivt for konkurrencen.
Vi er også enige i den foreslåede ophævelse af
annoncekravet, og efter Dansk Folkepartis overbevisning er forbrugerbeskyttelsen tilstrækkelig
sikret gennem markedsføringslovens almindeli-

2052

Tirsdag den 26. april 2005 (L 156)

ge regler. Vi kan støtte regeringens hensigt om at
gøre flere ydelser valgfri, og således skal jeg da
meddele, at Dansk Folkeparti kan bakke op om
princippet, som vi synes er fornuftigt.
Nu er det sådan, at man i lovforslaget har
valgt at tage to obligatoriske ydelser ud og gøre
dem valgfri. Det ene drejer sig om at ophæve
kravet om, at ejendomsformidleren skal yde bistand til sælgeren i forbindelse med salgets berigtigelse. Det vil Dansk Folkeparti gerne støtte.
Men den anden foreslåede ydelse, de tre finansieringsforslag og opgørelse af brutto- og
nettoydelse, kan Dansk Folkeparti ikke støtte at
gøre valgfri. Problemet med regeringens forslag
er, at man får en halv løsning, der ikke engang
lever op til den idé, der ligger bagved.
Regeringen vil gerne øge fokus på kontantprisen og skabe ensartethed, men hvis ydelsen
omhandlende finansieringsforslagene er valgfri
og således kun eksisterer på nogle salgsopstillinger, vil markedet blot blive mere uigennemskueligt for forbrugeren. Det anføres i lovforslaget, at
man alligevel som køber benytter egen rådgiver
til at finde finansieringen, og det er selvfølgelig
korrekt. Men de tre obligatoriske finansieringsforslag beregnes i dag ud fra en standardmodel,
og derfor er sammenligneligheden meget høj,
når forbrugeren kigger på boliger i dag.
Dansk Folkeparti har da også bemærket, at
organisationerne og Realkreditrådet er uenige
med regeringen i deres synspunkt om finansieringsforslagene. Samtidig anfører Dansk Ejendomsmæglerforening, at omkostningerne ved at
lave opstillingen er lave. Det er en interessant
udmelding, der peger i retning af, at det ikke er
her, de store omkostninger ligger. Det vil tydeliggøres ved den øgede konkurrence, der ligger i
at lade prisfastsættelsen fremgå mere tydeligt
som følge af lovforslaget.
De sidste to elementer, præciseringen af reglerne for rådgiverrollen og digitaliseringen, støtter Dansk Folkeparti.";Formanden
307514;Time;"Dansk Folkeparti vil altså gerne gå positivt
videre med langt hovedparten af forslaget, men
forslaget om at gøre de tre finansieringsforslag
og brutto- og nettoopgørelsen valgfri kan vi ikke
støtte.";Kl. 18.10
307725;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
307825;name_party;":
Større gennemsigtighed og bedre og forhåbentlig billigere bolighandel for forbrugerne er essensen i dette lovforslag. Et lovforslag, som vil
stille boligkøberne i en bedre situation, når de i
fremtiden skal ud og handle bolig.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at flere end nogen sinde før har mulighed
for at erhverve deres egen bolig, at flere og flere
familier får mulighed for at danne en ramme,
skabe et hjem og et tilflugtssted i en travl hverdag.
Ejendomsmarkedet opleves dog af de fleste,
ikke mindst når det gælder førstegangskøbere,
som uoverskueligt og forvirrende. Derfor ser vi
Konservative positivt på dette lovforslag, som
skaber mere gennemsigtighed, ved at f.eks.
ydelser og oplysning om provisioner kommer til
at fremstå mere tydeligt. Vi ser positivt på, at
branchen tilføres mere kapital, mere konkurrence og ny inspiration, ved at ejerkravet ophæves.
Vi mener endvidere, at et af lovforslagets
grundlæggende principper om, at kontantprisen
skal bringes mere i fokus, er yderst væsentligt
og et middel til at undgå, at borgerne ikke sætter
sig for hårdt på grund af manglende rådgivning
i forbindelse med finansiering af en bolig.
Udviklingen er jo, at der kommer flere og flere produkter på markedet. Det er positivt, og det
er godt, at huskøberne individuelt kan vælge
den finansiering, der passer til deres økonomiske situation. Mange vælger at få udarbejdet et
såkaldt køberbevis med angivelse af, hvor stor
en kontantpris man kan købe til og på den måde
bedst muligt sikre sig imod at bringe sig i en beklagelig økonomisk situation på grund af rentestigninger eller andre markedsforhold.
Der var rejst kritik af, at ejendomsformidleren
ifølge lovforslaget ikke længere vil være forpligtet til at skulle udarbejde tre finansieringsforslag
med brutto- og nettopriser. Jeg vil godt afvise
den kritik, for virkeligheden er jo, at kun 20 pet.
af køberne anvender finansieringsforslaget fra
ejendomsformidleren. Man er nødt til at have
for øje, at ejendomsformidleren er sælgers
mand, og at rådgivning om og finansiering af
bolig er to forskellige ting. Det er vigtigt, at dette
står helt klart.
Samtidig kan ejendomsformidleren stadig
væk lave finansieringsforslag i fremtiden. Det er
der ikke noget i lovforslaget, der forhindrer.
Alt i alt støtter vi Konservative forslaget og
glæder os over, at boligkøberne kan se frem til et
mere gennemsigtigt marked med øget konkur-

Tirsdag den 26. april 2005 (L 156)
rence og som følge deraf et bedre og billigere boligmarked.";Per Ørum Jørgensen
310343;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
310451;name_party;":
Forslaget er en meget omfattende ændring af de
nugældende regler for handel med fast ejendom. Jeg har stor sympati for ønsket om at lovgive, således at det at handle fast ejendom bliver
bedre, mere gennemskueligt og ikke mindst billigere.
Mindre omkostninger ved handel med bolig
kan have en positiv indflydelse på boligernes
helt uacceptable prisstigning og samtidig være
medvirkende til større mobilitet på arbejdsmarkedet.
Alle, der handler bolig, oplever meget høje
omkostninger ved handelen. Omkostninger, der
er stigende i takt med de stigende ejendomspriser. Mange oplever også et misforhold mellem
den af mægleren udførte indsats og de meget
høje handelsomkostninger. Konkurrencestyrelsen viser i en undersøgelse fra 2004, at konkurrencen i mæglerbranchen ikke er tilstrækkelig.
Det er formodentlig beskedent, hvor meget konkurrencen siden er øget.
Lovforslaget bygger på en international sammenligning, der viser, at reglerne i Danmark er
betydelig mere detaljerede end i lande som bl.a.
Sverige, Norge og Holland. Nu betyder et mindre detaljeret marked jo ikke, at der samtidig
dermed vil blive både bedre, billigere og mere
forbrugervenlig handel. Loven må udformes, således at der i videst muligt omfang er nødvendig forbrugerbeskyttelse og produktansvar for
rådgiverfejl.";Poul Erik Christensen
311747;Time;"Lovforslaget skal styrke gennemsigtigheden,
så priserne på ydelsen og oplysning om provisioner til mæglere fremgår på en mere klar og tydelig måde, end det sker i dag.
Igennem de seneste år er der opstået et vist
interessefællesskab mellem finansielle udbydere
og ejendomsformidlere. Dette kan i mange tilfælde have den uheldige virkning, at rådgivning
om finansiering ikke har en for køberen tilstrækkelig upartiskhed.
Der kan imidlertid med forslaget være en risiko for, at konkurrencesituationen for formidling
af finansiering af boligkøb vil lide skade, idet
forbrugeren kan være tilbøjelig til at støtte sig til

2053

en mere ensidig rådgivning fra sit pengeinstitut
i stedet for at støtte sig til en mæglerrådgivning
med flere finansieringsforslag.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at en
ejendomshandel gives en professionel rådgivning. Rådgivningen skal gives af en mægler,
hvor køber er fuldt bekendt med eventuelle økonomiske interesser, og hvor køber er forsikret
mod rådgivningsfejl. Ethvert ejerskab, som
mægler er en del af, er ikke væsentligt for os. For
os er rådgivning, kvalitet og pris en væsentlig
faktor.
Jeg ser frem til et positivt arbejde i udvalget.";Kl. 18.15
312942;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
313049;name_party;":
SF kan støtte intentionerne i det her forslag. Der
er et meget omfattende materiale bag, og vi vil
gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men der er
nogle spørgsmål, der ligger.
Der er et område, som hedder, at der er flere,
der kan komme til at eje de her virksomheder,
og hvor vi kan komme i en situation, hvor det er
en medarbejder, der står med ansvaret, og ikke
ejeren. Det skal vi lige kigge lidt nærmere på
rent ansvarsforsikringsmæssigt.
Der er en større gennemskuelighed i forbindelse med salærer, og vi kan kun være enige i, at
der skal være en større oplysningspligt dér.
Omkring finansieringsoplysninger, hvor forslaget går over til kontantpris i stedet for et finansieringsforslag med de tre oplysninger, kunne man forestille sig, at det var bedre at beholde
finansieringsoplysningerne. Det angives fra flere sider, at det ikke er dér, der er en stor omkostning. Kontantprisen kan jo også umiddelbart
lyde som det rigtige måleinstrument, og der er
heller ikke så mange forbrugere, som tager de finansieringsoplysninger, mægleren har, men det
er jo et generelt måleredskab, som man kan tage
med sig i banken, og så kan det være, man får et
bedre bud dér, det er fair nok. Men hvis man
måske kun har sin bank, skal man huske, at
bankmanden, som hedder en rådgiver, ikke bare
er rådgiver, men også er sælger. Og jeg kan i
hvert fald se fare for, at det kan føre til en for dominerende rolle fra bankernes side.
Vi vil godt en større konkurrence. Det er positivt, men måske kan vi ende i en mere uoverskuelig situation, hvor der også kommer mange flere på markedet, som ser nogle muligheder for at

2054

Tirsdag den 26. april 2005 (L 156)

tjene penge. Deres opgave kan nærmest blive at
skabe større uigennemsigtighed, så vi måske
havner et forkert sted, og i hvert fald kan de nye
aktører, bankerne, komme ind og få en meget
betydelig rolle, som ikke kun er positiv.
Den elektroniske registrering er positiv.
Vi vil godt kigge nærmere på forslaget og
gøre det positivt, for intentionerne er de rigtige,
vi skal bare også ende med at få det rigtige forslag ud af det.";Poul Henrik Hedeboe
315137;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
315224;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, er der
flere elementer i det her lovforslag, som er positive, men der er altså også nogle vægtige indvendinger, f.eks. fra Forbrugerstyrelsen, som siger - og jeg synes, det er korrekt, og jeg forstår
ikke, hvorfor det ikke kan gennemføres - at det
ville være bedst, hvis det lovmæssigt er fastslået,
at en ejendomsformidler ikke kan rådgive eller
udføre arbejde for begge parter i samme handel.
Jeg synes, det er indlysende og rigtigt, det burde
stå sådan i loven.";Frank Aaen
315739;Time;"Advokatrådet er inde på, at der burde være et
egentligt forbud mod, at rådgiveren modtager
rabatter eller provisioner, der ikke ubeskåret videregives til kunden. Det er i samme forbindelse. Jeg synes, det er korrekt, og jeg kan ikke forstå, at det ikke er imødekommet.
Det er selvfølgelig lidt mere besværligt med
finansieringsforslaget, for på den ene side er jeg
fuldstændig enig i, at man altså ikke skal have
den tilknytning til en enkelt, der giver et finansieringsforslag, på den anden side synes jeg også, det er korrekt, at hvis ikke man har sikkerhed
for, at man får nogle af de samme oplysninger .
om de samlede udgifter i forbindelse med køb af
en bolig, så kan man også komme på herrens
mark, og så kommer man f.eks. fra bare at være i
én lomme over i bankens lomme.
Derfor er vi faktisk tilhængere af, at man finder en eller anden standardisering, ligesom vi jo
har det, når vi snakker om renter. Der har vi årlige omkostninger i procent, som skal gives ved
ethvert lånetilbud. Her kunne man også have en
meget standardiseret måde, hvorpå man siger,
at man skal have de samlede årlige omkostninger ved et 30-årigt fastforrentet lån eller et eller
andet i den stil, hvor man sagde, at det skal op-

lyses sammen med andre løbende udgifter, sådan at man får et ensartet sammenligningsgrundlag.
Jeg er bange for, at det at sige, at man kan gå i
banken, sådan set bare er at sætte ræven til at
vogte gæs. Det er vi ikke tilhængere af, så jeg synes faktisk, det her lovforslag trænger til nogle
ændringer, før vi kan støtte det til sidst.";Kl. 18.20
317298;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse, lovforslaget har fået. Der er ingen
tvivl om, at man gennem længere tid har haft fokus på en bedre og billigere bolighandel, større
gennemsigtighed, og det er det, der ligger i forslaget.
Der var flere af ordførerne, der pegede på forsikringsforholdene. Jeg vil gerne sige, at de ikke
er indeholdt i lovforslaget, som det ligger, men
jeg vil da være åben for at diskutere en ordning
med, at der ligger en forsikring på selve virksomheden, frem for at det er den enkelte person,
som det også er i dag. Det er nogle af de ting og
de elementer, der har været peget på af ordførerne. Det er vi selvfølgelig klar til at gå i dialog om
i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Jeg vil gerne sige, at når vi har valgt at fokusere på kontantprisen, så er det jo netop, fordi
det er godt, at folk forholder sig til, hvad den
ejendom, de går ud og køber, koster. Som det
også blev tilkendegivet fra den konservative
ordfører, er der faktisk 80 pet., der fravælger det
finansieringsforslag.
Nu skal vi jo hele tiden huske på, at en ejendomsmægler jo er sælgers mand, og at vedkommende får provisioner af at formidle realkreditlån. Det kommer der større gennemsigtighed i,
og derfor synes jeg egentlig, det er rimeligt, at
man har kontantprisen, for så er det ligegyldigt,
om man går til en advokat eller til sin bank, så
gælder reglerne om god skik, og det betyder jo,
at sælger vil få oplyst brutto/netto hos sin rådgiver. Jeg synes, det har været vigtigt at skille
tingene ad, når der tales om, hvorvidt man er
købers eller sælgers mand, når man handler
ejendomme.
Med de bemærkninger er jeg selvfølgelig klar
til at forhandle med ordførerne om lovforslaget
under udvalgsbehandlingen.

Tirsdag den 26. april 2005 (L 155)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
319292;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven og lov om forsikringsformidling.
(Etablering af alternative markedspladser og
gennemførelse af direktivet om overtagelsestilbud).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
319894;name_party;":
L 155 er jo omfattende forstået på den måde, at
der er flere forskellige ændringer, som er indbefattet. Jeg vil begynde sådan lidt bagfra, fordi
der er en mindre ændring i forbindelse med forsikringsformidling, og så er der et direktiv om
overtagelsestilbud, altså at vi får nogle fælles
rammer omkring overtagelsestilbuddet inden
for EU, Det er to forskellige ændringer, som er
ganske udmærkede, men det, der får mig til at
være begejstret for det her lovforslag nr. L 155 er
det sidste punkt i min rækkefølge bagfra, nemlig det at skabe et alternativt marked.";Jens Hald Madsen
320467;Time;"Der har jo været en utrolig stor diskussion,
også hos tidligere regeringer, om, hvordan vi
kan prøve at skabe et bedre fundament for mindre virksomheder, iværksættere, og også sikre,
at dialogen og oplysningen mellem investorer
og iyærksættere og mellemstore virksomheder
kan blive bedre: skabe et bedre fundament for, at
det lykkes at skabe den nødvendige kapital for

2055

at udvikle de her virksomheder, som vi er så afhængige af. Og der mener jeg virkelig, at det her
lovforslag er banebrydende med hensyn til at .
skabe rammerne for alternative markedspladser.
Jeg ser med stor optimisme på, at man kan
lave nogle markeder med unoterede aktier. Det
betyder, at virksomheder, som ikke tidligere
havde et fundament, nu får en platform til at
vise deres egen virksomhed, samtidig med at
man sørger for lovgivningsmæssigt at sikre investorerne, så de har tillid til at foretage de her
investeringer. Det tror jeg faktisk kan få en opblomstring, som jeg ser på med meget stor optimisme.
Foruden de her sådan mere nødvendige ting
om, at vi skal ratificere i forhold til EU med
overtagelsestilbud, og i forhold til ændring af,
lov om forsikringsformidling, så synes jeg altså,
at det her virkelig er banebrydende med hensyn
til at skabe en alternativ markedsplads og ikke
bare have det i ord, men sågar også i handling.";Kl. 18.25
321798;title_name;"Tak til hr. Jens Hald Madsen. Så er det fru Lene
Hansen som ordfører.";Formanden
321883;name_party;":
Jeg kan da starte med at sige, at Socialdemokraterne heller ikke er negative. Vi synes faktisk også, at det foreliggende lovforslag nr. L 155, er
ganske udmærket.
Et af formålene med lovforslaget er jo at skabe grundlag for etablering af en alternativ markedsplads for handel med unoterede værdipapirer, og vi er i Socialdemokratiet meget enige i, at
det er vigtigt med et velfungerende marked for
risikovillig kapital, for at Danmark kan skabe
det førende vækst-, viden-,og iværksættermiljø,
der er så nødvendigt i globaliseringstiden.
Adgangen til risikovillig kapital er en forudsætning for den udvikling og fornyelse i erhvervslivet, der er grundlaget for fremtidens
vækst og arbejdspladser. Vi ved, at der på universiteterne og i virksomhederne er rigtig mange forskningsresultater og gode ideer, der venter
på at blive realiseret til kommercielle succeser.
For at komme ophavsmændene til disse ideer
i møde, men også for at hjælpe eksisterende
vækstvirksomheder, der har et stort kapitalbehov, vil det være meget relevant at etablere den
såkaldte alternative markedsplads, hvor det
både er nemmere og billigere at blive noteret,
end det er på en almindelig børs. Borgerne får
herved i fremtiden nye og bedre muligheder for

2056

Tirsdag den 26. april 2005 (L 155)

aktivt at investere i udviklingen af dansk erhvervsliv, og den alternative markedsplads kan
med fordel benyttes af små og mellemstore virksomheder til at fremskaffe kapital til udvikling
af nye produkter.
Vi har noteret os, at i regeringens handleplan
for området er pensionskasserne udset til at spille en vigtig rolle på dette nye marked. Vi er enige i tanken. Der har ikke tidligere hos pensionskasserne været den største lyst til at investere i
mindre, innovative danske virksomheder. De
bruger typisk og har typisk kun brugt 1 pet. af
kapitalen i unoterede selskaber, hvor man i andre lande rask væk bruger 5-6 pet.";Lene Hansen
323788;Time;"Med lovforslaget håber vi, at dette forhold vil
ændre sig, så udviklingen og ekspansionen af de
mange små og mellemstore danske virksomheder kan sikres i langt højere grad end i dag.
Vi har egentlig kun en bekymring: Vil der
med dette lovforslag være skabt et tilstrækkeligt
grundlag for den nødvendige tillid til den alternative markedsplads? På det regulerede marked, som vi kender det, er der jo en række forpligtelser, der er indført for at beskytte investorerne og skabe gennemsigtighed, bl.a. via forskellige regler om indberetningspligt, oplysningspligt og om, hvordan intern viden skal be- ,
handles. I lovforslaget er disse regler blødt op,
og det er overladt til det alternative marked selv
at fastsætte retningslinjer herfor.
Vi vil gerne under udvalgsarbejdet stille
spørgsmålet, om der er tilstrækkelig indbygget
sikkerhed, eller om den tillidsskabende effekt i
lovforslaget ville blive større, hvis det kunne
lade sig gøre at regulere, så f.eks. kun de administrative pligter blev undtaget.
Men vi kan støtte forslaget, og vi kan også
støtte de ændringer i lov om aktieselskaber og
årsregnskabsloven, som gennemførelsen af direktivet om overtagelsestilbud kræver.
Socialdemokraterne støtter ethvert initiativ i
retning af et mindre rigidt aktiemarked med en
større grad af gennemsigtighed. Vi finder det
positivt, at der pålægges noterede selskaber en
forpligtelse til at give investorerne information
om f.eks. værn mod overtagelse, og med lovforslagets krav til ledelsens årsrapport sikres en
øget gennemsigtighed, som vi hilser velkommen.
Sluttelig kan jeg så lige oplyse, at vi også helt
og fuldt kan gå ind for tilretningerne i lov om ,
forsikringsformidling.";Kl. 18.30
325480;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker en forbedring af de
små og mellemstore virksomheders rammevilkår. Det kan derfor heller ikke komme bag på
nogen, at et led i at opnå dette er at forbedre adgangen til risikovillig kapital. At skabe alternative markedspladser, hvor der kan handles med
ikkebørsnoterede aktiver, er et vigtigt skridt i
denne retning. Dansk Folkeparti har således bemærket, at tiltaget også modtages meget positivt
af de hørte organisationer hele vejen rundt.
I denne type sager lægger vi vægt på, at man
præsterer den fine kunst at gå balancegangen
mellem på den ene side at sikre investorbeskyttelsen og på den anden side at sikre selskaberne
rimelige vilkår. Det er efter vores opfattelse opfyldt i dette lovforslag.
Det giver heller ikke Dansk Folkeparti anledning til indvendinger, at man med forslaget
præciserer, at forsikringsformidling fortsat kan
udøves af sparekasser, andelsselskaber og -foreninger. Det i lovforslaget implementerede overtagelsesdirektiv med en model med megen valgfrihed skal jeg også meddele at Dansk Folkeparti
kan bakke op om. Det forekommer helt rimeligt,
at selskabernes generalforsamling gives mulighed for at definere aktionærrettighederne, når
der foreligger et overtagelsestilbud.
Vi støtter forslaget.";Formanden
326828;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
326927;name_party;":
Vores velfærd nu og i fremtiden er afhængig af
et velfungerende og dynamisk erhvervsliv. Derfor skal vi sikre de bedst mulige vækstvilkår for
vore virksomheder, og dette gælder ikke mindst
de små og mellemstore virksomheder.
En af de barrierer, der ofte rammer små og
mellemstore virksomheder i vækst, er adgangen
til risikovillig kapital. En kapital, der ofte er forudsætning for, at virksomhederne får mulighed
for at forstærke væksten og fremdriften.
Dette lovforslag giver disse virksomheder,
som endnu ikke er klar til en notering på en
fondsbørs, mulighed for at rejse kapital via kapitalmarkedet i denne forbindelse på de såkaldte
alternative markedspladser. Vi Konservative fin-

(258)
Tirsdag den 26. april 2005 (L 155)
der denne mulighed både konstruktiv og væsentlig, og samtidig finder vi også, at lovforslaget rummer den rette balance mellem en generelt lempeligere regulering end den, der gælder
for de regulerede markeder, og så de retlige regler, der sikrer investorernes tillid til markedspladsen.";Per Ørum Jørgensen
327954;Time;"En anden del af lovforslaget, som gælder implementeringen af overtagelsesdirektivet, kan vi
også bakke op om. Det er i alles interesse, at vi
samlet styrker Europa i den globale konkurrence, får styrket integration af de finansielle markeder i Europa, sikrer bedre konkurrenceevne
og er medvirkende til, at vi kan leve op til Lissabonstrategien, så Europa er helt i front blandt de
mest konkurrencedygtige økonomier i verden.
Direktivet medvirker til, at selskaber, der er
optaget til handel på et regulært marked, skal
øge gennemsigtigheden, samt at medstaterne
skal overholde en række fælles grundlæggende
principper, der skal sikre ligebehandlingen af
aktionærerne.
Præciseringen i lov om forsikringsformidling
støtter vi også, og vi ser frem til et konstruktivt
samarbejde med Folketingets øvrige partier under udvalgsarbejdet.";Kl. 18.35
328798;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
328906;name_party;":
Jeg vil i min ordførertale lægge meget vægt på
det positive formål, at der åbnes mulighed for, at
ikkebørsnoterede små og mellemstore virksomheder kan få tilført kapital via kapitalmarkedet.
Lovforslaget har til formål, at der på den alternative markedsplads skal gælde en lempeligere regulering end den, der gælder på Fondsbørsen i dag. Samtidig er det nødvendigt med
regler, der beskytter mod f.eks. kursmanipulation og insiderhandel.
Der kan selvfølgelig med en regelforenkling
med hensyn til kravene til de børsnoterede virksomheder være en risiko for investorerne. Derfor er det vigtigt, at der skabes tryghed og tillid
hos køberne. Det må under udvalgsarbejdet oplyses, hvilken rolle Finanstilsynet har i forbindelse med optagelse af projekter på den alternative markedsplads.
Samtidig må også under udvalgsarbejdet afdækkes spørgsmålet om kursfastsættelse og sikkerhed mod eventuelle omgåelser af skattelov-

2057

givningen. Der må også gives en sikkerhed for,
at ejerskab af aktier på det alternative marked
registreres, kursfastsættes og i lighed med noterede aktier fremgår af ejerens selvangivelse og
samtidig bliver en del af ejerens skatteligning,
Med disse enkelte kommentarer vil jeg indgå
i et konstruktivt udvalgsarbejde om lovforslaget
i dets helhed.";Poul Erik Christensen
330189;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
330296;name_party;":
Der er tre elementer i det her forslag, dels skabelse af en alternativ markedsplads, dels gennemførelse af et EU-direktiv om overtagelsestilbud for virksomheder på et reguleret marked og
til sidst en præcisering af, at sparekasser og andelskasser og -foreninger fortsat kan udøve forsikringsformidling.
De to sidste elementer anser jeg for uproblematiske, og det element i lovforslaget om at
etablere alternative markedspladser er umiddelbart en god idé. Det er at skabe risikovillig kapital til unge, til små og mellemstore unoterede
virksomheder. Vi er selvfølgelig inde på det risikofyldte område, så der er ikke den samme sikkerhed. Man kan håbe, at det her kommer til at
fungere, og jeg tror også, det til en vis grad kommer til at fungere.
Men så vil jeg sige, at vi ikke kan lade det stå
alene. Det er ikke alene det her forslag, der vil
løfte den risikovillige kapitalopgave, der er for
små og mellemstore virksomheder, virksomheder i vækst, begyndervirksomheder og iværksættere. Så ved siden af at markedet her skal klare noget, ligger der altså også en samfundsopgave i at sørge for, at de virksomheder, som ud
over de etablerede er vores fremtid, de, der er de
kommende, får risikovillige midler tilført, og i et
eller andet omfang skal vi som samfund gå ind
og tage ansvaret for, at nogle ting sættes i gang.
Jeg minder om strategien for vindmøllerne,
som var et område, hvor samfundet påtog sig en
opgave og fik sat noget i gang. Sådan noget er
der også brug for ved siden af det her.
Men ellers går SF positivt ind i at behandle
forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
331863;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
331944;Time;"2058

Tirsdag den 26. april 2005 (L 155)

Men det er da en relevant betragtning, som ForFrank Aaen (EL):
Hvad angår den her del om at lave et ekstra spe- brugerrådet gør.
Den anden store del om overtagelsestilbud er
kulationsmarked, har vi i Enhedslisten ikke mevi altså ikke blevet færdige med at analysere
gen tro på, at det er nogen særlig god hjælp, at
endnu. For på den ene side åbnes der for, at når
der bare laves et nyt sted, hvor man kan handle
nogen udsættes for grænseoverskridende overværdipapirer, og så tro på, at det hjælper nogle
tagelsestilbud, har man nogle muligheder for at
små virksomheder, selv om det umiddelbart lylægge nogle ting ind, som beskytter den, der er
der tilforladeligt.
udsat for tilbuddet. Det kan vi sådan set godt
Det er altså vores opfattelse, at hvis det er såvære tilhængere af. På den anden side, og det er
dan, at man skal hjælpe små- og mellemstore
det, vi skal opveje, er vi altså ikke tilhængere af
virksomheder, og det synes vi i mange tilfælde
noget, der bare fremmer muligheden for græner en god ting, så bør man gå ind i det og støtte
seoverskridende overtagelsestilbud. Der har vi
noget, man synes, man vil støtte, ud fra at det
ikke fra vores side nogen hensigt om at gøre det
tjener et godt formål - det er f.eks. udvikling af
alternativ energi, det er udvikling af økologi, det nemmere for udenlandske investorer at købe
ting op i Danmark.
er udyikling af samfundsmæssige nyttige ting
Så jeg tror ikke, vi ender med at støtte forslaog sager - og ikke bare gå ind på et marked,
get, men det er heller ikke et forslag, vi mener
hvor man ligesom tager en chance og spørger,
bringer os frygtelig meget længere ud i liberalishvor der kan opnås den størst mulige profit.
Vi synes ikke, at tingene i den her verden skal mens uføre. Så større energi bruger vi nok heller
ikke på det.
drives frem på den måde, at man bare kigger på
bundlinjen og bare kigger på profitten. Vi synes,
at man skal gå ind og tage ansvar, og at man skal Formanden:
Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og ergå ind og sige, at man vil den vej f.eks. at sikre
hvervsministeren.
en mere bæredygtig økonomisk udvikling.
Derfor er vi meget mere tilhængere af - hvilØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
ket der jo Også er andre forslag om - at pensionskasser enten direkte eller gennem forskellige Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelfonde går ind og ikke alene tilfører kapital til
se, som lovforslaget har fået. Når vi har valgt at
nyttige formål, men også i nogle tilfælde går ind
gøre det muligt at etablere såkaldte alternative
og tilfører ledelse til små- og mellemstore virkmarkedspladser, er det netop også som led i den
somheder. For det er måske ofte det, de har lige
så meget brug for som at kunne få fat i nogle fle- finansielle handlingsplan, hvor vi ønsker at
skaffe mere kapital til vores virksomheder. Jeg
re risikovillige penge.
kan sige, at det er svært at spå om fremtiden, om
Så vi er ikke meget tilhængere af forslaget
det bliver den store succes, men det er endnu et
her, selv om vi grundlæggende er tilhængere af,
værktøj, og vi kan sige, at i hvert fald den engelat man gør noget for at hjælpe de små virksomheder i gang. Det er der jo brug for med den mo- ske AIM er blevet en succes, hvor man skaffer
kapital til virksomhederne.
nopolisering, der er sket af økonomien på en
Jeg vil også gerne sige til hr. Poul Henrik Helang række områder. Der er brug for, at der komdeboe, at forslaget ikke står alene. Det er som
mer nogle andre, men vi er ikke ret overbevist
led i regeringens rullende plan om at skaffe
om, at det her er den rigtige idé.
mere kapital til virksomhederne, at nu også det
Så har Forbrugerrådet vel ret i nogle af de
her produkt kommer på hylderne, og vi håber
ting, de skriver, nemlig om det overhovedet er
selvfølgelig, at der bliver opbakning, at der skafen god idé at lave sådan et marked, hvor man
fes mere kapital.
ikke behøver oplyse så meget, som man gør på
Med hensyn til at gennemføre direktivet om,
andre markeder, hvor man prøver at sælge proovertagelsestilbud var der jo en hed debat om
dukter, f.eks. på den rigtige fondsbørs. Dertil
den nordiske model, hvor vi har A- og B-aktier.
kan siges, at det kan spekulanterne bare selv
Jeg
vil sige, at direktivet faldt ud på tilfredsstilom. Vi behøver jo ikke sidde her og være barnepige for dem. Hvis der er spekulanter, der vil ka- lende vis, og det er så det, vi implementerer nu.
ste penge ud, uden at de er blevet fuldt oplyst,
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
så lad dem for vores skyld måske bare gøre det.
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 26. april 2005 (L 154)
Afstemning";Kl. 18.40
336621;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Betalingsmodtager skal betale
et årligt abonnement til indløser for at modtage et betalingsmiddel med chip. Betalingsmodtager må ikke opkræve gebyr af bruger,
når denne benytter et betalingsmiddel i den
fysiske handel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
337264;Time;".

2059

Jeg må også sige, at med hensyn til de aktører,
der har været med i den her proces, vil jeg da
nok vove at påstå, at der er nogle af dem, og her
tænker jeg altså ikke på politiske partier, hvor
jeg personligt, og jeg tror også en hel del fra Venstres side, har været utrolig skuffet over den måde, som de sådan set har optrådt på i den her
sag.
Men alt i alt er vi tilfredse med og glade for, at
der endelig er fundet en løsning på det, og dermed kan Venstre støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
337789;name_party;":
Nu er der her tale om at indføre gebyr på en
ydelse, som indtil for nylig var gratis. Hverken
forbrugerne eller butikkerne skulle altså ud over
nogle driftsomkostninger betale for at bruge
dankortet. Nu kommer staten altså så her og
indføter et gebyr, som den pålægger butikkerne
at betale til bankerne.
Nu ved jeg godt, at gebyret ikke tilfalder
statskassen, men harmonerer det egentlig talt
med skattestoppet, at man her altså pålægger
små og store butikker et ekstra gebyr, som de
altså ikke betalte før? Jeg synes i hvert fald, det
er yderst ejendommeligt, at man mener, at man
sådan uden videre bare kan strø et gebyr ud
over nogle butikker, et gebyr, som vi så eftérfølgende ved bliver overvæltet på borgerne, nemlig dem, der køber i de pågældende butikker og
dermed får dyrere varer. Man kunne lige så godt
have sat momsen op.";Frank Aaen
338646;name_party;":
Så faldt 50-øren endelig, det tog lang tid. Man
kan nærmest sige, at debatten var gået så vidt, at
den til sidst nærmest var overtrukket med forskellige argumenter frem og tilbage, hvor man
(Kort bemærkning).
blev i tvivl om, hvem der havde lavet aftale med Jens Hald Madsen (V):
hvem og hvorfor og på hvilken baggrund. DerJeg kan altså slet ikke se, at det er et gebyr. Det, 1
for er det en stor glæde for Venstre, at det er lyk- der her er tale om, er, at vi udvikler et dankort
kedes for alle parter, hovedkræfterne i hvert fald med en chip for at forøge sikkerheden også i for- og også en tak til ministeren for en indsats - at bindelse med transaktionen. Det har en interesse
få lavet en fælles løsning, som alle kan være tilfor pengeinstitutterne. Det har en interesse for
fredse med, også i lyset af den store storm og
. detailhandelsleddet, og man kan så diskutere,
massive modstand, der var, specielt fra forbruhvorvidt forbrugeren skal involverès i det med
gernes side, mod at betale et gebyr for noget,
direkte gebyr.
som de fandt helt naturligt, ligesom vi har penJeg mener, at det abonnement er et udtryk for,
gesedler og mønter.
at man tager sin del af udviklingen af et af verNu har vi altså fået en ordning, hvor parterne
dens bedst udviklede og sikre systemer, som
skal betale via en form for abonnement, kan
dankortet virkelig er. Jeg kan ikke se, at betaling
man sige. Der betales i forhold til transaktionertil udviklingsomkostninger og udvikling af et
ne, og bankerne kommer også til at betale deres
system kan betragtes som et gebyr. Det vil jeg
del i det her system.
betragte som driftsomkostninger, rene og skære
Men det vigtigste for mig og for Venstre er at
driftsomkostninger mellem parterne. Og der er
sige, at det her udviklede sig i en fuldstændig
altså fundet det her kompromis, som Venstre
utrolig retning og debatmæssigt meget skævt.
faktisk finder er ganske rimeligt.

2060

Tirsdag den 26. april 2005 (L 154)

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
340628;name_party;":
Det er muligt, at Venstre synes, at både dankortet og kompromiset er udmærket. Jeg spørger til
det mere principielle. Det her betyder, at landets
borgere, når de køber ind i en butik, kommer til
at betale mere for varerne, end de har skullet, før
den her lov blev gennemført. For det er indlysende, at det gebyr eller den omkostning, der nu
skal betales fra butikken til banken, overvæltes
på varerne. Kan hr. Jens Hald Madsen så fortælle mig, hvad der er forskellen på det her og så
momsforhøjelse? For det betyder dyrere varer i
butikkerne.";Frank Aaen
341182;Time;"Nu ved jeg godt, at der lige om lidt vil komme et udsagn om, at det ikke er ret meget, det
drejer sig om. Nej, i første omgang. Vi ved jo ikke, hvad det bliver til på sigt. Men det er da også '
et principielt spørgsmål. Hvordan kan Venstre
på den måde bare sige, at der nu vedtages en
lov, der gør, at varerne bliver dyrere, og at forbrugerne bare kan betale?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
341582;name_party;":
Jeg synes altså, at det er noget af en mistolkning
af det. Det, det her handler om, er, at vi er nået
ind i en ny generation af et betalingskort, som
får en chip, som gør, at sikkerheden er større.
Det er simpelt hen en fordel for pengeinstitutterne, det er en fordel for detailhandelen, og det er
også en fordel for forbrugerne.
Det, der nu er spørgsmålet, er: Hvem skal betale de 300 mio. kr., det koster at udvikle det?
Det har ikke noget at gøre med en afgift som sådan. Det, det har noget at gøre med, er, at der er
en forøgelse af driftsomkostningerne, fordi man
skal udvikle noget, og det er ret beset ikke noget, der rammer hverken skattestop eller har noget at gøre med moms eller noget som helst andet.
Det, det har noget at gøre med, er at få afklaret, hvem der skal dække de forøgede driftsomkostninger, der er ved udviklingen. Det har vi
indgået et kompromis om, og det finder vi ganske rimeligt.";Jens Hald Madsen
342505;title_name;"Tak til hr. Jens Hald Madsen. Så er det hr. Jan
Trøjborg som ordfører.";Formanden
342593;name_party;":
Jeg glæder mig over at skulle være ordfører på
en af de mest dramatiske politiske sager, vi havde i forbindelse med det seneste folketingsvalg.
Man må sige, at bankerne og regeringens oprindelige model, som vi tilsluttede os fra socialdemokratisk side, nemlig at dankortsystemet
delvis skulle betales af gebyrer på brug, jo led et
sønderknusende, kan man vist godt kalde det,
skibbrud.
Først og fremmest tror jeg, at det skyldtes en
katastrofalt dårlig introduktion af de nye, meget
dårligt fungerende terminaler, og så var det naturligvis en følge af almindelige borgeres misfornøjelse med at skulle betale yderligere et gebyr, mens bankerne skovlede penge ind i form
af historisk store overskud. Det er klart, at det
provokerede enhver, der kunne se 50 øre ekstra
på regningen ved brug af dankortet.
Dernæst skyldtes det, at statsministeren rev
tæppet væk under en ellers så selvsikker erhvervsminister, der udtalte om gebyraftalen tror jeg nok - at en aftale er en aftale og en mand
en mand, altså indtil statsministeren bestemte
noget andet.
Efter valget mente regeringen så, at gebyrordningen skulle fortsætte. Blot skulle gebyret nu
alene betales af butikkerne, og bankerne kunne
fortsat se frem til at forhøje gebyret efter 2010.
Det var vi lodret imod i Socialdemokratiet, og
heldigvis for fornuften lykkedes det os at få
handlet en ordning på plads, således at bankerne og forretningerne finansierer dankortet og
dankortets drift og udvikling, og således at bankerne betaler langt hovedparten af driften og af
udviklingsomkostningerne.
Man kan sige, at det ikke har været nemt at
være minister i den her sag. Man kan vel ikke ligefrem sige, at vi har medlidenhed med ministre
i den nuværende regering, men det har været
noget hårdt, og ministeren var måske lidt forslået af den der voldsomme omgang, som ministeren var igennem, men jeg synes, at vi nu alle
sammen, også ministeren, skulle glæde os over,
at vi har fået en dankortaftale, der gudhjælpemig ser ud til at fungere til alles tilfredshed. Jeg
har bortset fra hr. Frank Aaen overhovedet ikke,
siden aftalen trådte i kraft den 1. marts, hørt en
eneste brokke sig over den måde, hvorpå dankortet nu fungerer.

Tirsdag den 26. april 2005 (L 154)
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
344841;name_party;":
Det, der undrer mig, er, hvorfor Socialdemokratiet er kommet dertil, at det er vigtigt at støtte et
lovforslag, der overfører i første omgang 125
mio. kr. fra almindelige danskere til bankerne,
der i forvejen har 26 mia. kr. eller 24 mia. kr. i
overskud, oven i købet et lovforslag, som gør, at
regningen, når vi kommer frem til 2010, måske
kan ryge op på en 300-400 mio. kr. Hvorfor er
det vigtigt for Socialdemokratiet at tage penge
fra almindelige borgere og så give til bankerne,
der i forvejen vælter sig i profit?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
345398;name_party;":
Jeg har det synspunkt, at jeg også tror, at borgerne er meget opmærksomme kunder, ikke alene i
almindelige forretninger, når det gælder de priser, de betaler for varerne, men også med hensyn til de priser, de betaler for varerne i bankerne. Derfor tror jeg selvfølgelig, at hvis vi kan sikre en fornuftig og en god konkurrence, er vi med
til at sikre, at overskuddene ikke er større, end
de bør være, i hverken forretninger, detailhandelen eller bankverdenen.";Jan Trøjborg
345869;Time;"Dermed være også sagt, at vi som forbrugere
naturligvis betaler for de ydelser, der er forbundet med, at vi bruger et betalingssystem, og at vi
nu har fundet en model, hvor det også er helt
muligt med hensyn til bankerne at reducere deres overskud og dække omkostningerne derved,
ligesom det er muligt med hensyn til A.P. Møller, hvis konkurrencen altså er hård nok, at overskuddet er reduceret, således at omkostningen,
der nu væltes over på forretningerne, ikke væltes over på priserne. Så det er bare et spørgsmål
om en tilstrækkelig god konkurrencelovgivning,
tilstrækkelig stor opmærksomhed hos kunderne
med hensyn til de priser, de betaler. Så kan man
presse overskuddet ned, og så kan det være, at
det endda bliver billigere, end det var før.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
346654;name_party;":
Sikke en gang halleluja! Den her aftale betyder,
at bankerne fra at få 0 kroner nu får 125 mio. .kr.
om året og fremover en 300-400 mio. kr. om året
ekstra i overskud på grund af en lov, hr. Jan Trøjborg står her og roser.
Jeg prøver en gang mere: Hvorfor finder hr.
Jan Trøjborg og Socialdemokratiet, at det er vigtigt at gennemføre ved lov i Folketinget, at ban-

2061

kernes overskud hvert eneste år skal vokse med
flere hundrede millioner kroner oven i de nogleogtyve milliarder, de i forvejen tjener?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
347198;name_party;":
Fordi vi gerne vil sikre, at vi har et velfungerende dankortsystem, der er universelt betalingsmiddel i Danmark. Det er det billigste i hele verden. Hvis vi ikke havde lavet den her aftale,
havde vi haft et fuldstændigt vildt opsplittet
marked med enorme gebyrer for forbrugerne til
følge.
Så alternativt til hr. Frank Aaens nationaliseringsmodel er det her overhovedet langt den
bedste reguleringsmodel af en række, der findes
i hele verden. Det er vi godt tilfredse med.";Jan Trøjborg
347684;title_name;"Tak til hr. Jan Trøjborg. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Hvad siger vi så? Igen, igen igen. Da jeg vågnede i morges og så, at der stod dankort på listen
igen, tænkte jeg: Nå, en gang til.
Dansk Folkeparti har hele vejen igennem den
langvarige proces om dankortets fremtid ønsket,
at parterne skulle finde frem til en fornuftig løsning. Derfor er det tilfredsstillende, at detailhandelen og pengeinstitutterne tog sig sammen og
løste problemet, der truede et af de bedste betalingsmidler i verden.
Dansk Folkeparti vil være med til at sikre
dankortets fremtid, og derfor er vi tilfredse med,
at det er et bredt politisk forlig, der ligger til
grund for det lovforslag, vi i dag behandler. Udgangspunktet er som bekendt, at butikkerne i
den fysiske handel ikke må overvælte gebyrer
for brug af dankortet. Det er positivt, at man
med forslaget lægger op til, at overvæltning af
gebyrer i den fysiske handel heller ikke tillades
med dansk udstedte internationale betalingskort. På den måde sikres der så vidt muligt ens
vilkår for dansk udstedte kort i den fysiske handel.
Med disse kommentarer vil jeg blot meddele,
at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
348908;name_party;":
Jeg vil gerne stille det samme spørgsmål, som
jeg lige har stillet til Socialdemokratiet: Hvorfor
finder Dansk Folkeparti, at det er nødvendigt

2062

Tirsdag den 26. april 2005 (L 154)

ved lov i Folketinget at ovetføre flere hundrede
millioner kroner fra butikkerne, som selvfølgelig
bliver betalt af kunderne, til bankerne, som i forvejen har et enormt stort overskud? Hvorfor synes Dansk Folkeparti, det er meget vigtigt at gøre?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu ved jeg ikke rigtig, om hr. Frank Aaen kan
huske hele historien om dankortet for mange,
mange år siden, hvor man bad bankerne om at
indfri flere forskellige punkter:
Der skal være flere udstedere af betalingskort: der skal være flere virksomheder, der indløser betalingskort, og der må ikke stilles tekniske krav, der hindrer, at forretningernes terminaler kan bruges til andre betalingskort. Derudover blev de pålagt, at en konkurrenceretlig vurdering af aftalerne om Dankort A/S ikke skulle
give anledning til bemærkninger, og en ting til:
en sikring af, at de nye terminaler virkede i
praksis.
Når disse punkter var opfyldt, skulle de have
lov til at få gebyr for dankortet. Det er faktisk historien bag det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
350135;name_party;":
Ja, og historien endnu længere tilbage er, at det
her dankort er gratis, og at det aldrig skal koste
brugerne en krone, bare de er så venlige at anskaffe sig det. Så man kan gå længere tilbage i
historien, men det var ikke det, jeg spurgte om.
Jeg bad ikke om historieundervisning.
Jeg bad Dansk Folkepartis ordfører svare på
det enkle spørgsmål: Hvorfor er det vigtigt for
Dansk Folkeparti at tage flere hundrede millioner kroner om året fra forbrugerne og med lov
føre dem direkte over i bankernes i forvejen
svulmende kasser? Hvorfor er det god politik
for Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
En ting, der var meget vigtig for Dansk Folkeparti, var, at vi fik reddet det her dankort. Sådan
som historien var, og da tiden rykkede nærmere,
var der faktisk kun en ting at gøre, og det var at
få de parter, der var involveret i det her, til at betale gildet. Om hr. Frank Aaen kan se ud i fremtiden og se, at det er forbrugerne, der kommer til
at betale hele beløbet, ved jeg ikke noget om.";Frank Aaen
351159;Time;"Jeg mener, at det koster 760 mio. kr. at finansiere det her dankort, og jeg mener, at bankerne
tager det meste på sig. Det synes vi da også kun
er rimeligt. Men et eller andet sted, må jeg sige
til hr. Frank Aaen, var der nogle, der skulle dele
den her regning. Det blev bankerne og detailhandelen, det blev frivilligt, og det synes jeg er
en rigtig god idé. Hvis vi bare hver eneste gang
herinde kunne gøre det frivilligt uden mukken
alle mulige steder, så syntes jeg ikke, at det, vi
lavede, var så ringe endda.";Kl. 19.00
351686;title_name;"Tak til fru Colette Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
351782;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at når
det gælder dette lovforslag, har det i sandhed
været en hård fødsel. Jeg skal nok skåne forsamlingen for at gå nærmere ind i selve historikken,
men i stedet glæde mig over, at vi står med et
lovforslag, der rummer en afbalanceret løsning
på dankortets fremtid.
I den forbindelse finder jeg det vitalt at understrege, at vi med denne løsning sikrer dankortets fremtid. Det er det fundamentale og
overordnede perspektiv i denne forbindelse.
Danskerne er glade for dankortet og har tillid til
det. Det er i alles interesse, at vi har et fælles,
velfungerende og sikkert betalingsmiddel, og
dankortet lever op til disse parametre.
Når man ser på alternativet til et fælles betalingskort som dankortet, så skal man blot kigge
uden for vore grænser, hvor forskellige private
betalingskort med tilhørende skyhøje gebyrer
kan få selv vores røde 50-øre til at blegne. Dette
scenario er ikke fjernt fra danske forbrugeres
virkelighed. Det afhænger af den politiske vilje
herinde til ikke at lade sig friste til at spille hasard med dankortet, men i stedet leve op til ansvaret for at sikre forbrugerne den bedst mulige
løsning
Der er i lovforslaget fastsat et princip om, at
gebyrer ikke må opkræves direkte af forbrugerne, når de betaler med dankort. Butikkernes omkostning vil i fremtiden være at betragte som
den omkostning, butikkerne har til f.eks. lys, telefon, varme. Vi finder, at den omkostning, der
er skitseret for butikkerne, er et rimeligt bidrag
til festen, og vi Konservative mener også, at der
er taget det rigtige hensyn til forholdet mellem
antal transaktioner i den enkelte butik og omkostning for at benytte dankortets infrastruktur.

Tirsdag den 26. april 2005 (L 154)
Samtidig har pengeinstitutterne fortsat et ansvar
for at sikre, at dankortsystemet er sikkert og velfungerende.
Alt i alt er vi Konservative glade for, at vi ved
at støtte dette lovforslag kan bidrage til, at der
findes en afbalanceret løsning på dankortets
fremtid.";Per Ørum Jørgensen
353810;title_name;":
Næste ordfører er hr. Poul Erik Christensen, Det
Radikale Venstre.";Poul Nødgaard
353905;name_party;":
Lovforslagets vigtigste formål er at sikre et
dansk betalingskort: dankortet. Det er vigtigt, at
der fortsat er et sikkert, billigt og effektivt betalingsmiddel, der også kan benyttes af kunder i
de mindre pengeinstitutter. Dette lovforslag er
en. afløser for et allerede iværksat system, hvor
forbrugerne betalte 50 øre pr. transaktion.
Imidlertid skete der det i den netop overståede valgkamp, at betalingen af de 50 øre blev en
del af valgkampens emner, hvor statsministeren
pludselig meddelte, at han ikke ville høre mere
om de 50 øre. Herefter anbragte statsministeren
aben på økonomi- og erhvervsministerens
skuldre. Uden at blande mig i den interne arbejdsfordeling mellem statsministeren og økonomi- og erhvervsministeren kan jeg blot konstatere, at der nu foreligger et forlig, som også
Det Radikale Venstre er en del af.
Personlig vil jeg sige, at jeg er flov på politikernes vegne, over, at erhvervslivet og andre
ikke kan indgå en aftale med politikerne, uden
at forliget dermed brydes. Fordelingen af størrelsen af betalingen for brugen af kortet har desværre ikke fået en fordeling, hvor størrelsen af
butikken afspejler størrelsen af betalingen i et
tilstrækkeligt omfang. Der er en betydelig begunstigelse af de større butikker.
At åbne forliget og ændre fordelingen af betalingen ville skabe en fornyet debat, og det ville
skabe en ny kreds af utilfredse erhvervsfolk.
Det Radikale Venstre er tilfreds med lovforslaget og støtter det.";Poul Erik Christensen
355368;Time;;Kl. 19.05
355402;title_name;":
Tak til Poul Erik Christensen. Næste ordfører er
hr. Poul Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
355502;name_party;":
Jeg var da også en af dem, der oplevede dankortslagsmålet i valgkampen.

:,

2063

SF er ikke med i det forlig, der ligger bag. Det
var jo altså indførelse af chippen til dankortet,
der var anledningen til at opkræve 50-øren, og
det var vi imod i sin tid.
Vi betragter dankortet som det ny betalingsmiddel. Vi har mønter, vi har sedler, og dankortet er gået ind som et almindeligt betalingsmiddel. Derfor er det også rimeligt at betragte det
som et almindeligt betalingsmiddel, og så skal
det også fungere som et sådant. Derfor er det
selvfølgelig ikke rimeligt, at forbrugeren hver
gang skal betale noget specielt for at bruge det.
Når man ser på, hvordan det videre fungerer
ude i samfundet, så fungerer det også sådan, at
bankerne har fået en stor fordel ved at få dankortet. Butikkerne har fået en fordel ved at få
dankortet. Butikkernes fordel hænger sammen,
med, at de ikke har så mange penge, de skal passe på, at de ikke skal sørge for at have lige så
mange byttepenge, og at de ikke skal lave de
samme pengetransporter - en klar fordel.
Når det så skal ud og fungere i virkeligheden,
skal det ikke diskriminere små butikker i forhold til store. Det gør det her forslag. Den lille
butik skal have en ganske lille udgift, den store
butik skal have en rigtig stor udgift. Der skal
virkelig være proportion i det, men det rammer
det her forslag ikke. Der er forsøgt tilstræbt noget, men det rammer det ikke.
Bankerne har scoret en fordel og skal så bære
resten, men det skal altså have en anden balance, når det deles ud på butikkerne. Det her fremmer centralisering, det gør det hårdt for små butikker, og når vi kigger frem efter 2010, så bliver
det værre.
: .
At SF ikke kan støtte forslaget skulle vist
fremgå.,
,";Poul Henrik Hedeboe
357260;title_name;":
Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Næste bliver
hr. Frank Aaen som ordfører. ,
I";Poul Nødgaard
357356;name_party;":
Som vi lige var kort inde på i de korte bemærkninger, så blev dankortet altså indført i 1983
med det klare løfte, at der ikke på nogen måde
skulle opkræves gebyr eller betaling af forretningerne eller af forbrugerne.
Det fungerede altså udmærket i mere end 20
år frem til udgangen af 2004, hvor det ulyksalige >
flertal her i Folketinget havde vedtaget, at nu
kunne man pålægge et gebyr, som forbrugerne
skulle .betale. Da det så brød sammen, opfandt
man det her lovforslag, som altså indebærer, at

2064

Tirsdag den 26. april 2005 (L 154)

man tager 125 mio. kr. fra almindelige borgere
og fører direkte over i bankernes kasse. Man har
samtidig sagt, at fra 2010 er der åbnet for - og
det håber jeg vi kan få bekræftet af ministeren at man kan overføre op mod 400 mio. kr. fra butikkerne og borgerne til bankerne.
De tjener altså i forvejen ufatteligt. De har
tjent på hele udviklingen af dankortet. Det har
ikke været en udgift for dem, som de påstår. Det
har været en enorm fidus for bankerne, ligesom
det har været det for samfundet i almindelighed, men de har tjent styrtende med penge på
det.
Hvis man i dag læser dagbladet Børsen, så
skriver de: Bankerne svømmer i penge. Selv om
der sendes store summer tilbage til aktionærerne, jeg mener, det er 11 mia. i år, der sendes tilbage til aktionærerne som overskud, holdes der
stædigt fast i en kilometertyk fedtpolstring. Så
mange penge har bankerne i kassen. De aner ikke, hvad de skal bruge dem til. 44 mia. i overskudskapital, hedder det i Børsen. Det er ikke
nogen nødlidende branche, vi har fat i.
Man kan spørge, hvad 125 mio. eller 300-400
mio. kr. fra eller til betyder, men det er da uhyrligt. Jeg synes, det er uhyrligt, at et bredt flertal i
Folketinget vedtager, at denne branche, der i forvejen vælter sig i penge, som de tager på den
ene og den anden måde fra os, lige med statens
hjælp på sigt skal have yderligere næsten 400
mio. kr. om året.";Frank Aaen
359282;Time;"Hvis man skal sige noget positivt om 50-øren,
det er der ikke mange der har gjort, så er det da
en positiv ting, at dér kunne forbrugerne, hver
enkelt borger da se, at nu gik der penge op af
lommen og direkte over i Danske Banks og Nordeas kasse. Det var da til at få øje på. Det var
selvfølgelig også derfor, folk blev rasende.
Hvad er det, der sker med det her lovforslag?
Det er, at nu tager man i princippet det samme
beløb, selv om det udvikler sig lidt over tid, men
nu holdes det skjult. Nu holdes det skjult! Nu
kan ingen se, hvordan pengene kommer, men
det er jo ligesom det med lommeuld. Det er lommeuld, som er kontant cash for bankerne. Hvorfor skal det ikke kunne ses? Det vil jeg gerne
have at vide af ministeren. Hvorfor indfører
man et gebyr, som vi jo alle sammen ved at forbrugerne kommer til at betale, på en måde, så
forbrugerne ikke kan se, hvor meget de betaler
til bankerne? Jeg synes, det er uhæderligt, at
man skjuler dette sugerør, som bankerne har

stukket ned i samfundskassen, at man har gjort
det sugerør hemmeligt. Det er da også en underlig ting.
Vi vender jo tilbage under næste forslag til, at
selvfølgelig kunne man have bevaret dankortet
på en anden måde. Jeg vil bare sige, at det her
forløb, hvor man på den måde hjælper en branche med at tømme lommerne på borgere og butikker i en størrelsesorden af flere hundrede millioner kroner om året, er ganske besynderligt og
ganske usmageligt.";Kl. 19.10
360741;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen. Det bliver økonomi- og
erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at det lykkedes at finde en aftale med parterne om at
fremtidssikre dankortet. Hr. Frank Aaen har jo i
sine udtalelser om dankortet talt meget om, at
det burde være Nationalbanken, der skulle drive dankortet. Det kommer vi ind på under behandlingen af det næste beslutningsforslag. Jeg
vil sige, at der nu ligger en aftale. Den er regeringen godt tilfreds med, og den fremtidssikrer
verdens billigste betalingsmiddel.
Så bliver der sagt, at det skjules. Der er jo ingen ting i denne verden, der er gratis. Ordet gratis betyder, at der er nogle andre, der betaler.
Havde vi ikke indgået en aftale, fremtidssikret
dankortet, så havde forbrugerne kunnet se frem
til at betale meget, meget dyrere betalingskort.
Sådan er det i udlandet, sådan ville det være blevet i Danmark, hvis vi ikke havde indgået en aftale om at fremtidssikre dankortet. Det har vi
gjort. Det er jeg godt tilfreds med.
Jeg vil gerne sige tak til alle de ordførere, der
har taget så positivt imod lovforslaget.";Poul Nødgaard
361911;title_name;":
Der er lige en bemærkning fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
361993;name_party;":
Jeg spurgte jo i min ordførertale, om vi ikke kunne få en bekræftelse fra ministeren på, at det første år er det 125 mio. kr., man siger der skal betales til bankernes kasser, men det, der ligger, er, at
fra 2010 kan bankerne hæve regningen til op
imod 400 mio. kr.

(259)
Tirsdag den 26. april 2005 (B 21)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo sådan, at denne her aftale er til fordel
både for forbrugerne, detailhandelen og bankerne. Det er der ingen tvivl om. Aftalen løber til
2010, og så er der jo truffet aftale om, at halvdelen af udgifterne skal kunne betales.
Så vidt jeg erindrer, noterede Konkurrencestyrelsen i sine undersøgelser, at det i øjeblikket
kostede ca. 600 mio. kr. om året at køre dankortsystemet, og de 125 mio. kr. udgør som bekendt
ikke hele beløbet på nuværende tidspunkt. Men
det er sådan set ikke det, der er det afgørende.
Det, der er det afgørende, er, at vi har fået
fremtidssikret vores dankort, og det er ministeren som sagt tilfreds med.";Frank Aaen
363023;title_name;":
Hr. Aaen, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
363087;name_party;":
Lad os så tage ministerens udsagn om, at det er
600 mio. kr., det drejer sig om. Er det så ikke korrekt, at det, der er konsekvensen af det lovforslag, man lægger op til at få vedtaget, er, at bankerne fra 2010 kan hæve 300 mio. kr. i. butikkerne og hos borgerne?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er der overhovedet ikke nogen, der kan sige
noget som helst om. Hvis vi ser på priserne på
mobiltelefoni, hvordan har udviklingen så været
igennem de senere år? Al elektronik bliver billigere. Det er helt afgørende, hvad prisen på driften af systemet er. Det er det, der kommer til at
betyde noget, når der skal findes en pris, og den
pris er efter 2010 noget, som skal fastsættes efter
betalingsformidlingslovens § 15, hvorefter der
ikke må anvendes urimelige priser og avancer
ved fastsættelse af gebyrer i forbindelse med
transaktioner med betalingsmidler.";Frank Aaen
363994;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2065

Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken står for dankortet.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 15/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi har netop behandlet lovforslag nr. L 154. Der
er opbakning til regeringens forslag. Forslaget
fra hr. Frank Aaen er jo en gammel kendt traver.
Vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
364761;name_party;":
Det overrasker selvfølgelig ikke, at ministeren
ikke kan støtte forslaget, men det kunne jo være,
at der var nogle i befolkningen, der var interesseret i at høre, hvorfor ministeren ikke kan støtte
forslaget.
Hvad er det, der er galt med det her forslag?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi mener ikke, at Nationalbanken skal køre dankortet. Vi mener faktisk, at PBS håndterer denne
her sag udmærket. Der er konkurrence på området. Det ville der ikke være, hvis Nationalbanken kørte det.
Samtidig skulle vi også til at ændre Nationalbankens måde at arbejde på, og det mener vi
heller ikke vil være rimeligt. Så føler vi faktisk
også, at vi begynder at diskutere et forslag om
nærmest at nationalisere et betalingsmiddel,
som er ude i en konkurrence.

2066

Tirsdag den 26. april 2005 (B 21)

Det synes vi ikke er godt, og det er årsagen,
kan jeg sige til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).,";Frank Aaen
365705;name_party;":
Det er jo klart, at når man er liberalist, og når
man synes, at det vigtigste her i verden er, at
bankerne får nogle gebyrskruer, de kan skrue
på, så de kan tjene endnu flere penge, end de gør
i forvejen, så må man selvfølgelig være imod Enhedslistens forslag. Det er jeg helt med på. Men
jeg synes jo alligevel, at det kunne være interessant at vide, f.eks. om ministeren mente, der var
noget principielt til hinder for, at man gjorde
det.
Så forstod jeg på det svar, jeg fik nu, at bortset
fra, at man ikke synes, at Nationalbanken skal
stå for det, så er der ikke noget teknisk eller andet til hinder for, at man kunne gennemføre det
her forslag, kun at man politisk er imod det.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Et politisk flertal kan jo gennemføre alt, bare det
ikke strider mod grundloven.
Vi mener, at det her forslag langtfra er godt,
og når vi lige har haft en diskussion om L154 og
der er opbakning til den frivillige aftale, vi har
indgået med parterne, så synes jeg, det er noget
håbløst at begynde at diskutere en ny model.";Frank Aaen
366813;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Første
ordfører hr. Jens Hald Madsen fra Venstre.";Poul Nødgaard
366925;name_party;":
For ikke at komme med gentagelser vil jeg bare
sige, at det jo er fortræffeligt, at vi har fået indgået en aftale om et unikt system, som er et af
verdens billigste, og derfor er der jo ikke nogen
grund til, at Nationalbanken skal stå for det her
dankort.
Så Venstre kan ikke støtte forslaget.";Jens Hald Madsen
367254;title_name;":
Tak til ordføreren. Det bliver hermed hr. Jan
Trøjborg som ordfører for Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
367363;name_party;":
Tak til Enhedslisten, der har fremsat forslaget
om, at Nationalbanken overtager driften af dan-

kortsystemet. Det illustrerer meget godt, at selv
Enhedslisten må indrømme, at skulle det være
tilfældet, er man nødt til at opkræve en omsætningsafgift for at finansiere driften af systemet.
Så uanset om et dankortsystem bliver placeret i
Nationalbanken, eller som i dag bliver drevet af
de kommercielle banker, så koster det det samme for forbrugerne. Pengene skal betales på den
ene eller den anden måde.
Det følger af Socialdemokratiets tilslutning til
dankortaftalen, at vi ikke kan støtte B 21.
Desforuden er det vigtigt for mig at få sagt, at
man kan sige mange ting om dankortet, men
man kan ikke bare sammenligne det med mønter og sedler som betalingsmiddel, fordi dankortet jo netop er et betalingsmiddel, som vi bruger
på en måde, således at det er knyttet til forskellige former for konti og kreditkonti. Det tror jeg
langt de fleste forbrugere har stiftet bekendtskab
med. Der er tilsvarende garantier for modtageres betaling etc.
Yderligere indeholder hele dankortsystemet
jo meget komplicerede clearingsystemer for de ,
mange millioner årlige betalinger, der foregår
igennem systemet. Så det er altså en integreret
del af det danske pengevæsen og i det væsentlige knyttet til almindelige bankforretninger.";Jan Trøjborg
368692;Time;"Derfor er der også gode, saglige grunde til, at
vi ikke synes, vi skal gå ind på den her sådan tilsyneladende sympatiske idé. Der er fornuftsbegrænsninger. Det vil koste det samme at drive
systemet i en Nationalbankmodel, som det gør i
dag, og dernæst vil det være uhensigtsmæssigt i
forhold til den almindelige drift af dansk pengevæsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
369066;name_party;":
Nu passerer de her mange, mange millioner kroner, det drejer sig om, jo faktisk i forvejen igennem Nationalbanken, så det er ikke sådan, at det
bare er noget helt nyt og anderledes.
Er hr. Jan Trøjborg ikke enig i, at forskellen i
økonomisk forstand på den model, vi foreslår,
og sa- den, som lige er blevet diskuteret, er på flere hundrede millioner kroner om året i gebyrer,
der i den model, der lige er blevet diskuteret før,
skal betales af forbrugerne og tilføres bankerne,
hvorimod vi sikrer, at bankerne ikke får tilført
noget overskud overhovedet på basis af dankortet?

-. I

Tirsdag den 26. april 2005 (B 21)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
369724;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i, at alle transaktioner går
igennem Nationalbanken. Masser af transaktioner foregår mellem forretninger, kunder og banker og cleares i det omfattende clearingsystem,
man har i selve dankortsystemet. Derfor ville
det også være meget kompliceret, og formentlig
skulle der udføres nógle nationaliseringsøvelser,
hvis man overhovedet skulle flytte hele systemet - men det er så en anden sag.
Imidlertid mener jeg ikke, at man kan påstå,
at systemet ville blive billigere. Hvis man skulle
sikre et dankortsystem, der fungerer lige så godt
som det, vi har i dag, og man skulle sikre et dankortsystem, der også løbende blev vedligeholdt
og udviklet, tror jeg ikke: at man kunne gøre det
billigere i Nationalbanken. Pengene skulle findes under alle omstændigheder, og der er kun ét
sted, de kan findes, og det er hos dem, der bruger dankortsystemet. I dag er det således, at det
er forretninger og banket, der betaler.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
370694;name_party;":
Nu skal vi ikke begynde at lave for meget teknik
her, men pengene passerer faktisk allerede i dag
igennem Nationalbanken. Skidt med det, men
det er der, clearingen foregår.
Den store forskel, og den håber jeg da hr, Jan
Trøjborg kan se, er, at når vi laver det i Nationalbanken, så er det efter hvile i sig selv-princippet.
Så må ingen kunne tjene på det, hvorimod man
kan være helt sikker på, det tror jeg hr. Jan Trøjborg er enig i, at når det laves ovre i bankerne, så
ville de ikke røre det med en ildtang, hvis ikke
de tjente penge på det.
Hele slagsmålet drejer sig om, at bankerne
ønsker at tjene nogle flere penge, og det kunne
vi naturligvis undgå, hvis vi lod det ligge i Nationalbanken efter hvile i sig selv-princippet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
371463;name_party;":
Det kan godt være, der har været tidspunkter i
min grønne ungdom, hvor jeg troede, at hvile i
sig selv-princippet kunne bære alt i samfundet,
men jeg må erkende, at jeg har lært og erfaret, at
der skal et overskud til, for at mari har mulighed
for at investere i nyt og finansiere en ny udvikling. Det er simpelt hen grundlaget for fremdriften i vores samfund.

2067

Derfor ligger det nu bedst således, at de fleste
forretninger ligger i en model, hvor der fungerer
et godt reguleret marked, der tager hensyn til de
sociale aspekter, men hvor der også er mulighed
for at opsamle overskud.";Jan Trøjborg
372088;title_name;":
Tak til hr. Trøjborg. Næste ordfører er fru Colette
Brix fra Dansk Folkeparti.
Colette L. Brix (DF):
Tak til Enhedslisten for at fremsætte forslaget.
Da Enhedslisten fremsatte beslutningsforslag
nr. B 29 i 2003, stemte Dansk Folkeparti imod,
fordi vi ønskede, at parterne skulle finde en løsning. Derudover anførte vi, at forslaget var udtryk for indblanding i det private kapitalmarked
på en måde, som vi ikke kunne være enige i, og
vi opfordrede parterne til at finde en løsning.
Det har de nu gjort, der er indgået et bredt
politisk forlig, og organisationerne er langt om
længe blevet enige. Derfor mener vi, at dette forslag er irrelevant, og Dansk Folkeparti vil derfor
ikke støtte forslaget.";Poul Nødgaard
372822;title_name;":
Tak til fru Colette Brix. Næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen fra Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
372947;name_party;":
Det er sikkert ingen overraskelse for hr. Frank
Aaen, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke
kan støtte forslaget, slet ikke efter at vi netop har
behandlet det, som jeg i min ordførertale for et
øjeblik siden kaldte en god, afbalanceret løsning
for dankortets fremtid. Derfor er det klart, at vi
ikke kan støtte et forslag til en anden model end
den, vi har drøftet tidligere.";Per Ørum Jørgensen
373338;Time;"Jeg ved ikke, hvor meget, ideologi der er i det
her for hr. Frank Aaen. Man kan jo fristes til at
tro, at det egentlig er ét ideologisk spørgsmål,
der melder sig her. Det er svært at tilføje meget
til det, de øvrige ordførere har sagt, men jeg ved
ikke, om hr. Frank Aaen har tænkt på den infrastruktur, man har i dag, f.eks. på internettet med
sikkerhed osv., som PBS driver, og som kører
ganske fortræffeligt. Jeg synes, der er utrolig
mange aspekter i det, hvis man smadrer den infrastruktur, vi har opbygget i dag, og ændrer
grundlæggende på det.
Som sagt: Vi kan ikke støtte dette forslag. '

2068

Tirsdag den 26. april 2005 (B 21)";Kl. 19.25
374012;title_name;":
Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Næste ordfører
er hr. Poul Erik Christensen, Det Radikale Venstre.";Poul Nødgaard
374139;name_party;":
Som det fremgik af min ordførertale til det foregående punkt, er Det Radikale Venstre en varm
støtte og fortaler for dankortet og er af den helt
klare opfattelse, at dankortets administration er
placeret på det rette sted - og det rette sted er
ikke Nationalbanken. Nationalisering er heldigvis et overstået utopia, som store dele af verden
er blevet befriet for, et utopia, der tilsyneladende
fortsat er en del af Enhedslistens verdensbillede.
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at intet i denne verden er gratis, heller ikke hvis Nationalbanken skulle administrere dankortet, og helt
klart og tydeligt kan jeg sige, at Det Radikale
Venstre ikke vil støtte forslaget.";Poul Erik Christensen
374841;title_name;":
Tak til hr. Poul Erik Christensen. Næste ordfører
er hr. Poul Henrik Hedeboe fra Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
374973;name_party;":
Vi vil også godt takke Enhedslisten for at have
fremsat forslaget.
Nu skal vi bryde rækken af ens udtalelser, så
jeg vil sige, at SF kan støtte forslaget. Lidt i retning af, hvad jeg sagde under sidste punkt, betragter vi dankortet som et betalingsmiddel i lighed med mønter og sedler, og det betyder så også, at det ikke er det område, der skal tjenes penge på.
Vi anerkender markedskræfterne, men de
skal altså styres, og de styres allerbedst af socialister. Så får de lov at virke, og så får vi en god
konkurrence. Men lige præcis på det område her
er det vores pengesystem, vi snakker om, og der
er altså ingen grund til at tjene ekstra penge på
det.";Poul Henrik Hedeboe
375663;title_name;":
Tak til hr. Hedeboe. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
375751;name_party;":
Det her forslag er jo i grunden så enkelt, at langt,
langt uden for de venstreorienteredes rækker
har vi mødt en enorm opbakning til forslaget,
for, som vi siger, når Nationalbanken i forvejen
står for udstedelse af penge og sedler og den

gammeldags måde at betale penge til hinanden
på, så kan Nationalbanken naturligvis også stå
for denne her moderne elektroniske måde at
gøre det på.
Så enkelt er det jo i virkeligheden, og derfor
fik det også meget stor tilslutning ude i befolkningen. Selv Jyllands-Posten på lederplads roste
det her forslag og syntes, at det var den rigtige
vej at gå, og så kan man vel næsten ikke komme
længere med opbakning til et relativt venstreorienteret forslag.
Derfor er det klart, at det undrer os, at der
ikke er flere partier i Folketinget, der i virkeligheden bakker op om det. Det har været et gennemgående argument i de diskussioner, vi har
haft, både af det forrige forslag og af det her, at
det hele drejer sig om at bevare dankortet, og
det er jo også det, det her forslag går ud på, for
dankortet er et af verdens billigste og mest effektive betalingskort sammenlignet med andre landes.
Når nu det har fungeret i mere end 20 år uden
gebyrer, hvorfor er det så lykkedes at komme i
en situation, som har været meget ubehagelig
for landets økonomi- og erhvervsminister og for
andre politikere her i Folketinget, hvor bankerne
kunne opkræve et gebyr og en betaling på flere
hundrede millioner kroner? Det er jo egentlig
fantastisk lige at tænke det igennem: Hvordan
er det lykkedes bankerne at få et flertal i Folketinget, som det vil ske snart, til at forære dem
ekstra flere hundrede millioner kroner om året
på et område, hvor man har hele befolkningen
bag sig? Man kunne sige, at bankerne altså ikke
skal have noget, de har fordele nok i forvejen af
dankortet, og vi skal bevare dankortet, og hvis
ikke det sker i bankernes regi, lovgiver vi om
det. Så enkelt kunne man jo have svaret.";Frank Aaen
377691;Time;"Hvorfor har bankerne fået deres vilje? Bankerne har fået deres vilje, fordi de truede med, at
hvis ikke de fik penge over bordet, så ville de
lukke dankortet.
Så enkelt var det jo, og det er jo også det, vi
har kunnet høre i flere af indlæggene. Det er
ikke sagt helt tydeligt, men truslen fra bankerne
var jo - og det er reelt nok - at de ville lukke
dankortet. Og man har bøjet sig for truslen.
Det er egentlig talt ikke ret pænt i et folkestyre, at man bøjer sig for trusler fra nogle af landets rigeste institutioner, nemlig bankerne. Men
det er det, der er sket, det er det, der er ved at
ske, at truslen om, at man ellers vil lukke dankortet, får et flertal i Folketinget til at vedtage en

Tirsdag den 26. april 2005 (L 138)
lov, der på årsbasis overfører flere hundrede
millioner kroner fra butikker og forbrugere til,
banker, der i forvejen har penge nok.
Det, man skal huske, og det ved alle, der har
set film med mafia, og der har set andre film
med forbrydere, og hvordan de optræder, er, at
hvis man først en gang har sagt: Det er i orden,
du får nogle penge, hvis du så lader mig være så er det bare sådan, at næste gang, at den, der
har fået pengene, synes, at nu ville det være rart
med nogle flere, så kommer vedkommende tilbage, og så gentages truslen. Får man ikke nogle
flere penge, så er der det her, man ikke gør. Og
så ryster flertallet af Folketingets partier igen op
med penge til den, der kommer og truer.
Man burde faktisk ikke i et demokrati bøje sig
for gemene trusler, og det er det, man gør, og
man er på vej til at gøre her i øjeblikket, for man
havde alternativet: at sige til bankerne - det var
det, nogle partier gjorde, og det var der faktisk
også nogle butikker og andre handelsorganisationer der gjorde - at så ville de da hellere have
Enhedslistens forslag.
Her er det enkle svar, hr. minister, og det kan
vi anbefale næste gang. Når man får en pistol for
panden, så se da lige, om ikke der er mulighed
for at sige: Jamen så kan vi bare gøre noget helt
andet, som afmonterer pistolen. Det kunne man
have gjort med det her forslag.
Så blev der spurgt, om det her ikke er ideologi. Jo, det er sådan, at det er ideologi på den måde, at selv liberalister støtter, at man ikke skal
overlade togskinner, elledninger, vandledninger og andre af den slags naturlige monopoler til
private, for de bruger dem til at aftvinge sig en
merprofit. Det er liberalisterne mig bekendt enige i. Og der kan man godt sige, at det her på den
måde er ren liberalisme at man sørge for, at dankortet heller ikke kan misbruges af private ejere
til merprofit, og man sørger for, at det er en infrastruktur, der er til rådighed for alle på samme
måde som elledninger og togskinner.
Når så det er sagt, vil jeg da også godt tilføje,
at der da også er ideologi i det fra vores side, for
vi mener i virkeligheden, at med de banker, der i
den grad tjener sig, som det hed i Børsen, så tykke og fede, er der jo brug for at lave et alternativ,
der er billigt, drevet af staten, som vi jo havde i
sin tid med Girobanken, som de fleste vel kan
huske som et billigt og et effektivt og godt alternativ til de private banker. Sådan noget burde
man da genindføre.
Så på den måde er der også ideologi i det fra
vores vedkommende, men ikke grænseoverskri-

2069

dende på den måde. Det, vi foreslår her, er i virkeligheden almindelig liberalisme, at det er
uklogt at lade så vigtig en infrastruktur som
dankortet ligge hos private, der kun tænker i
profit.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.30
381282;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Godkendelse af affaldsgrundlag
ved nye affaldsforbrændingsanlæg og udvidelser af eksisterende affaldsforbrændingsanlæg).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
381841;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er, at Energistyrelsen har ændret bekendtgørelse om varmeplanlægning og godkendelse af anlægsprojekter
for kollektive varmeforsyningsanlæg.
Forslaget går konkret ud på, at Energistyrelsen nu ikke længere skal godkende nye affaldsanlæg eller udvidelser af anlæg. Det har også
været sådan, at Miljøstyrelsen tidligere har hjulpet Energistyrelsen med den opgave specielt
med henblik på en vurdering af, om den nødvendige mængde affald var til stede. Opgaven
bliver nu overdraget til kommunalbestyrelserne,
altså lige bortset fra vurderingen af, om affaldskapaciteten er afpasset til affaldsmængden.
Med lovforslaget indføres nemlig hjemmel i
miljøbeskyttelsesloven, så kommunernes god-

2070

Tirsdag den 26: april 2005 (L 138)

kendelse af nye affaldsbehandlingsanlæg og udvidelse af eksisterende anlæg forudsætter miljøministerens godkendelse af, at det fornødne affaldsgrundlag er til stede.
Venstre støtter forslaget.";Eyvind Vesselbo
382804;Time;;Kl. 19.35
382838;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen som ordfører
for Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
382946;title_name;":
Tak til fru Pernille Blach Hansen. Det bliver så
hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti som
ordfører.
!";Poul Nødgaard
383070;name_party;":
Allerede nu har der været sagt mange ting om
den her lov, og vi vil selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side også i det videre udvalgsarbejde
kigge på, hvordan det hænger sammen med affaldsplanen og energiudnyttelsen. Det mener vi
skal hænge meget sammen her. Men som overordnet bemærkning vil jeg da sige, at det er
klart, at vi skal have en god begrundelse, en god
styring af, hvornår det er, man etablerer de her
affaldsanlæg.
Så vi hilser det velkomment fra Dansk Folkepartis side, at man ligesom har en god planlægning på det her område. Det er klart, at vi også
vil være positive i udvalgsarbejdet, men vi har
som sagt også nogle ting, bl.a. det med energiudnyttelsen, som vi vil lægge vægt på under ud,valgsarbejde't. Vi ser positivt på det.";Jørn Dohrmann
383846;name_party;":
Som den tidligere ordfører har redegjort for, betyder det her forslag jo, at kommunerne ved
etablering af nye affaldsforbrændingsanlæg eller udvidelse af de eksisterende skal have en
godkendelse af affaldsgrundlaget fra miljøministeren, før anlægget kan godkendes. Baggrunden er som sagt, at den hidtidige bekendtgørelse
på grund af nogle påpegninger fra Rigsrevisionen er blevet tilbagetrukket eller bliver tilbagetrukket, så den nuværende paragraf forsvinder.
Vi ønsker, at der fortsat er koordination af forbrændingskapaciteten. Vi ønsker også, at der
Anden næstformand (PoulNødgaard):
skal være en sammenhæng mellem affaldsTak til hr. Dohrmann. Det bliver så hr. Christian
mængden og affaldsforbrændingskapaciteten.
Wedell-Neergaard som ordfører.
Det synes vi der er sunde samfundsmæssige
hensyn der taler for. Vi ønsker også stadig væk,
at der skal være en fornuftig kobling til energisi- Christian Wedell-Neergaard (KF):
Vi Konservative synes, det er et godt forslag,
den, så man fastholder, at den producerede varfordi vi undgår et reguleringsmæssigt tomrum
me udnyttes bedst muligt.
fra den 1. juli 2005 som følge af, at vi fastholder
Med det in mente er det helt klart, at vi går
den hidtidige procedure i Miljøstyrelsen, efter at
meget positivt ind i udvalgsbehandlingen, selv
det nu er kommunerne, der har myndighedsopom jeg synes, der er et par småting, der nok skal
gaven. Der er altså ikke tale om en centralisespørges ind til undervejs. F.eks. er det jo i nogle
ring, men én fortsættelse äf den hidtidige proceaf høringssvarene påpeget, at i hvert fald nogle
dure på området, fordi vi undgår overkapacitet
af høringsparterne mente, at den lovændring, vi
og fejlinvesteringer. Der er jo allerede en vis
behandler her, er ét udtryk for en opstramning,
overkapacitet på affaldsforbrændingsområdet,
hvor ministeriet i stedet har tilkendegivet, at der
og vi undgår at starte eli. systematisk import af
alene er tale om eh videreførelse af den eksisterende praksis. Det vil vi spørge lidt ind til. Og så 홢affald.
Med disse gode begrundelser kan vi støtte en
vil vi også interessere os lidt for ministerens bénational koordinering af affaldsforbrændingen,
myndigelser i det nuværende lovforslag.
Men som sagt går vi positivt ind i udvalgsbe- som det ligger i forslaget:
handlingen, og jeg skal på vegne af Det Radikale";Pernille Blach Hansen
386208;title_name;":
Venstre meddele, at det gør de også.
Så vil jeg dog til sidst ikke undlade at bemær- Så bliver det fru Anne Grete Holmsgaards tur
fra Socialistisk Folkeparti som ordfører.
ke, at jeg synes, det ér utilfredsstillende, at høringssvar Og høringsnotat er kommet for sent til";Poul Nødgaard
386507;name_party;":
Folketinget. Jeg vil gerne bede om, at det er noget, man i ministeriet også er opmærksom på en Vi kan fra SF's side støtte forslaget. Vi har læst
det på den måde, at der i virkeligheden ikke er
anden gang, for det giver folketingsmedlemtale om nogen ændring af den hidtidige praksis,
merne én dårlig arbejdsproces.
hvor man skal have godkendt sit affaldsfor-

Tirsdag den 26, april 2005 (L 13홢)

2071

brændingsanlæg, hvis det er nyt, eller hvis der
Afstemning
er tale om en større udvidelse af det, sådan at
man sikrer, at der er en overensstemmelse melAnden næstformand (Poul Nødgaard):
lem affaldsmængden og eventuelt nybyggeri el- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
ler udvidelse af affaldsforbrændingsanlæg. Vi
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør, indsigelsynes selvfølgelig, det er fornuftigt, at vi ikke
. se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
bare overlader det til kommunerne, som eventu- er vedtaget.
elt sidder og bygger nyt eller udbygger uden at
tage højde for, om de eventuelt tager forskud på
de samme affaldsmængder.";Anne Grete Holmsgaard
387583;Time;"Så har jeg et enkelt spørgsmål, for det fremgår Meddelelser fra formanden
jo både af lovforslaget og af høringssvarene, og
vi vidste det også i forvejen, at der på et tidsAnden næstformand (Poul Nødgaard):
punkt kommer en redegørelse om organiserinDer er ikke mere på dagsordenen.
gen af affaldssektoren og principperne for det.
Og der vil jeg egentlig gerne høre, hvornår mini- Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
steren har til hensigt at fremlægge den redegømig, at han ønsker i henhold til forretningsorderelse, for den finder jeg jo er meget interessant
nens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
og meget relevant for diskussionen.
Redegørelse om oplysninger modtaget i perioMiljøministeren (Connie Hedegaard):
den fra den 1. januar 2004 til den 20. januar 2005
Jeg skal sige tak for den venlige modtagelse af
om anvendelsen af reglerne for medarbejderakforslaget. Det har allerede været gennemgået,
tieordninger (ligningslovens § 7H, stk. 1-5).
hvad der er hovedformålet, nemlig netop at sik- (Redegørelse nr. R 5).
re, at der fortsat kan være en central koordinering af, hvordan kapaciteten på affaldsforbrænEksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
dingsanlæggene udbygges, og at kapaciteten er
vil blive optaget i Folketingstidende.
baseret på de danske affaldsmængder til forbrænding.
Baggrunden er jo den, at der er sket en ænUdenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddring, således at Energistyrelsen fra den 1. juli
delt mig, at han ønsker i henhold til forretningsikke længere har den koordinerende rolle, og for ordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
ikke at komme i et reguleringsmæssigt tomrum
skriftlig:
laver vi så denne administrativt-tekniske løsning. Det skal jeg ikke gå meget detaljeret ind i,
Redegørelse om Europarådets virksomhed og
flere har allerede nævnt det.
Danmarks deltagelse heri.
Jeg skal blot sige til fru Pernille Blach Hansen,
(Redegørelse nr. R 6).
at jeg beklager, at høringsnotatet ikke var nået
rettidigt frem. Det ved jeg at alle vil bestræbe sig Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
på ikke gentager sig. Jeg forstår godt utilfredsvil blive optaget i Folketingstidende.
heden.
Så skal jeg sige til fru Anne Grethe HolmsRedegørelsen vil komme til forhandling tirsdag
gaard på spørgsmålet omkring affaldsredegørel- den 3. maj 2005.
sen, at den vil regeringen fremsende til Folketinget til efteråret, og så vil vi få lejlighed til at diskutere alle de meget mere langsigtede og mere
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
principielle ting i forbindelse med hele affaldsskrivelse af 20. april 2005:
området. Det her er en rent administrativ-teknisk regulering for at modvirke, at der opstår et
»Jeg har modtaget underretning om, at Hendes
tomrum pr. 1. juli.
Højhed Prinsesse Alexandra den 16. april 2005
af Hendes Majestæt Dronningen er blevet tillagt
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
titel og navn af grevinde af Frederiksborg. Titlen
overgik derefter til anden behandling.
som grevinde af Frederiksborg, som er person-

2072

Tirsdag den 26. april 2005 (L 138)

lig, er en yderligere titel, idet Prinsesse Alexandra bevarer titlen som Prinsesse af Danmark,
indtil hun måtte indgå nyt ægteskab.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. april 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«

Mødet hævet kl. 19.44";Kl. 19.40
