split;reason;text;value
0;;"2782

Fredag den 10. december 2004 (D)

33. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser og pensionsbeskatningsloven, (Gennemførelse af direktiv om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vandog afløbsledninger. (Adgang for ikkeautoriserede til at foretage visse udskiftninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge og finansiering af terrorisme, lov om
mærkning og skiltning med pris m.v. med flere
love. (Mulighed for anvendelse af internationale
regnskabsstandarder, indførelse af regler om
solvensbehov, ændring af reglerne om tavshedspligt, harmonisering af ophørsreglerne, elektroniske penge, ændret opkrævningsmetode for en
garantifond for skadesforsikringsselskaber, ændrede hæftelsesregler mellem investeringsforeningers afdelinger, overdragelse af kompetence
vedrørende prismærkninger til økonomi- og erhvervsministeren) .
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
7/12 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 9/12
2004 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af en række love på
miljøområdet. (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som opfølgning på ,
lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at udarbejde handleplaner for
unge under 18 år med behandlingskrævende
stofmisbrug.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).

Fredag den 10. december 2004 (D)

2783

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning25/112004. 2004. Andenbehandling 2/12 2004).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Ophævelse af revisionsbestemmelsen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Betænkning 1/12 2004).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love. (Bemyndigelse til socialministeren
til at fastsætte regler om anvisning af statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forenkling og effektivisering af parternes arbejdsmiljøindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004):

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Virksomhedspraktik til
særlig udsatte unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004. Betænkning 24/11 2004.
Anden behandling 30/11 2004).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Administration af
barseludligningsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 24/11 2004. Anden behandling 30/11 2004).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Ændring af anciennitetsreglernes overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge, ændret pensionsmodregningsregel m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004. Betænkning 1/12 2004. Ændringsforslag nr. 4 af 7/12 2004 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen)).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Forsøg med udbud af rammeaftaler i alment
nybyggeri).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af bestemmelsen om revision
af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og andre love. (Videreførelse af overvågningen på grund takstområdet).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af radio- og fjernsynsloven. (Politiske reklamer og forlængelse af
programtilladelser).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 1/12 2004).

2784

Fredag den 10. december 2004 (D)

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om pligtaflevering.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Ændringsforslag
nr. 2 af 8/12 2004 uden for betænkningen af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Arkiver, biblioteker og museer samt syns- og
læsehandicappede m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om finansiel virksomhed.
(Gennemførelse af markedsmisbrugs- og prospektdirektivet) .
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Dominerende virksomheders samhandelsbetingelser, tilsagn, fusioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 4/12 2004).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om skibes besætning. (Justering af reglerne
om tidsbegrænset ansættelse for søfarende samt
tilpasning af nationalitetskrav til førere af handelsskibe og fiskeskibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 7/12 2004).

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om translatører og tolke og lov om dispachører. (Ophævelse
af krav om indfødsret, bopæl og alder samt indførelse af mulighed for elektronisk ansøgning
om beskikkelse og elektronisk beskikkelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Regler om industrisamarbejde ved køb
af forsvarsmateriel og betaling for akkrediteringsydelser)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
24) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Undervisnings-, videnskabs-, kultur- og økonomi- og erhvervsministerens redegørelse af 18/11
2004 om anerkendelse af realkompetencer i uddannelserne.
(Redegørelsen anmeldt 18/11 2004. Redegørelsen givet 18/11 2004. Meddelelse om forhandling 18/11 2004).
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om øget offentlighed om efterretningstjenesterne.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 20/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 09.00
9203;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Carsten Hansen (S), Pernille Blach Hansen (S),
Margrethe Vestager (RV), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Bodil Kornbek (KD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
den individuelle ungdomsuddannelse.
(Beslutningsforslag nr. B 76).

(349)
Fredag den 10. december 2004 (L 14)
Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S), Lone Møller (S), Lene Garsdal (SF),
Kamal Qureshi (SF), Villy Søvndal (SF), Naser
Khader (RV) og Line Barfod (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Retsudvalget har afgivet:

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende indsats
på narkotikaområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 77).

Eksemplarer vil blive omdelt.

Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Ida Jørgensen (RV), Martin Lidegaard (RV), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Morten Helveg Petersen (RV) og Niels Helveg Petersen (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rygning på serveringssteder og handlingsplan
for flere røgfrie miljøer.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lejeres ret til
at indhente alternative tilbud på istandsættelse.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Medlemmer af Folketinget Jytte Wittrock (S),
Mette Frederiksen (S), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV) og Søren Søndergaard (EL), har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
kulturskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om ændring af forretningsorden for Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Eksemplarer vil blive omdelt.

2785

Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2003.
(Beslutningsforslag nr. B 82).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser og pensionsbeskatningsloven. (Gennemførelse af direktiv om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 40 (S (ved en fejlafstemning), SF og EL): 1 (V) stemte (ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.";Formanden
11995;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
12057;Time;"2786

Fredag den 10. december 2004 (L 15)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vand- og afløbsledninger. (Adgang for ikkeautoriserede til at foretage visse udskiftninger
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Kl. 9.05
12738;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om
forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, lov
om mærkning og skiltning med pris m.v. med
flere love. (Mulighed for anvendelse af internationale regnskabsstandarder, indførelse af
regler om solvensbehov, ændring af reglerne
om tavshedspligt, harmonisering af ophørsreglerne, elektroniske penge, ændret opkrævningsmetode for en garantifond for skadesforsikringsselskaber, ændrede hæftelsesregler
mellem investeringsforeningers afdelinger,
overdragelse af kompetence vedrørende prismærkninger til økonomi- og erhvervsministeren).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 9/12
2004 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag af økonomi- og
erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).

Fredag den 10. december 2004 (L 61)";Formanden
14366;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2787

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af en række love på
miljøområdet. (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som opfølgning på
lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Formanden
15142;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).

Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD): 8 (SF og EL) stemte hverken
for eller imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
15707;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at udarbejde handleplaner for
unge under 18 år med behandlingskrævende
stofmisbrug.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning25/112004. 2004. Anden behandling 2/12 2004).";Formanden
16264;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2788

Fredag den 10. december 2004 (L 10)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love. (Bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte regler om anvisning af
statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
16935;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Administration af
barseludligningsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 24/11 2004. Anden behandling 30/11 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Formanden
17518;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Virksomhedspraktik
til særlig udsatte unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004. Betænkning 24/11 2004.
Anden behandling 30/11 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
18022;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Kl. 9.10
18176;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Ændring af anciennitetsreglernes overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge,
ændret pensionsmodregningsregel m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Ændringsforslag
nr. 4 af 7/12 2004 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).

Fredag den 10. december 2004 (L 18)

2789

ningen hedder altså fleksydelse og ikke efterløn
for de her fleksjobbere.
Nu har ordningen så kørt et stykke tid, og ministeren kom her hen over sommeren og sagde,
at han godt ville justere, fordi der alligevel var
nogle punkter, hvor der ikke var helt overensstemmelse mellem de to ordninger, og ministeLovforslaget og ændringsforslagene sattes til
ren fremlagde et lovforslag, hvor der var syv
forhandling under et.
punkter.
Der havde også været en anden debat, og det
var bl.a. om, at fleksjobberne ikke kunne få indeForhandling
frosset deres ejendomsværdiskatter, når de var
på fleksydelse. Det kan man som efterlønsmodBjarne Laustsen (S):
tager og som folkepensionist. Hvad er årsagen
Nu ruller vi tiden tilbage til den 8. december
til, at man ikke kan det? Det ville vi gerne have
2000, hvor en række partier fra Socialistisk Folregeringens svar på. Beskæftigelsesministeren
keparti over til De Konservative lavede en førhar så sagt, at det ikke hører hjemme under betidspensionsreform. I den forbindelse blev vi
skæftigelsesministerens ressortområde: og det
enige om også at justere på mulighederne for, at
kan være fint nok.
folk, der var uden for arbejdsmarkedet og gerne
Men vi synes alligevel, at det er urimeligt, at
skulle ind på arbejdsmarkedet igen, kunne få
nogle såkaldte fleksjob. Alt det der har sådan set der er den forskel, og derfor vil vi selvfølgelig i
dag gerne have en forklaring på, hvorfor det
været i en positiv gænge.
Det, der var problemet i den omgang der, var ikke kan lade sig gøre. Vi ser ikke nogen hindringer deri, så det er bare på med vanten og at
et spørgsmål om, at alle raske personer, når de
komme med et forslag. Hvis regeringen ikke er
blev 60 år, jo kunne gå på efterløn. Det var en
villig til at tage et initiativ, så vil vi selvfølgelig
mulighed, der ikke eksisterede for de folk, der
fra Socialdemokratiet sørge for at bringe sådan
var i fleksjob. Derfor var det et spørgsmål for
et beslutningsforslag frem.
forligspartierne om at finde ud af en ordning,
Derudover spurgte jeg, om der var andre
således at de, som havde fleksjob, også fik mupunkter end dem, regeringen havde lagt frem,
lighed for en tilbagetrækning som 60-årige.
hvor der var forskel mellem efterløn og fleksMan kunne ikke blive enige om, om de her
ydelse. Der har regeringen så beredvilligt lagt
folk også skulle være medlem af en a-kasse, og
frem, at der ud over de 7 punkter, man nævnte,
det var et konfliktpunkt, vi havde. Vi havde den
var 18 punkter mere. De 16 punkter hidrører unopfattelse, at det var bedst, at de var tilknyttet
der Beskæftigelsesministeriets område, og så var
a-kasse-reglerne og dermed også var tilknyttet
der 2, som var under andre områder. Jeg har
den netop justerede nye fleksible efterlønsordnævnt det om ejendomsskatterne, og det andet
ning. Det ville Venstre og Konservative ikke på
var et spørgsmål om, om de her fleksydelsesperdet tidspunkt, og derfor kunne vi ikke komme
soner kan bo i deres sommerhus, og jeg har forigennem dér.
stået, at det er man indstillet på fra regeririgens
Det, man blev enige om, var at lave en fleksside at sige ja til, og det takker vi for.
ydelsesordning, der på strækninger skulle være
Jeg takker også for de andre ting, og at man
lig med den ordning, som vi kender for efterhar lyttet til Socialdemokratiet. Vi har fået en
lønsmodtagerne. Der var især ét punkt, og det
lang række punkter opfyldt, og det er vi meget,
var, at man ikke syntes, det var rimeligt, at folk
meget glade for. Vi har haft et møde i forligsogså skulle have en præmie, hvis de fortsatte
kredsen, og det er således, at hvis man skulle
med at arbejde, til de var 65 år, for staten betalte
enten halvdelen eller to tredjedele af løntilskud- være så uheldig at gå hen og dø, når man bliver
fleksydelsesperson, kan familien få pengene tildet i et såkaldt fleksjob. Det var det punkt, vi
bage, lige så vel som familien til efterlønsmodtablev enige om.
geren kan det.
Derudover blev vi enige om, at de her persoKl. 9.15
ner skulle indbetale et tilsvarende beløb til fleksVi har ét punkt tilbage i den her lovpakke.
ydelseskontoret, og så skulle de have de samme
rettigheder, som om de var på efterløn. Men ord- Det omhandler en helt urimelig ting, synes jeg.
Derfor ligger der selvfølgelig også en opfordring

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen).

2790

Fredag den 10. december 2004 (L 18)

til dem, der kan huske forhandlingerne den
8. december 2000, og der er mange til stede her
fra den aften. Vi aftalte dengang, at de skulle
have fuldstændig ens vilkår, også økonomisk.
Det er sådan - og det kan alle huske fra efterlønsdiskussionen - at når man bliver 60 år, får
man sit efterlønsbevis, og så skal man ikke betale mere til efterlønsordningen. Det vil sige, at
man maksimalt kan komme til at betale i 25 år,
når man vil på efterløn.
Men så har vi problemet for fleksydelsespersonerne. De skal betale i 30 år. De skal fortsætte
med at betale fleksydelsesbidrag, til de bliver 65
år. Det synes jeg er helt urimeligt. Jeg ved godt,
at regeringen vil argumentere med, at de ikke
betaler a-kasse-bidrag, men det har regeringen
jo netop forhindret dem i. Dernæst blev vi også
ved samme lejlighed enige om, at de her fleksjobbere kun kan få 91 pet. i understøttelse, når
de er arbejdsløse, og det er der desværre rigtig
mange, der er.
Der er ca. 10.000 af fleksjobberne, som står
uden for arbejdsmarkedet, og som kun får 91
pet., og det gør de netop, fordi de ikke kan være
medlem af en a-kasse. Så de bliver hele livet
igennem betalt med en mindre ydelse, når de er
arbejdsløse, og det er de desværre meget, meget
oftere end andre. Vi har en generel ledighed på
5,5 pet., for fleksjobbere er den langt over 20 pet.
Det er klart, at der her er et punkt, hvor regeringen, hvis den tog noget socialt ansvar, ville gå
ind og løse problemet samt skaffe dem noget arbejde. Jeg synes, det er helt urimeligt. De her
folk er nogle, der er blevet enten nedslidt på deres arbejde eller kvæstet i trafikken og dermed
har mistet noget førlighed og noget erhvervsevne. De forsøger at komme tilbage på arbejdsmarkedet, og så er det da urimeligt, at de skal
straffes med at betale 5 år ekstra.
Fleksjobberne har i øvrigt heller ikke ret til
selvvalgt kursus eller nogle af de andre ting, der
gælder for ganske almindelige arbejdsløse. Derfor synes jeg, at regeringen her burde komme
med en fremstrakt hånd og sige, at der selvfølgelig skal være parallelitet imellem de her to
ordninger. I al den tid de var raske og var på arbejdsmarkedet, betalte de både a-kasse-bidrag
og efterlønsbidrag. Nu er de altså kommet i en
situation, hvor de ikke har fuld erhvervsevne,
men de kan godt klare nogle timer på arbejdsmarkedet. Den dag, de fylder 60 år, kan de gå på
fleksydelse, men de skal altså fortsætte med at
betale knap 400 kr. ekstra om måneden. Det synes vi i Socialdemokratiet er forkert, og vi beder

indtrængende regeringen om at overveje det
endnu en gang.
Jeg havde gerne set, at vi kunne stemme om
et ændringsforslag, men jeg har respekteret regeringens synspunkt, som er, at man, hvis man
er forligspartner, ikke stiller et ændringsforslag.
Det forhindrer ikke, at vi får en god diskussion
om det, og jeg synes også, regeringen skylder et
klart svar på, hvorfor man har den her åbenbare
og helt urimelige forskelsbehandling af nogle
personer, som i øvrigt har det meget, meget
svært på arbejdsmarkedet.
Derfor ville det være meget kærkomment,
hvis regeringen lyttede til det sidste punkt, hvor
vi har den holdning med hensyn til fleksydelsespersonerne, at de kun skal betale for 25 år,
hvilket er det, som gælder for alle andre mennesker i det her land.";Formanden
26493;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Formanden
26572;name_party;":
Jeg vil starte med at takke for de forhandlinger,
vi har haft i forligskredsen, om at få løst en række af de uligheder, der er i forholdet imellem
fleksydelsespersoner og folk, der går på efterløn, og for at vi har fået skabt en vis parallelitet
på en række områder. Hr. Bjarne Laustsen har
nævnt nogle uløste udeståender, og dem formoder jeg at vi finder en løsning på her umiddelbart efter nytår.
Når jeg tager ordet, er det, fordi hr. Bjarne
Laustsen nævner et punkt, hvor der ifølge Socialdemokratiet er en fortsat ulighed, og der ved
jeg, at regeringen har en anden opfattelse af,
hvorvidt det er rimeligt, at fleksydelsespersoner
betaler i 30 år, i modsætning til efterlønspersoner, som betaler i 25 år.
Eftersom vi har et forlig, forstår og anerkender jeg også, at Socialdemokraterne ikke stiller
et ændringsforslag, men det stiller så til gengæld større krav til regeringen. Det stiller det
krav til regeringen, at den sikrer sig, at vi ender
med at have en fælles forståelse af, om der er parallelitet eller ej.";Ole Sohn
27603;Time;"Idet Socialdemokratiet har den opfattelse, at
der fortsat er en ulighed, mener jeg, at det, der
skal ske nu, er, at vi får løst de problemer i forbindelse med forslaget, og det er helt fair, men
jeg vil anbefale beskæftigelsesministeren at indkalde til et nyt møde i forligskredsen, sådan at vi

Fredag den 10. december 2004 (L 40)
får afdækket fuldstændigt, hvorvidt der er tale
om en politisk uenighed, eller hvorvidt der er
tale om en uenighed, der kan bygges bro over,
sådan at vi kan få løst den divergens, der er.
Derfor vil jeg anbefale, at vi får et nyt møde i
forligskredsen, sådan at vi er sikre på, at forligskredsen har en fælles opfattelse af, at der er parallelitet i forholdet mellem fleksydelsespersoner og efterlønspersoner.

2791

Forhandling

Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre har stillet et ændringsforslag til det her lovforslag, og det er et forslag,
som alle burde kunne støtte. Det er rettet mod,
at vi har situationer, hvor en programmør på
grund af en kunde- eller konkurrenceklausul
kan være forhindret i at tage et nyt job, hvor
man skal programmere, og så vil sådan en proHermed sluttede forhandlingen.
grammør jo have et problem. Det kan i sig selv
være slemt nok. Hvis den her programmør går
hen og bliver arbejdsløs, kan man spørge, om
Afstemning
han så står reelt til rådighed for arbejdsmarkedet, og hvis han reelt ikke står til rådighed for
Ændringsforslagene nr. 1-4 vedtoges uden afarbejdsmarkedet, skal samfundet så betale for
stemning.
det, eller skal den virksomhed, som har krævet
den her urimelige konkurrenceklausul af ham,
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandbetale?
ling.
Det Radikale Venstre mener, at det er et godt
princip, at de, der skaber omkostningerne, også";Kl. 9.20
29345;title_name;"dækker dem, og derfor ønsker vi, at det princip
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
også bliver udbredt til at gælde de arbejdsgivebehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
re, som kræver omfattende kunde- og konkurHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
renceklausuler af deres medarbejdere. Generelt
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
kan man om kunde- og konkurrenceklausuler
sige, at de skal beskytte en virksomhed mod, at
medarbejdere løber med virksomhedens forretningsgrundlag. Det er Det Radikale Venstre helt
med på, men kunde- og konkurrenceklausuler
må ikke forhindre medarbejdere i at søge nye
Den næste sag på dagsordenen var:
udfordringer. Det er det andet hensyn, der skal
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
tages, og det er især vigtigt i en tid, hvor arForslag til lov om ændring af lov om retsforbejdspladser flyttes ud.
holdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
Som retstilstanden er i dag, har arbejdsgive(Ophævelse af revisionsbestemmelsen).
ren intet incitament til at begrænse kunde- og
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- konkurrenceklausulernes rækkevidde. Så hvis
riksen).
arbejdsgiveren kommer frem til, at det er nød(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
vendigt at kræve en kunde- og konkurrence2004. Betænkning 1/12 2004).
klausul af en medarbejder, kan virksomheden
lige så godt lave en meget vidtrækkende klauDer var stillet 1 ændringsforslag i betænkninsul. Arbejdsgiveren løber ingen risiko for at få
gen.
klausulen forkastet af en domstol, for domstoleUden for betænkningen var der ikke stillet ænne beskærer bare kunde- og konkurrenceklausudringsforslag.
lerne til det rimelige.
Ministeren mener, at man kan løse probleLovforslaget og ændringsforslaget sattes til for- 홢 merne med en informationskampagne, hvor han
handling under et.
sandsynligvis vil gøre klart, hvad der er retstilstanden, men det gavner ikke den medarbejder,
der har indgået en aftale om en urimelig kundeog konkurrenceklausul, for det er medarbejderen, der har procesrisikoen. Her taler vi om en
konventionalbod på 250.000 kr., og man skal altså have is i maven og en solid privatøkonomi for

2792

Fredag den 10. december 2004 (L 40)

at løbe en risiko for at blive dømt til at betale en
bod på 0,25 mio. kr. som privatperson.
Derfor er urimelige kunde- og konkurrenceklausuler et ganske virksomt pressionsmiddel
mod en tidligere medarbejder. Med det her forslag er der for arbejdsgiveren forbundet en risiko med at lave vidtrækkende klausuler. Det er
ikke for at udsætte virksomhederne for en risiko
i sig selv, men for at give virksomhederne et incitament til at gøre kunde- og konkurrenceklausuler så snævre, at de blot sikrer, at virksomheden kan beskytte sit forretningsgrundlag. Hvis
en virksomhed stadig ønsker at binde en medarbejder i en periode efter et afsluttet ansættelsesforhold, skal den i hvert fald betale alle omkostninger ved det.";Formanden
32272;Time;"Når andre er billigere, skal vi være bedre,
men det bliver vi altså ikke, hvis vi sidder på
den samme pind i 40 år. Skal Danmark kunne
klare sig i en globaliseret økonomi, skal vi gøre
alt, hvad vi kan, for at medarbejderne kan få nye
udfordringer og for at virksomhederne kan få
medarbejdere med nye spidskompetencer.
Det er mig ubegribeligt, at ministeren ikke vil
være med til at ændre på de her regler. Ministeren er vel pinligt klar over, at Danmark kun kan
skabe nye arbejdspladser, hvis vi har topkvalificerede medarbejdere, at Danmark kun kan gøre
sig gældende i en globaliseret økonomi, hvis
medarbejderne har globale kvalifikationer, og at
Danmark kun kan opretholde vores nuværende
velfærdsniveau, hvis vi har topmotiverede medarbejdere. Vi får kun topkvalificerede og topmotiverede medarbejdere med globale kvalifikationer, hvis de får lov til at få nye udfordringer,
hvis de kan skifte job.
De nuværende regler om kunde- og konkurrenceklausuler gavner ikke medarbejdernes muligheder for at udnytte deres talenter fuldt ud.
Det Radikale Venstres ændringsforslag vil hjælpe lidt på det.";Kl. 9.25
33382;title_name;"Tal til fru Ida Jørgensen.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at når der er
forhandling her, vil jeg bede om, at vi sænker
støjniveauet, både af hensyn til os selv og til de
efterhånden mange rundtomkring i landet, som
følger debatterne. Det er svært at høre ordføreren, hvis det er sådan, at der er meget baggrundsstøj - derfor denne henstilling.

Der var ingen korte bemærkninger til fru Ida
Jørgensen. Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Formanden
33847;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jan Petersen, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre nogle synspunkter på Socialdemokratiets vegne.
Vi har behandlet de her forslag i Arbejdsmarkedsudvalget, vi har haft en række deputationer
fra de organisationer, som organiserer de folk
her, og det er helt tydeligt, at det har nået et omfang, som slet, slet ikke var hensigten. Det har
regeringen ikke villet lytte til under det udvalgsarbejde, der har været. Vi har med hensyn til
både konkurrenceklausuler, de andre klausuler
og nogle nye klausuler, der hedder medarbejderklausuler, set, at man har valgt at lave dem
på nogle områder, der slet, slet ikke berettiger til
det.
Vi udelukker ikke i Socialdemokratiet, at der
kan være nogle områder, hvor folk har fået en
uddannelse eller nogle kompetencer betalt af arbejdsgiveren, der så gør, at arbejdsgiveren ønsker at knytte den pågældende person til firmaet
og ikke ønsker, at den person kan tage de kompetencer med over til en konkurrerende virksomhed. Det er sådan set det, konkurrenceklausulen handler om dybest set, men det har aldrig
været meningen, at den skulle bredes ud til ganske almindelige lønmodtagere. Den var kun tiltænkt nogle bestemte grupper i samfundet, som
har de ekspertiser og kompetencer.
Derfor kan vi også støtte det radikale ændringsforslag, som ligger her.
Under udvalgsarbejdet har vi også haft forslag fremme, og vi har stillet spørgsmål til ministeren. Jeg håber da også, at ministeren vil svare
i den her sag, for f.eks. siger danske sælgere, at
man sagtens kan nøjes med markedsføringsloven. Man behøver slet ikke at have de her kunde- og konkurrenceklausuler. Det er sådan set
fuldstændig vanvittigt, at vi blander os i det fra
lovgivningsmagtens side.
Man har kigget på, hvordan og hvorledes reglerne er i de andre nordiske lande, og der klarer
man sig fint uden den her lovgivning, så det
kunne da være interessant, om ministeren ville
fortælle lidt om, hvorfor det strengt taget er
nødvendigt, at vi har sådan nogle regler her. De
betyder jo, at vi får en mindre fleksibilitet for en
lang række lønmodtagere. De hæmmer mobiliteten, fordi folk ikke kan skifte job, og at folk
hurtigt kan skifte job, er da noget, vi sætter pris

(350)
Fredag den 10. december 2004 (L 40)
på i Danmark og i forbindelse med den danske
aftalemodel.
Det her betyder, at der er nogle situationer,
hvor folk kommer til at gå unødig lang tid på
understøttelse, fordi der er en karensperiode, inden man kan tage arbejde hos en anden arbejdsgiver inden for den samme branche. Jeg synes,
det er sådan nogle barrierer, som regeringen
skulle være med til at fjerne, for folk har da bedre af at være i arbejde frem for at gå på understøttelse, fordi en anden arbejdsgiver ikke vil have, at man kan tage arbejde hos en konkurrerende virksomhed.
Nu har vi set fjernsynsudsendelser og alt muligt andet om, hvilke forhold der er, når man
skal sælge dametøj og al den slags ting, og det er
da spørgsmålet, om vi herinde i Folketinget skal
forhindre folk i at komme over i et andet arbejdsforhold, når de har sagt deres job op og har
fundet et andet job.
Jeg synes, det her har taget overhånd. Vi kan
støtte det radikale ændringsforslag, og jeg håber,
regeringen lytter meget til de henvendelser, vi
også har fået i sagen fra organisationerne, fra de
folk, der ved, hvor skoen trykker. Hvis regeringen har lyttet i den her sag, lytter den også til :
det radikale ændringsforslag, som vi kan støtte.";Bjarne Laustsen
37289;Time;;Kl. 9.30
37301;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Formanden
37388;name_party;":
I den her sag om konkurrenceklausuler har vi
kunnet se, at der har været en hel del misvisende information om, hvordan konkurrenceklausulerne bliver brugt. Vi har set medarbejdere og
arbejdsgivere rundtomkring, der har en forkert
opfattelse af, hvad konkurrence- og kundeklausuler er. Og vi har kunnet se, at de bliver misbrugt. Vi har set en tv-udsendelse, hvor der reelt
kun var én, der var underlagt konkurrence- og
kundeklausulerne. Vi har haft deputationer inde, hvor der har været forskellige opfattelser
blandt dem, der har været inde. LO ønsker faktisk, at lønmodtagerne også skal ind under konkurrence- og kundeklausulerne.
Derfor synes Dansk Folkeparti også, det er
vigtigt, at vi kommer til bunds i, hvad konkurrence- og kundeklausulerne er. Og derfor skal vi
have information og vejledning ud. Vi skal have
stoppet det misbrug af den her konkurrence- og
kundeklausullov.

2793

Det kan ikke være rimeligt, at der er arbejdsgivere, der underlægger lønmodtagere en konkurrence- og kundeklausul, hvor virksomheden
ikke er berettiget til at bruge den. Og det kan
heller ikke være rigtigt, at lønmodtagere fejlagtigt tror, at de skal skrive under på den slags aftaler.
Derfor er det vigtigt, at vi får en ordentlig, tilbundsgående informations- og vejledningsindsats. Og når vi så kommer i gang med det her i
det nye år, kan vi efter et stykke tid bedømme,
hvordan vi så skal tackle situationen. I den forbindelse har jeg en aftale med ministeren om, at
vi sætter os ned og vurderer, hvordan vi skal
starte det her, og hvordan vi skal tackle vejlednings- og informationskampagnen, så vi kommer det misbrug til livs, som foregår.
For når alt kommer til alt, er det sådan, at det
meste af det vi har hørt om, hvor der er nogle .
problemer - jeg ved ikke lige nøjagtig, hvad tallet er - handler om, at lønmodtagere fejlagtigt er
kommet ind under kunde- og konkurrenceklausuler, hvor de ikke skal være, og derfor skal vi
selvfølgelig have stoppet det.
På den baggrund kan Dansk Folkeparti heller
ikke stemme for ændringsforslaget. Vi stemmer
for lovforslaget ved tredje behandling, men vi
har en skriftlig aftale med ministeren om, at vi
tager det op efter nytår og ser på, hvordan vi
kan komme misbruget til livs.";Bent Bøgsted
39619;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er der en kort bemærkning til hr. Bent Bøgsted fra hr. Bjarne
Laustsen - fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
39776;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for Dansk Folkepartis
ordførers, hr. Bent Bøgsteds, tale. Jeg synes, at
hr. Bent Bøgsted forsøger at sige de rigtige ting,
og han har et socialdemokratisk islæt, det er der
slet ingen tvivl om. Det kommer bare ikke til udtryk, når vi skal til at stemme om det om lidt, og
det synes jeg er et stort problem.
Dansk Folkeparti skal da ikke have lov at
slippe af sted med, at man har de rigtige holdninger og de rigtige synspunkter, men så alligevel sådan lige på falderebet, i ellevte time, vil
man da godt lige støtte regeringen her.
Jeg synes simpelt hen, det er for dårligt af
Dansk Folkeparti, at man ikke tager sig sammen
og er konsekvent. Når man har lyttet til alle de
gode ting, der er kommet fra organisationerne,

2794

Fredag den 10. december 2004 (L 40)

og er fuldstændig enig, er det da mangel på konsekvens, at man ikke følger op på det og siger, at
det her har taget overhånd.
Vi behandler nu L 40 og den revisionsbestemmelse, og derfor er muligheden der for, at vi tager den her sag op i dag og får gjort noget ved
det. Derfor er spørgsmålet til hr. Bent Bøgsted,
om ikke man vil være konsekvent i både ord og
handling.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
40975;name_party;":
Jamen det skyldes egentlig udelukkende, at hr.
Bjarne Laustsen ikke vil se i øjnene, at for at behandle loven ordentligt er vi nødt til at være sikre på, at vi kommer misbrug af loven til livs, sådan som den fungerer i dag.
Der er jo et stort misbrug her: der er en forkert opfattelse af, hvordan den fungerer. Og der
kan hr. Bjarne Laustsen lige så godt erkende, at
på deputationen, vi havde herinde, kunne vi
også høre, at der var forskellige opfattelser af,
hvordan den skulle bruges. Og det er det, vi skal
til livs.
Til trøst for hr. Bjarne Laustsen kan jeg sige, at
jeg aldrig har stemt socialdemokratisk.";Bent Bøgsted
41597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
41636;name_party;":
Nu er det jo hemmelige afstemninger, vi har,
men jeg lyttede mig frem til, at det, som hr. Bent
Bøgsted sagde, var nøjagtig det samme som det,
Socialdemokratiet gerne vil, og derfor fik hr.
Bent Bøgsted også den kompliment. Den vil jeg
gerne give igen, hvis der er handling bag ordene.
Men når vi diskuterer det her forslag, L 40, i
dag - det er jo ikke sådan et, der revolutionerer
hele verden eller noget som helst andet - kunne
vi så ikke blive enige om at sende sagen tilbage
til udvalget?
Når hr. Bent Bøgsted har en skriftlig aftale,
endda med ministeren, om, at man skal kigge på
det her og komme uvæsenet til livs, så vil jeg sige, at det da sagtens kan vente over nytårsdagene, og så tager vi fat på det igen i udvalget. Vi er
kampklare til at løse det her problem, som hr.
Bent Bøgsted også er enig i er et stort problem.
Derfor skal tilsagnet da være i dag, at vi tager
det tilbage og kigger på det her, for der er åbenbart behov for flere drøftelser i udvalget om den
her sag. Det synes vi ville være en rigtig god idé.
Det tror jeg der er rigtig mange ude i samfundet

der vil blive glade for. Tak for tilsagnet, vil jeg
sige til hr. Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
42835;name_party;":
Jeg synes da, det er dejligt at høre, at hr. Bjarne
Laustsen er enig med mig i, at det, som jeg siger,
er det, som hr. Bjarne Laustsen gerne vil. Så jeg
går da ud fra, at hr. Bjarne Laustsen bakker op
om de tiltag, som jeg har nævnt heroppefra.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
43114;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at nu bliver forvirringen altså komplet.
Dansk Folkeparti stod her på talerstolen og
kritiserede lovforslaget, med rette. Der er ingen
formildende omstændigheder ved at gennemføre lovforslaget, og alligevel vil man stemme
imod ændringsforslaget, men man vil i øvrigt
stemme for lovforslaget. Så kan man da ikke
sige til hr. Bjarne Laustsen, at Dansk Folkeparti
er glad for, at Socialdemokraterne støtter de tiltag, som Dansk Folkeparti tager.
Jeg har ikke forstået det sådan, at Socialdemokraterne stemmer imod ændringsforslaget
og for lovforslaget, tværtimod. Men jeg mener,
at den her lov intet hastværk har, og da der er
konstateret et flertal i Folketinget imod loven,
vil jeg bede om, at sagen bliver trukket tilbage til
fornyet udvalgsbehandling. Og så tager vi den
tid, der skal til, så vi laver et ordentligt stykke
parlamentarisk arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
44035;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Ole Sohn, at jeg opfattede
det, som hr. Bjarne Laustsen sagde om, at vi var
enige om det, på den måde, at det drejede sig
om det, jeg sagde om, at det skulle foregå efter
nytår. Det var ikke loven som sådan, hr. Bjarne
Laustsen var enig i, det var ikke det, han sagde.
Det drejede sig om informations- og vejledningskampagnen, som der skulle ses på.
Når vi så har bedømt, hvor vidt vi kommer
med det, så har jeg også en aftale med ministeren om, at vi så tager loven op og ser på, om den
så skal ændres til den tid. For hvis vi kan få loven til at fungere, sådan som det oprindelig var
meningen med den, så er det jo ikke givet, at det
er nødvendigt at lave den om.
Vi hørte bl.a. fra LO's Tine Aurvig-Huggenberger, at hun egentlig ønskede, at hendes medlemmer skulle underlægges konkurrence- og

Fredag den 10. december 2004 (L 40)
kundeklausuler. Det er også en anden vinkel på
det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
44982;name_party;":
Jamen det er jo nu engang sådan, at den her forsamlinger sat i verden for at lovgive. Og nu har
vi fået et lovforslag fra regeringen, som Dansk
Folkeparti er imod, som oppositionen er imod,
som der er et konstateret flertal imod, og så har
Dansk Folkeparti lavet en aftale med regeringen,
hvor man siger: Vi er godt nok imod det, men
hvis I vil give os et stykke papir på, at vi kigger
på det en gang til efterfølgende, så støtter vi jer i
at få lovforslaget igennem.
Sådan kan man da ikke lovgive. Enten må
Dansk Folkeparti gå op på talerstolen og sige, at
de er imod det radikale ændringsforslag og for
loven, og at de støtter regeringen, eller også må
man tage konsekvensen af sine handlinger og
støtte det radikale ændringsforslag og stemme
imod loven.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
45777;name_party;":
Jamen det er, fordi hr. Ole Sohn ikke hører efter,
hvad jeg siger. Jeg sagde jo, at vi stemmer imod
ændringsforslaget. Vi er for loven, men vi er
imod det misbrug, der sker med konkurrenceog kundeklausuler, og det er det, vi skal kigge
på.
, For der sker misbrug, det kan hr. Ole Sohn jo
lige så godt indrømme. Der sker jo et stort misbrug. Der er en forkert opfattelse af, hvordan
den fungerer. Derfor er der arbejdsgivere, der
underlægger medarbejderne en konkurrence- og
kundeklausul, de ikke er berettigede til at underlægge dem, og der er mange arbejdere, der
tror, de er underlagt en konkurrence- og kundeklausul. Det kan man lige så godt erkende, for
det er fakta. Forholdene er sådan.";Bent Bøgsted
46480;Time;;Kl. 9.40
46492;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at udvalget har bedt
om, at lovforslaget kommer tilbage mellem anden og tredje behandling. Det kunne måske forkorte debatten.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Hvis det var muligt at klare det med kunde- og
konkurrenceklausuler ved at få dem til at virke

2795

med en informationskampagne, så ville Det Radikale Venstre gå ind for det. Hvis det var muligt at gå ind og ordne forholdene for de timelønnede, som jo ingen beskyttelse har i dag, ville
Det Radikale Venstre ikke gå ind og stille ændringsforslag, så ville vi acceptere, at man ophævede revisionsbestemmelserne.
Hvis det var sådan, at virksomhederne ikke
kunne bruge kunde- og konkurrenceklausuler
som et pressionsmiddel mod deres medarbejdere til simpelt hen at sørge for, at de bliver på
virksomheden - de virker som en form for protektionisme for virksomhederne, så de kan beholde medarbejderne - hvis man kunne gå ind
og modvirke det med en informationskampagne, så ville Det Radikale Venstre acceptere det,
og vi ville synes, det var godt. Men det tror vi
ikke på.
Derfor er vi imod, at man ophæver de her revisionsbestemmelser, og derfor ser vi frem til at
få det tilbage i udvalget, og vi ville sådan ønske,
at ministeren ville gå ind og sige, at det er rigtigt, at det her er et problem, som vi må gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Formanden
47838;name_party;":
Jeg betragter det nu ikke som et spørgsmål til
mig, jeg betragter det nærmest, som om det var
en lille ordførertale fra fru Ida Jørgensen..
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
48023;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted sagde i sit indlæg, at det her
har fået et for stort omfang, også på grund af de
oplevelser, som vi har haft i udvalget. Derfor synes jeg, det er en rimelig ting, at sagen kommer
tilbage, og jeg synes, at det ville være rimeligt,
hvis ministeren gik op på Folketingets talerstol
og gav udtryk for, at han ville indkalde partierne til den fornødne drøftelse, som vi forstår at
der er lagt op til, så vi kan få den her sag behandlet færdigt.
Der er jo ikke nogen, der kan være tjent med,
at man kommer i den situation, at fordi man har
været ansat i et stort firma, hvor der er alle kategorier af varer, så kan man overhovedet ikke finde et job nogen steder, fordi det store firma siger,
at de holder sig til, at de har ret til at have de her
klausuler.
Derfor ville det tjene ministeren, hvis han ville sige> at nu må vi have partierne indkaldt, vi
må have det her problem løst.
II

2796

Fredag den 10. december 2004 (L 40)";Ole Vagn Christensen
48979;title_name;"Det var nok mere en kort bemærkning til ministeren end til hr. Bent Bøgsted. Vil ministeren
have ordet? Værsgo.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det Radikale Venstres ændringsforslag kan jeg
af flere årsager ikke støtte.
For det første er jeg i tvivl om, om man formelt set kan stille ændringsforslag til en helt anden lov under behandlingen af - som her - et
forslag til ændring af funktionærloven.
For det andet fordi man nu indirekte ved en
ændring af dagpengereglerne prøver at begrænse anvendelsen af kunde- og konkurrenceklausuler. Det er et uhensigtsmæssigt og forkert
princip at gøre et i forvejen kompliceret regelsæt
endnu mere kompliceret for at varetage hensyn,
der næppe har noget med arbejdsløshedsforsikringen at gøre.
Dertil kommer for det tredje, som jeg gav udtryk for ved lovforslagets første behandling, at
reglerne om kunde- og konkurrenceklausuler er
udtryk for en balance mellem de modsatrettede
hensyn, der gør sig gældende på området. Alle
er jo enige om, at arbejdsgiverne har legitime interesser i beskyttelse ved sådanne klausuler.
Samtidig er lønmodtagernes interesser beskyttet, bl.a. ved, at lønmodtageren har krav på en
særlig økonomisk kompensation, medmindre
indholdet og vilkårene for klausulen er fastsat i
en kollektiv overenskomst.
Hvis ændringsforslaget gennemføres, vil man
i realiteten pålægge arbejdsgiverne i nogle tilfælde at betale en ekstra afgift både for allerede
indgåede og for nye kollektive overenskomster
og ansættelsesaftaler med en kunde- eller konkurrenceklausul. Man kommer altså i disse tilfælde til at betale to gange for en klausul. Kompensation for 50 pet. af lønnen og refusion af
dagpenge for samme periode vil tilsammen i
nogle tilfælde kunne overstige den oprindelige
lønudgift.";Formanden
50750;Time;"Ifølge ændringsforslaget skal Arbejdsdirektoratet efter indstilling fra a-kassen vurdere, om
klausulen væsentligt reducerer den lediges mulighed for at opnå ny beskæftigelse. Arbejdsgiverens forpligtelse bliver dermed afhængig af en
skønsmæssig vurdering af helt konkrete omstændigheder, som arbejdsgiveren ingen indflydelse har på. Arbejdsgiveren vil derfor ikke
have nogen mulighed for på forhånd at vurdere,

hvad den samlede pris for en nødvendig klausul
kan blive.
Forslaget vil også være besværligt at administrere og betyde øgede offentlige administrative
byrder.
Arbejdsdirektoratet og a-kasserne skal opbygge en ekspertise, så det bliver muligt på de
forskellige faglige områder at vurdere, hvornår
en klausul bevirker, at medarbejderen reelt ikke
længere har mulighed for at opnå beskæftigelse
inden for sit fagområde, som der står i bemærkningerne til forslaget.
Man skal i den forbindelse være opmærksom
på, at der her ikke bliver tale om en sædvanlig
rådighedsvurdering. For at en refusion fra arbejdsgiveren kan blive aktuel, er det jo forudsat
ved lovforslaget, at den pågældende funktionær
uanset klausulen kan overholde og rent faktisk
overholder sin almindelige rådighedsforpligtelse efter loven og dermed fortsat er dagpengeberettiget.
Endvidere skal der opbygges nye administrative systemer til opkrævning og inddrivelse af
de beløb, arbejdsgiverne skal refundere.
Alt i alt er der altså tale om et forslag om en
ændring af arbejdsløshedsforsikringsloven, som
reelt ikke har noget at gøre med betingelserne
for ret til arbejdsløshedsdagpenge: som griber
ind i gældende overenskomster og individuelle
aftaler: som rammer arbejdsgiverne tilfældigt og
uforudsigeligt: som komplicerer arbejdsløshedsforsikringsloven, og som medfører øgede administrative byrder for det offentlige. Det kan jeg
som sagt ikke gå ind for.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
52624;name_party;":
Jamen det er jo fint, at beskæftigelsesministeren
her ved andenbehandlingen redegør for, hvordan og hvorledes regeringen forholder sig til
dette ændringsforslag.
Men ministeren har jo selv åbnet ballet og er
meget i tvivl om, hvordan man kan lave lovgivningen og komme med ændringsforslag og er i
tvivl om retsgrundlag og a-kasse-loven og alle
mulige andre ting. Det er da simpelt hen så dårligt, hvis vi skulle til at trykke på knapperne i
dag og efterfølgende i næste uge ved tredjebehandlingen. Derfor synes jeg, at regeringen nu
skulle sige til Folketinget, at vi tager denne sag
tilbage og kigger på den.
Jeg havde stillet nogle spørgsmål omkring
markedsføringsloven. De har det ikke i de andre
nordiske lande. Der er mange, der mener, at vi

Fredag den 10. december 2004 (L 40)
kan klare os med markedsføringsloven. Jeg hørte ikke i det, ministeren var oppe at sige her er
svar på, om man ikke bare kan bruge markedsføringsloven.
Det, som jeg tror at regeringen også erkender,
er, at der er et spørgsmål omkring mobiliteten,
og at der er et problem.
Vi fik parlamentarismen i 1901, og vi har efterfølgende haft et samarbejdende folkestyre.
Det kan ikke passe, at regeringen vil håndtere
denne sag alene sammen med Dansk Folkeparti.
Jeg synes, at man skulle komme til Folketingets
partier og sige: O.k., vi vil gerne se på det her en
ekstra gang.";Bjarne Laustsen
53990;title_name;"Så er det beskæftigelsesministeren... Ministeren
ønsker ikke ordet.
Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning
til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
54152;name_party;":
Det er naturligvis lidt vanskeligt at få en dialog,
hvis man ikke kan få svar.
Jeg er ret sikker på, at hvis beskæftigelsesministeren havde holdt sin tale på Venstres landsmøde, var han blevet buhet ud, for det her er jo i
den grad uliberalt, og det er et lovforslag, som
åbenlyst lægger op til misbrug af dagpengesystemet.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti ønsker en lov, som tvinger lønmodtagere væk
fra arbejdsmarkedet og over i det offentlige dagpengesystem i 12 måneder. Det vil sige, at samfundet skal betale penge i 12 måneder for at beskytte nogle arbejdsgivere mod, at en medarbejder ikke skal gå over til en konkurrent. Hvad er
det for en uliberal lov, som regeringen ønsker at
gennemføre? Jeg forstår det simpelt hen ikke.";Ole Sohn
54907;Time;"Vi har fået så mange henvendelser fra folk og
organisationer, som bliver berørt af det i dagligdagen. Regeringen og Dansk Folkeparti er fuldstændig blinde for at ville lave en lov, som løser
de åbenlyse problemer, der er. Nu får vi åbenbart kørt denne igennem, fordi ministeren ikke
vil lytte. Det, der kunne være interessant for Folketinget, er bare at få begrundelsen for, hvorfor
staten skal betale for at hæmme mobiliteten på
arbejdsmarkedet.

2797

(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Hvis ministeren er bekymret for, at der skulle
være identitet mellem ændringsforslaget og loven, og hvis man kommer frem til, at der er et
problem der, så fremsætter Det Radikale Venstre
gerne det samme forslag som et beslutningsforslag, og så kan vi få det ad den vej.
Jeg har et spørgsmål til ministeren. Ministeren var inde på, at det jo var forfærdeligt, hvis
en virksomhed kunne komme til at betale to
gange for en kunde- eller konkurrenceklausul,
og ministeren udmalede, hvor forfærdeligt det
ville være for virksomheden, hvis man ikke kunne sige på forhånd, om de kom til det, fordi det
var underlagt et skøn.
Mit spørgsmål er, om ministeren kan bekræfte, at en medarbejder kan stå i nøjagtig samme
usikre situation, at medarbejderen kan have
svært ved at overskue rækkevidden af de her
kunde- og konkurrenceklausuler. Kan ministeren bekræfte, at der indgås kunde- og konkurrenceklausuler, der er langt mere vidtrækkende
end den retstilstand, en dommer vil gå med til?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal til den radikale ordfører sige, at det også
er derfor, vi vil gennemføre en informationskampagne, så der bliver klarhed over, hvad reglerne er på det her område.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Kan ministeren bekræfte, at en informationskampagne ikke giver nogle effektive virkemidler til at forhindre urimelige kunde- og konkurrenceklausuler?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Baggrunden er jo, at de gældende regler er gode
nok. Der er nogle, der misbruger reglerne. De
bliver tilsidesat ved domstolene. Fint, sådan skal
det være. Oven i det vil vi gerne gennemføre en
informationskampagne og vil engagere organisationerne i at rådgive deres medlemmer om,
hvad der er klogt, og hvad der ikke er klogt. Det
er sund fornuft.

2798

Fredag den 10. december 2004 (L 40)

(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
57314;name_party;":
I andre sager, hvor vi diskuterer misbrug, er det
ikke helt den tone, vi hører fra ministerens side,
som vi hører omkring dette forslag.
Men jeg stillede et direkte spørgsmål. Jeg synes, at ministeren i sin redegørelse til Folketinget for et øjeblik siden gjorde opmærksom på
alle de ting, der kunne være. Det, der er blevet
bedt om, er sådan set, at vi får forslaget tilbage i
udvalget, og at vi får ministerens tilsagn om, at
vi får en drøftelse af, hvordan vi kan få det her
gjort mere klart, så man ikke er i den situation,
at man bliver stillet over for et stort krav fra retsmaskineriet om, at man skal komme med så og
så mange penge, hvis man vil køre en sag. Så er
det jo den lille part, der sådan set bliver svigtet og det spørgsmål klarer en informationskampagne ikke.
Jeg vil gerne anbefale, at vi får en drøftelse
mellem anden- og tredjebehandlingen, så vi kan
komme i gang med at få klarlagt alle de misbrugsproblemer, der eventuelt kan være.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne lige afklare en sag for hr. Ole Vagn
Christensen. Den usikkerhed, der rejses om det
her spørgsmål, rejses gennem Det Radikale Venstres ændringsforslag, som Socialdemokratiet
vil stemme for. Det er den usikkerhed, jeg har redegjort for.
I lovforslaget er det i øvrigt helt klart, at vi
værner om den retstilstand, der er, fordi vi synes, den er rigtig, at der er den rigtige balance
mellem hensynet til arbejdsgiveren og hensynet
til lønmodtageren.";Ole Vagn Christensen
58813;Time;"I nogle tilfælde, måske i mange tilfælde, indgås der konkurrenceklausuler, som er ved siden
af de lovkrav, der er. De vil blive tilsidesat af
domstolene. Her synes jeg, at det er en god idé
at engagere organisationerne, lønmodtager- og
arbejdsgiverorganisationer, i at give den rette
vejledning af deres medlemmer, så vi kan undgå
de sager.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
59198;name_party;":
Det er en underlig form for argumentation om at
skabe en retssikkerhed, der er i ministerens sidste svar her, for nu siger man, at organisationer-

ne må løbe de risici med hensyn til de store kapitaler, der kan være tale om, at man kan blive
stillet over for som retskrav.
Er det ikke vores opgave at sørge for, at den
lovgivning, som vi laver, også kan håndteres af
de mennesker, der bliver udsat for de her ting?
Det er vel ikke et spørgsmål om, at det er organisationerne, der skal løse disse opgaver. Det er
ikke det, det har handlet om, når vi ellers har
snakket om misbrugsproblemerne.
Når sagen er blevet rejst, er det jo, fordi man
siger, at der er blevet givet et tilsagn til hr. Bent
Bøgsted om, at der skal være nogle drøftelser
bagefter. Og hr. Bent Bøgsted har givet udtryk
for fra denne talerstol, at han sådan set dækker
de synspunkter, der ligger både fra De Radikale
og fra Socialdemokraterne. Derfor ville det være
rimeligt, hvis ministeren her fra talerstolen gav
tilsagn om, at vi godt kan holde det møde.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg gerne erindre om, at antallet af sager
på det her område er faldende, hvilket jo betyder, at reglerne virker efter hensigten.
Den aftale, jeg har lavet med hr. Bent Bøgsted
fra Dansk Folkeparti, går netop på at engagere
organisationerne i en oplysning om de her regler. Der er da ikke noget, der er mere naturligt,
end at Danske Sælgeres organisation orienterer
deres medlemmer om, hvad der er rigtigt, og
hvad der er forkert i de her situationer.
Det her baserer sig jo på en aftale, og der skal
parterne da kende risici i forbindelse med de aftaler. Men der er jo ingen uklarhed om retstilstanden på de her områder. Nogle gange laves
der så aftaler, der ligger ved siden af loven, som
er i strid med loven, og de bliver jo tilsidesat af
domstolene. Det er da ikke sådan, at hver gang,
der er en klar retstilstand, og en sag så falder
ved domstolene, skal vi ændre loven. Nej, domstolene bekræfter jo, hvad der er inden for loven,
og hvad der er uden for loven.
Vi mener, at den gældende lov har haft den
tilsigtede virkning, for antallet af sager er faldende. Desuden hviler dette på en fornuftig balance mellem hensynet til lønmodtagerens fleksibilitet og ønsket om at kunne tage et arbejde
og arbejdsgiverens interesse i at kunne beskytte
en viden og sikre, at medarbejderen ikke lige
med det samme går over til konkurrenten.

Fredag den 10. december 2004 (L 40)";Ole Vagn Christensen
61688;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som ordfører i anden omgang.;Formanden
61756;name_party;":
Denne her sag udvikler sig jo, havde jeg nær
sagt, minut for minut. Jeg synes, at vi nu er i en
situation, hvor vi gerne vil have forslaget tilbage
til udvalget. Folketingets partier har udtrykt vilje til at forhandle om det spørgsmål og få en afklaring. Vi har også konstateret, at der er et flertal imod regeringens ønsker herinde i Folketinget, og derfor er det jo væsentligt, at ministeren
lytter til Folketinget, og at vi får sagen taget op
igen.
Vi har været inde på spørgsmålet omkring
markedsføringsloven. Det har vi ikke fået noget
svar på. Vi har været inde på spørgsmålet omkring mobilitet. Jeg har spurgt ministeren, om
det ikke er urimeligt, at i situationer, hvor eksempelvis manden skal finde et andet job eller
bliver nødt til at opsige sit arbejde og flytte til en
anden landsdel, kan han komme til at skulle
modtage understøttelse i et helt år, fordi der er
en eller anden konkurrenceklausul, der gør, at
han ikke kan få lov til at få et arbejde inden for
den branche, hvor han er dygtig, som han har
uddannet sig til.";Bjarne Laustsen
62804;Time;"Jeg har også noget andet, jeg gerne vil spørge
ministeren om, og så håber jeg, ministeren vil
svare på det spørgsmål. Man kunne jo spørge:
Kan folk ikke bare lade være med at skrive under? Kan de ikke bare lade sig ansætte på en
kontrakt efter funktionærloven eller som timelønnet efter en overenskomst osv.? Jo, gid det
var så vel.
Vi ved, at arbejdsmarkedet er presset i dag.
Ledigheden har endda været stigende i perioder, og det gør altså, at vi gerne vil have, at folk
tager et arbejde. Men vi ved også, at der er et
stort pres, fordi det er købers marked. Når man
har fundet den rette person, hiver man lige et
stykke papir op fra skuffen og siger: Så skal du i
øvrigt lige skrive under her. Og hvad betyder
det? Manden vil gerne have jobbet, men det viser sig først efterfølgende, at der altså er nogle
bindinget, der gør, at han ikke kan komme videre til et andet job.
Så kommer spørgsmålet til ministeren: Hvis
man nu er arbejdsløs og får et job og bliver præsenteret for en sådan konkurrenceklausul, hvad
er så konsekvensen, hvis man siger nej tak til
jobbet? Er det ikke, at man får karantæne? Og

2799

hvor er det frie valg så for en ganske almindelig
lønmodtager, der gerne vil have et job? Hvis
man ikke vil skrive under på det, som arbejdsgiveren forlanger, og det ligger langt ud over det,
som er rimeligt, er konsekvensen så ikke, at man
får karantæne? Jeg synes, det er en utilfredsstillende retsstilling for den enkelte borger, der gerne vil have et arbejde, hvis han bliver straffet på
pengepungen. Han er parat til at tage arbejdet,
men han bliver påført en urimelighed, fordi arbejdsgiveren kræver noget, som ikke hører nogen steder hjemme, i hvert fald ikke ved ganske
almindelige typer af lønarbejde her i landet.
Jeg håber, ministeren vil svare mig på dette
meget klare og enkle spørgsmål: Er det ikke urimeligt, at man bliver idømt karantæne ved at
sige nej til et job, fordi arbejdsgiveren forlanger
noget, der er urimeligt? Er det ikke urimeligt, hr.
minister?";Kl. 10.00
64828;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
64894;name_party;":
Vi er jo i gang med en anskuelighedsundervisning i, hvad forskellen er på at være liberal og liberalist.
Beskæftigelsesministeren går på talerstolen
og siger, at loven fungerer fint, og at der er færre
sager. Ja, selvfølgelig er der færre sager. Hvilken
lønmodtager har lyst til at anlægge sag mod sin
arbejdsgiver, hvis han står over for et krav om at
skulle af med 500.000 kr., hvis han taber sagen?
Og hvilken lønmodtager har lyst til at anlægge
sag, hvis det betyder, at han skal i karantæne i
1 år?
Det er godt nok på offentlige dagpenge, hvad
jeg i øvrigt ikke forstår at en Venstreminister synes er særlig interessant. I alle andre sammenhænge skal lønmodtagerne piskes rundt i manegen, så de ikke modtager dagpenge, men her er
der altså en gruppe lønmodtagere, der partout
skal på dagpenge i 12 måneder. Det har da intet
med en liberal opfattelse at gøre, og det har da
intet'at gøre med at skabe et liberalt og mobilt
arbejdsmarked.
Jeg kan slet ikke se, hvordan en kunde- og
konkurrenceklausul kan komme på banen for en
sælger, som sælger damelingeri, og som skal gå
et helt år uden job. Der er sikkert nogle kvinder,
der ikke kan få lingeri, og det er selvfølgelig ikke
rart her i vintertiden, men det er en anden sag.
Men at indføre en karantæneperiode på 1 år hø-

2800

Fredag den 10. december 2004 (L 40)

rer da ingen steder hjemme i et moderne samfund.
Derfor synes jeg, det ville være meget interessant, hvis ministeren gik herop og forklarede,
hvad det er, man har lovet visse arbejdsgivere.
Hvorfor er det så interessant, at nogle arbejdsgivere her i samfundet kan forhindre lønmodtagere eller nye innovative virksomheder i at komme
på banen? Det er jo sådan set det, der sker, det er
for det første liberalistisk - og liberalistisk er i
nutidens sprog åbenbart det samme som antiliberalt - og for det andet er det dybt konservativt. Det hæmmer lønmodtagernes mobilitet på
arbejdsmarkedet, og det hæmmer innovationen
for nye virksomheder.
Det er det, der er kernen i kunde- og konkurrenceklausuler. Det er derfor, moderne samfund
som Sverige og Finland har fjernet kunde- og
konkurrenceklausulerne, fordi de har markedsføringslove, som dækker dette område, og det er
derfor, det er fuldstændig uforståeligt, at det lige
nøjagtig skal være en Venstreminister, som mener, det er vigtigt at fastholde lønmodtagere i et
arbejdsløshedsgreb i 12 måneder og sikre de
mest konservative arbejdsgivere ret til at forhindre nye konkurrenter i at komme på banen.
Jeg synes altså, Venstre skylder et svar, og
man kunne også godt ønske sig, at Dansk Folkeparti prøvede at tænke sagen igennem en gang
til. Er det virkelig i Dansk Folkepartis interesse
at sende folk på offentlige dagpenge i 12 måneder for at sikre, at de mest konservative arbejdsgivere skal kunne forhindre nye innovative virksomheder i at komme på banen? Det er dog en
fantastisk situation, vi er i her op til den tilstundende højtid.

konkurrenceklausul i ens job, der siger, at man
måske vil få en bod i størrelsesordenen 250.000
kr. Det er rigtig, rigtig mange penge for en menig medarbejder, det kræver en rigtig, rigtig god
privatøkonomi, og det kræver rigtig, rigtig meget is i maven at stå imod. Så bliver medarbejderen på sin gamle virksomhed, hvor der ikke sker
ret meget nyt, og så får vi ikke den udvikling,
som Danmark har brug for.
I Silicon Valley, hvor de jo ikke har kunde- og
konkurrenceklausuler, er man nogenlunde enig
om, at den udvikling, der er sket inden for software, bl.a. er båret af, at medarbejderne har kunnet flyde gennem virksomhederne. De har kunnet gå til en ny virksomhed og udvikle deres
kvalifikationer og samtidig udvikle virksomheden, og virksomhederne har været klar over, at
hvis de ville have nye medarbejdere med spidskompetencer, var det ikke godt med kunde- og
konkurrenceklausuler.
Jeg synes, det er trist, at regeringen ikke vil se
på dette område, for det er jo et spørgsmål om,
hvad vi skal leve af i Danmark om 15 år. Det skal
vi af medarbejdere med fantastisk gode spidskompetencer, og derfor skal vi gøre alt, hvad vi
kan, for at de kan få nye udfordringer, og for at
de kan komme til nye virksomheder. Vi må ikke
gøre noget, der forhindrer dem i at bruge deres
talenter og i at udvikle deres talenter, så det ville
være virkelig godt, hvis ministeren kom herop
og sagde: Nu ser vi på de kunde- og konkurrenceklausuler og ser på, om vi kan gøre det bedre,
end vi gør her.";Ole Sohn
69328;title_name;":
Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører i anden
runde.";Poul Nødgaard
69395;Time;"Afstemning

Ida Jørgensen (RV):
Det er, som om ministeren ikke helt har forstået,
hvad en procesrisiko betyder for en medarbejder.
Situationen er, at man har sit job, men gerne
vil have et andet job inden for sit arbejdsområde, fordi man her kan få nogle nye udfordringer
og udvikle nogle nye kvalifikationer og eventuelt gå ind i en anden virksomhed og være med
til at løfte den. Men man tør ikke, fordi der er en

Hermed sluttede forhandlingen..

Ændringsforslaget forkastedes, idet 47 stemte
for, 57 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.05
69992;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(351)
Fredag den 10. december 2004 (L 49)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forenkling og effektivisering af parternes arbejdsmiljøindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
70763;name_party;":
Det drejer sig her om et besparelsesforslag, som
vi har kaldt det, og det er en udløber af arbejdsmiljøreformen.
I forbindelse med førstebehandlingen af lovforslaget her i Folketinget var der stor uoverensstemmelse mellem det, Venstres ordfører sagde,
og det, ministeren sagde. Det rettede ministeren
lidt op på i sin svartale, men det er jo ganske
uhensigtsmæssigt, at et regeringsparti ikke er
klædt ordentligt på til at tage en debat om et regeringslovforslag, der bliver behandlet her i Folketingssalen.
Det blev sagt klart og tydeligt, at der ikke var
nogen særlig store besparelser, og der blev også
givet en garanti for, at bladet Arbejdsmiljø ville
fortsætte: det kunne man garantere. Men under
udvalgsarbejdet har vi spurgt om hvordan og
hvorledes, og om der kommer nogen forringelser i forbindelse med de områdeopgaver, Arbejdsmiljørådets Service Center har i dag, og ministeren siger i sit svar:
»Jeg kan dog oplyse, at »Arbejdsmiljøbutikken« og tidsskriftet »Arbejdsmiljø« vil blive videreført i en revideret form.«
Vi fik først en tilkendegivelse af, at tingene
ville blive videreført, men nu siger ministeren,
at det vil ske i en revideret form, og hvad betyder det? Er det i halv størrelse, er det kun det
halve antal udgivelser, eller hvad er det, man
forestiller sig?
Jeg synes, vi har set rigeligt med besparelser
på arbejdsmiljøet. Jeg synes også, at tidsskriftet

2801

Arbejdsmiljø er et rigtig godt blad, som jeg ved
at rigtig mange læser, og jeg frygter, at de besparelser, som regeringen her forsøger at luske igennem, vil give sig udslag i en dårligere information om specifikke forhold, når det drejer sig om
arbejdsmiljø, og det skal jeg stærkt beklage.
Jeg kan ikke forhindre et flertal i at vedtage
lovforslaget, men jeg synes, det er beklageligt, at
vi først har fået oplyst, at tingene vil blive videreført, men at ministeren nu siger, at de bliver
videreført i en revideret form. Jeg kunne godt
tænke mig at vide: Hvad betyder det? Det må
man da allerede nu have gjort sig tanker om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Bjarne Laustsen
72822;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.10
72974;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Forsøg med udbud af rammeaftaler i alment nybyggeri).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

2802

Fredag den 10. december 2004 (L 53)

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 47 stemte
for, 58 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
73897;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og andre love. (Videreførelse af overvågningen på grundtakstområdet).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af bestemmelsen om revision
af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004).

Afstemning";Poul Nødgaard
74898;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
75275;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af radio- og fjernsynsloven. (Politiske reklamer og forlængelse
af programtilladelser).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
75977;name_party;":
Jeg ønsker at udtale mig, fordi B.T. i dag har en
lidt særlig historie, nemlig at statsminister An-

Fredag den 10. december 2004 (L 38
ders Fogh Rasmussen indgår i en reklame på
TV 2's sendeflade - en reklame, som skal lancere
den bog om statsministeren, der netop er udkommet.
B.T.s leder skriver i dag, at der er tale om
skjult politisk tv-reklame, og det er selvfølgelig
interessant i forbindelse med det lovforslag, vi
behandler her. Situationen er nemlig den, at
vedtages lovforslaget, vil det om ganske, ganske
kort tid ikke være muligt for en politiker i Danmark at optræde i en sådan skjult politisk tv-reklame som den, statsministeren deltager i i netop disse dage.
Jeg synes selvfølgelig, det kan undre, at et folketingsflertal og en regering på den ene side ønsker at stramme den, gældende lovgivning, så
det ikke længere vil være muligt for en politiker
at deltage i skjult tv-reklame, mens den statsminister, der står i spidsen for den nuværende borgerlige regering, på den anden side optræder i
lige præcis en skjult politisk tv-reklame. Om det
er hykleri, ved jeg ikke, men det er i hvert fald
en meget speciel fremgangsmåde set i lyset af
det lovforslag, vi behandler her i Folketingssalen i dag.
Jeg vil gerne sige om lovforslaget, at selv om
det på overfladen kan ligne en skærpelse af den
gældende lovgivning, indeholder det også så
mange lempelser af den lovgivning, vi har på reklameområdet, at vi fra Socialdemokratiets side
ikke vil kunne stemme ja til det endelige lovforslag. Grunden hertil er - og her skal man holde
tungen lige i munden - at frem til 2002 var det
her i Danmark forbudt at reklamere i fjernsynet
for økonomiske interessegrupper, religiøse anskuelser og politiske anskuelser. Det er en lovgivning, der har nydt godt af et bredt politisk
flertal, fordi vi her i Danmark er enige om, at vi
ikke ønsker, at pengestærke grupper eller politiske anskuelser skal have direkte adgang til den
danske tv-sendeflade. Grunden hertil er selvfølgelig,, at hvis det kommer til at ske, vil der ske en
skævvridning, afhængigt af, hvem der har penge nok til at sætte sig på lige præcis den pågældende sendeflade.";Mette Frederiksen
78127;Time;"Regeringen har fremsat lovforslaget under
den overskrift, at det er en skærpelse af den gældende lovgivning, så det fremover vil blive endnu sværere at reklamere for f.eks. politiske og religiøse anskuelser og økonomiske interessegrupper: men sådan er det ikke. Vedtager Folketinget
lovforslaget, vil det efterfølgende for første gang
nogen sinde her i Danmark være muligt for

2803

f.eks. økonomiske interessegrupper at reklamere
i dansk tv. Jeg kan ikke selv forestille mig, hvem
der kunne være tale om, men jeg kan da komme
med nogle bud på, hvem det kunne være. Det
kunne f.eks. være Dansk Supermarked, der eksempelvis fik lyst til at indrykke reklamer i
dansk tv mod den gældende planlovgivning,
fordi man synes, det skal være tilladt at bygge
større butikscentre i Danmark.
Kære Folketing: Det, vi skal stemme om, er
faktisk, om det i fremtiden skal være muligt for
stærke pengekræfter, danske så vel som udenlandske, at reklamere direkte i dansk tv, eller om
vi skal beholde det demokratiske afsæt, vi i dag
har, nemlig at stærke økonomiske grupper og
politiske og religiøse anskuelser må have lov til
at sige, hvad de vil her i samfundet, men ikke
kan få direkte adgang til sendefladen, fordi det
bliver økonomien, der kommer til at bestemme,
hvem der får adgang til danskerne. Vores anbefaling vil selvfølgelig være, at Folketinget stemmer for det stillede ændringsforslag, så det bliver demokratiet, der får lov til at vinde dette opgør.";Kl. 10.15
79595;name_party;":
Det, vi skal forholde os til nu, er jo det stillede
ændringsforslag, og jeg undrer mig over, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke støtter det.
Hvad er grunden til, at det skal være muligt
for økonomiske interessegrupper at reklamere?
Hvad er grunden til, at der skal være den mulighed? I stedet for, at vi skal argumentere for,
hvorfor muligheden ikke skal være til stede hvad vi godt kan, og det gjorde fru Mette Frederiksen jo også - synes jeg egentlig, det ville være
lidt interessant at få dem, der stemmer imod ændringsforslaget - det kan være ministeren, eller
det kan være Venstres glimrende medieordfører,
hr. Jens Rohde, og det må da friste hr. Jens Rohde - til at komme herop og forklare, hvorfor det
skal være muligt, og hvilke interesser man er interesseret i at fremme.,
Man kan jo selvfølgelig sige, at det kan være,
det er i strid med nogle menneskerettigheder og
sådan noget. Jamen lad os dog så finde ud af
det. Jeg har i hvert fald ikke oplevet, at regeringen tidligere har været så opmærksom på menneskerettighederne, at den i den grad har villet
holde sig tilbage for alt, som eventuelt kunne
være i strid med menneskerettighederne, så jeg
synes, det ville klæde hr. Jens Rohde eller ministeren at gå herop og forklare Folketinget, hvor-

2804

Fredag den 10. december 2004 (L 38)

for det er så vigtigt, at økonomiske interessegrupper skal have mulighed for at reklamere, og
hvorfor man derfor ikke kan støtte ændringsforslaget om, at den mulighed ikke skal være til stede.";Aage Frandsen
81131;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse, at
lovforslaget fortjener en ekstra tur i udvalget, og
vi skal derfor bede om, at det kommer tilbage til
Kulturudvalget.";Elsebeth Gerner Nielsen
81335;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at lovforslag nr. L 38
går tilbage til udvalget.
Ønsker flere at udtale sig? Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
81500;name_party;":
Jeg synes, jeg er nødt til at bede om ordet nu,
fordi jeg har fulgt debatten og ærlig talt ikke forstår, hvorfor ministeren ikke tager ordet. Jeg synes, der blev rejst et meget relevant spørgsmål af
fru Mette Frederiksen, også på baggrund af artiklen i B.T. i dag, som jo faktisk viser, at statsministeren er ude i en skandale - ja, det gør den!
Det kan hr. Rohde godt sidde og grine af, men
det er faktisk noget temmelig alvorligt, og derfor synes jeg, at det mindste, ministeren skylder
Folketinget og befolkningen, er at komme herop
og svare på det spørgsmål, der er stillet.";Keld Albrechtsen
82090;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg må beklage, at man blander tingene sammen.
Det ændringsforslag, der er stillet fra Socialdemokratiets side, vil ikke forhindre, at et forlag
kan reklamere for bestemte bøger. Det vil ikke
forhindre, at et forlag kan reklamere for den nyeste bog om Mogens Lykketoft eller Svend
Auken, eller hvem der nu bliver skrevet interessante biografier om. Det er jo sådan, at her i det
demokratiske samfund, vi lever i, er der altså
ytringsfrihed, også for forlag til at reklamere for
de bøger, de sender på markedet, og denne regering ser det ikke som sin opgave at indskrænke
ytringsfriheden, så derfor kan vi ikke stemme
for det pågældende ændringsforslag.";Kl. 10.20
82813;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning
til ministeren. Det foregår fra talerstolen under

andenbehandlinger. Hr. Aage Frandsen ønsker
også en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83016;name_party;":
Jeg skal spørge ministeren, om det, han siger, betyder, at ifølge det lovforslag, der ligger på bordet her i dag, kan man fortsat, hvis man er statsminister eller folketingsmedlem, skrive en pjece
i A4-format og kalde den en bog, og så kan man
reklamere for den i den bedste sendetid her i
landet. Er det konsekvensen af det, ministeren
siger?
Lovforslaget lukker ikke nogen huller, hr. minister, og derfor er det, vi oplever her, topmålet
af hykleri. Vi har tidligere hørt ministeren sige,
at nu måtte man lukke hullerne, og at man godt
kunne se, at den lov, man havde fået vedtaget,
var åben som en si for politisk reklame. Men nu
kommer ministeren og fortæller, at det lovforslag, han har forelagt Folketinget, alligevel ikke
vil lukke de huller, og at der stadig vil være alle
muligheder for, at man som minister kan få et
forlag til at udgive en bog og reklamere for den i
dansk tv og fortælle, hvor dygtig og hvor god
ministeren er. Det skulle ikke være skjult politisk
reklame, men det er simpelt hen for dårligt!
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen hr. Thomas Adelskovs synspunkt er forkert. Det, der bliver sagt, er simpelt hen ikke
korrekt.
Der har ikke tidligere været noget forbud
imod, at et forlag kan udsende tv-reklamer, og
det forhindrer Socialdemokratiets ændringsforslag heller ikke. Hvis man ønsker det, må det
fremgå eksplicit af Socialdemokratiets ændringsforslag, at man ikke vil acceptere, at et
forlag reklamerer for bøger, men det er altså en
indskrænkning af ytringsfriheden. Alle forlag
skal være hjertelig velkomne til at reklamere for
en hvilken som helst bog, det skal de have lov
til.
Man skal altså passe på, at man ikke bliver alt
for rigid og konform. Vi lever altså i et frit, demokratisk og pluralistisk samfund, hvor man
må reklamere for de fleste ting.
Til oplysning for hr. Thomas Adelskov er lovforslaget en skærpelse af de gældende regler, og
netop på baggrund af, at der har været lidt forvirring om det, har jeg sendt en orientering til
Kulturudvalget. Af den orientering fremgår det,
at efter gældende ret er det forbudt at udsende

Fredag den 10. december 2004 (L 38)
reklamer for arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger, religiøse bevægelser og politiske partier
i fjernsynet, så vi skærper altså lovgivningen. Vi
lukker de huller, der er for politiske reklamer.
Der var nogen tvivl efter den sag, der blev bragt
for Menneskerettighedsdomstolen, men lovforslaget er altså en skærpelse af den gældende lovgivning, og det betyder bl.a., at politiske partier
ikke kan få lov til at reklamere i fjernsynet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
85634;name_party;":
Artiklen i B.T. i dag understreger jo hykleriet i
det, ministeren står og siger. Artiklen og lederen
i B.T. i dag understreger netop, at der er tale om
skjult reklame for statsministeren, og så kan den
komme fra et forlag eller fra hvem som helst,
men det er jo rent hykleri. Der er tale om reklame, og ministeren siger selv her fra talerstolen,
at han ikke lukker hullet, så det er simpelt hen
det mest hykleriske, jeg længe har hørt.
Der er stadig mulighed for at lave masser af
skjult reklame i tv, og lige nu, mens vi behandler
dette lovforslag her i Folketinget, kører der reklamer for statsministeren - kulturministerens
egen chef. Det er topmålet af hykleri!
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Thomas";Thomas Adelskov
86413;title_name;"Kan vi forvente et ændringsforslag
fra Socialdemokratiet, som forbyder forlag at reklamere for bøger? Det ville nok være en tilbagevenden til en tid, som ingen af os ønsker tilbage,
men jeg vil godt stille dette spørgsmål: Vil man
stille et eksplicit forslag om at forbyde forlag at
reklamere for bøger?";Adelskov
86750;title_name;":
Undtagelsesvis giver jeg lov til en tredje bemærkning, men det er jo ikke normalt, at en minister stiller spørgsmål til folketingsmedlemmerne. Det er ministeren, der skal besvare
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
86980;name_party;":
Tak, hr. formand. Det synes jeg også er meget rimeligt.
Det er jo ligesom med alle mulige andre ting,
f.eks. TDC-sagen. Der er hul på hul på hul, men
man dækker over dem, og man løser ikke problemerne, så det er da topmålet af hykleri fra

2805

kulturministeren, når vi kan se landets statsminister i reklamer i tv, men man ikke lukker de
huller, man ellers forsøger at give indtryk af at
lukke med bl.a. dette lovforslag.";Thomas Adelskov
87415;Time;;Kl. 10.25
87449;title_name;":
Vil kulturministeren svare? Så har han ret til det,
sådan er reglerne. Ja, værsgo. Og derefter er det
hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg undrer mig over, at Socialdemokratiet vil
bevæge sig ud på en galej, som handler om
ytringsfrihed og om pluralisme. Jeg har endnu
ikke set nogen som helst ændringsforslag fra Socialdemokratiet, som vil forbyde forlag at reklamere for deres bøger, og det er altså gældende
ret i Danmark, at forlag har lov til at reklamere
for deres bøger, uanset hvilke personer de udsender bøger om. Jeg vil også godt henlede opmærksomheden på, at forbuddet mod at udsende reklamer for arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger og religiøse bevægelser blev indsat i
loven i 2002, og at der på det tidspunkt ikke var
nogen kritik af formuleringen, heller ikke fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
88340;name_party;":
Det, vi formelt behandler i øjeblikket, er et ændringsforslag. Der er godt nok kutyme for, at
man blander en hel del andre ting ind under behandlingen af ændringsforslag, men det er et
ændringsforslag.
Jeg vil bede kulturministeren om ikke også at
blande tingene sammen. Det er jo ikke kun kulturministeren, der har ret til at bebrejde andre, at
de blander ting sammen, og kulturministeren
blander også ting sammen, for kulturministeren
vælger ikke at forholde sig til ændringsforslaget.
Derfor vil jeg bede kulturministeren om a:t besvare det spørgsmål, jeg stillede i mit indlæg:
Hvorfor mener kulturministeren, det er så vigtigt, at økonomiske interessegrupper fortsat kan
reklamere? Økonomiske interessegrupper kan jo
f.eks. være Bilka, det kan være TDC, og det kan
være en hel masse andre. Jeg bad kulturministeren besvare spørgsmål om det, og nu får han
igen lejlighed til at svare, fordi vi er ved diskussionen om ændringsforslagene.
Så er det kulturministeren.

2806

Fredag den 10. december 2004 (L 38)";Aage Frandsen
89389;title_name;":
Ja, nu er det kulturministeren. (Munterhed). Det
kan da være lidt muntert en gang imellem.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ja, det kan man sige.
Tak til hr. Aage Frandsen for at give en pædagogisk opsang til Socialdemokratiet om, at man
er på vej ad det forkerte spor. Det er jeg glad for.
Den regulering, som er indeholdt i det lovforslag, regeringen har fremsat, er formuleret akkurat så stramt, som det efter regeringens opfattelse er muligt ifølge vore internationale forpligtigelser. Så er spørgsmålet jo, om det er hensigtsmæssigt at vende tilbage til den gamle formulering vedrørende økonomiske interessegrupper
og religiøse anskuelser, og derfor vil jeg gerne
endnu en gang som en anden senator Cato minde om, at da et forbud mod at udsende reklamer
for arbejdsgiverorganisationer, fagbevægelsen
og religiøse bevægelser blev indsat i loven i
2002, var der ikke nogen kritik af formuleringen,
heller ikke fra SF's side. Endvidere har der ikke i
den periode, hvor bestemmelsen har været gældende, været rejst spørgsmål om det hensigtsmæssige i rækkevidden af bestemmelsen, og da
den altså ikke har givet anledning til nogen problemer overhovedet, finder jeg ikke rent umiddelbart, at der er grundlag for at arbejde for en
ændring.
Jeg vil også lige bemærke her, at efter min opfattelse må udgangspunktet være adgangen til
ytringsfriheden. Der skal være særlige grunde
til at sætte begrænsninger for ytringsfriheden,
også med hensyn til reklamer, og det mener jeg
er tilfældet vedrørende politiske reklamer. Derfor er regeringen for et forbud mod politiske reklamer, og det er derfor, vi har lavet den begrænsning i lovgivningen. Men jeg mener altså
ikke, at der indtil nu er fremført overbevisende
argumenter for en yderligere begrænsning af
ytringsfriheden, som den er foreslået i lovforslaget, og derfor kan regeringen ikke støtte det stillede ændringsforslag. Vi vil ikke begrænse
ytringsfriheden yderligere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
91369;name_party;":
Ministeren siger, at i 2002 var der ikke nogen,
der stillede spørgsmål om, hvorvidt økonomiske interessegrupper skulle med. Nej, men ministeren er jo blevet klogere siden 2002 - det er
derfor, vi har dette nye lovforslag fra ministeren

- og vi andre er også blevet klogere. Vi er åbenbart blevet endnu klogere end ministeren, for vi
har fundet flere mangler.
Det groteske er, at man meget fornuftigt udelukker politiske og religiøse bevægelser, Dansk
Arbejdsgiverforening og LO, men at man ikke
lige så fornuftigt udelukker de store erhvervsvirksomheder. Det er jo det, der er pointen her,
for hvem tror man, der i særlig grad vil reklamere politisk i fremtiden? Er det Dansk Arbejdsgiverforening? Det tror jeg ikke meget på. Er det
LO? Formentlig heller ikke. Er det TDC? Jeg behøver ikke stille spørgsmålet, det ved jeg godt,
for svaret er indlysende. Det er et retorisk
spørgsmål. Og der gælder det samme for en
række andre foretagender som A.P. Møller osv.
osv.";Aage Frandsen
92347;Time;"Det er det, der er pointen, og derfor synes jeg,
vi har fået svaret: Når ministeren ikke kan støtte
ændringsforslaget, er grunden, at man gerne vil
have, at der reklameres for de synspunkter, som
også er ministerens synspunkter.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
92617;name_party;":
Jeg synes, jeg vil bede om ministerens svar på
det problem, vi har rejst, nemlig at statsministeren introducerer en ny praksis med hensyn til at
indføre skjult politisk reklame, ved at et forlag
bruger statsministeren på en måde, som indlysende er politisk reklame for et bestemt politisk
parti.
Så siger ministeren, at så må oppositionen
komme med et ændringsforslag. Jamen det er jo
ærlig talt sådan, at det er partiet Venstre og statsministeren, der har skabt et nyt problem, som vi
ikke har stået over for før, fordi statsministeren
har overskredet en moralsk tærskel, som han
ikke burde have overskredet. Det er ærlig talt regeringen, der må have ansvaret for at løse det
problem, som statsministeren har skabt, og derfor synes jeg, ministeren bliver nødt til at tage
det problem alvorligt. Det er faktisk ministeren,
der må komme med et forslag til, hvordan vi
kan løse problemet.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Med risiko for, at hr. Aage Frandsen vil sige, at
der igen bliver forvirring i debatten, bliver jeg
nødt til at svare på spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen. Jeg svarede tidligere på spørgsmålet

Fredag den 10. december 2004 (L 38)
fra Socialdemokratiets side, så jeg svarer også på
spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen.
Denne regering vil aldrig støtte et ændringsforslag, som vil forbyde forlag at reklamere for
deres bøger - så enkelt kan det siges. Vi vil ikke
indskrænke ytringsfriheden. Vi mener, at der er
fri næringsret, også for forlag til at udsende bøger, herunder biografier. Jeg ved ikke, om der er
udgivet nogen biografi om hr. Keld Albrechtsen,
men den ville sikkert være ekstremt interessant
og spændende at læse. Jeg ville i hvert fald købe
et eksemplar. Det ville også være muligt for et
kommercielt forlag at reklamere for den på
fjernsynsskærmen, og lad det endelig gøre det,
for så vil historien om hr. Keld Albrechtsens liv
jo blive solgt til flere mennesker, og det vil sikkert være interessant og inspirerende for os alle
sammen.
Et forslag som Socialdemokratiets vil denne
regering altså aldrig støtte. Vi tror på ytringsfrihed, vi mener, at kommercielle forlag selvfølgelig skal kunne kan reklamere for de bøger, de
ønsker at reklamere for, og i øvrigt tror jeg, man
har blandet tingene sammen. Det er jo et forlag,
der har udgivet en bog om landets statsminister.
Det er ikke Venstre, der har udgivet en bog om
landets statsminister, det er et kommercielt forlag, som i øvrigt også har udgivet bøger om andre politikere fra andre partier, og det har selvfølgelig ret til at udsende de reklamer, det selv
har lyst til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
95248;name_party;":
Jeg er naturligvis rørt over ministerens tanker
vedrørende en biografi om undertegnede, men
jeg vil spørge ministeren: Når vi nu har set, at
statsministeren har overskredet en tærskel, som
politikere hidtil har afholdt sig fra at overskride,
nemlig at bruge et forlag som platform for i realiteten at få adgang til politisk reklame i tv, kan
problemet så ikke i virkeligheden løses ved, at
partierne her i Folketinget indgår aftale om en
adfærdskodeks - sådan hedder det vist på nudansk - om, at sådan noget gør man ikke? Jeg
går da ud fra, at ministeren kan være enig med
mig i, at det, statsministeren har gjort og ladet
sig bruge til, er forkert, og især i en situation,
hvor vi formentlig står lige foran et folketingsvalg.
Enhver kan jo oprette et forlag. Et parti kan
oprette et forlag, som kan begynde at reklamere
i tv for sine folketingskandidater. Ministeren har
jo selv indrømmet, at konsekvensen af den lov-

2807

givning, vi har i dag, er, at det kaii man gøre, og
jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at det skal
vi ikke ind på, for det er en glidebane. Vil ministeren så ikke være med til, at vi aftaler partierne
indbyrdes, at sådan opfører man sig ikke? Så er
problemet jo løst.";Keld Albrechtsen
96484;title_name;":
Så er det kulturministeren. Der er mange, der er
interesserede i denne sag, og jeg har også noteret
hr. Helge Adam Møller op.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Når man bliver spurgt, skal man selvfølgelig:
svare.
Jeg er ikke enig i, at det, statsministeren har
gjort, er forkert, for statsministeren har ikke
gjort noget som helst. Et kommercielt forlag har
udsendt en for øvrigt spændende biografi om
statsministeren, som jeg selv har læst, og som
jeg også vil opfordre hr. Keld Albrechtsen til at
læse. Den fortæller om et spændende liv og en
spændende person, som er vores dygtige statsminister i dag, så den kan give god inspiration,
forhåbentlig også til Enhedslisten.";Poul Nødgaard
97190;Time;"Derfor vil vi ikke forbyde, at forlag udsender
reklamer og annoncer for deres bøger. Det er de
selvfølgelig i deres gode ret til, og man vil ikke
opleve, at denne regering vil udstede noget som
helst forbud mod, at man udsender reklamer for
bøger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
97478;name_party;":
Ud fra den betragtning, at der er mange mennesker, der følger debatten i Folketinget: synes jeg,
det vil være interessant at få ministerens forklaring på, hvad forskellen er mellem de kategorier,
som er nævnt i lovforslaget - altså arbejdsgiverorganisationer og fagforeninger - på den ene
side og økonomiske interesseorganisationer på
den anden side. Hvad er forskellen mellem de to
kategorier? Det vil jeg gerne bede ministeren om
at konkretisere.
Dernæst: Jeg tror ikke, der er nogen partier i
Folketinget, der kunne drømme om at forbyde
forlag at reklamere, og man kan heller ikke lovgive om alting. Men vi har en lovgivning i Danmark, som forbyder politiske reklamer, og derfor handler det her også om etik og integritet.
Det virker stødende, at statsministeren i dette
tilfælde ikke gør gældende over for forlaget, at

2808

Fredag den 10. december 2004 (L 38)

han ikke ønsker reklamer for bogen i fjernsynet,
fordi det kan opfattes som politisk reklame. Det
er en almindelig etisk kodeks, og det virker stødende, at det ikke sker.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt svare på det sidste først. Jeg har ingen idé om, hvorvidt der har været nogen dialog
mellem landets statsminister og forlaget, men
min umiddelbare vurdering er, at det tror jeg ikke. Det er jo forlaget selv, der vurderer, hvilke
bøger det vil markedsføre.
Fru Marianne Jelved har selv tidligere udsendt en ganske interessant bog, som jeg også
har læst. Den var også meget interessant og gjorde mig meget rig på nogle erfaringer om en af
oppositionens dygtige ledende skikkelser, og
hvis man vil udsende reklame for den, er man
da velkommen til det. Det synes jeg da ville
være glimrende, for så kan de tanker, den radikale leder har, blive eksponeret over for os alle
sammen.
Jeg må opfatte det sådan, at forlaget selv kan
bestemme, hvad det vil reklamere for, og det vil
jeg selvfølgelig ikke blande mig i. Hvad landets
statsminister har af holdninger, må han selvfølgelig selv afgøre som person, men vi vil ikke
som regering blande os i, hvad et forlag udsender af reklamer.
Med hensyn til spørgsmålet om økonomiske
interesser og fagforeninger og arbejdsgivere er
det jo ret godt defineret i bemærkningerne. Arbejdsgivere og fagforeninger og også forskellige
virksomheder er sammensluttet i organisationer,
men økonomiske interessegrupper er ikke sammensluttet i en organisation.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
99908;name_party;":
Nu handler det jo meget om, når vi lovgiver, at
vi forklarer og begrunder som politikere og ministre, så folk, der ikke arbejder på Christiansborg, har en chance for at følge med i, hvad det
er, vi lovgiver om, og derfor synes jeg, det ville
være interessant, hvis ministeren ville uddybe,
hvad forskellen er mellem økonomiske interesseorganisationer på den ene side og arbejdsgiverorganisationer og fagbevægelsen på den anden side. Kan ministeren give eksempler på
økonomiske interesseorganisationer, som ikke er
tilsluttet arbejdsgiverforeninger eller fagbevægelsen?

Med hensyn til det andet tema er jeg fuldstændig enig med ministeren i, som jeg også
indledte med at sige, at selvfølgelig skal man
ikke forbyde et forlag at lave reklamer. Men der
er jo ikke nogen, hverken forlag eller andre, som
har fuldstændig fri råderet over, hvordan de
bruger en person i deres reklamer, og man kan jo
godt selv have indflydelse som den, der bliver
anvendt i en reklame.
Jeg er ikke, og det er Det Radikale Venstre
heller ikke, tilhænger af, at vi skal lovgive om alting her i samfundet, men vi må påtage os et ansvar og gøre rede for, hvordan vores holdninger
er, og der skal være sammenhæng mellem ord
og handlinger, hvis der skal være integritet og
troværdighed om en person. Det gælder, uanset
om det er statsministeren eller et almindeligt folketingsmedlem eller alle andre, og derfor er mit
indlæg en appel om, at man udøver en vis selvdisciplin, fordi det virker stødende, når vi behandler et forbud mod politiske reklamer, at
man bliver brugt på den måde, som statsministeren er blevet brugt i en fjernsynsreklame.";Marianne Jelved
101535;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg deler fuldstændig den radikale leders sympatiske holdning, altså at det ikke handler om at
lovgive om mest muligt. Derfor har vi også skrevet i lovforslagets bemærkninger, at der er forbud mod politiske reklamer fra politiske partier,
arbejdsgiverorganisationer, fagbevægelsen, religiøse bevægelser osv., og som den radikale leder
også vil vide fra sin tid som økonomiminister, er
det nøje defineret, at der tænkes på en sammenslutning af virksomheder, som er organiseret i
en arbejdsgiverorganisation.
Vi vil nemlig ikke - og det troede jeg egentlig
også var den radikale holdning - lovgive unødigt ud fra alle mulige teoretiske eksempler. Vi
vil ikke lovgive imod, at man via en indsamling
reklamerer for et eller andet, for det er et eksempel på ytringsfrihed. Lige så vel som man kan
reklamere i aviser, skal man selvfølgelig også
have lov til at gøre det på tv, og derfor vil vi ikke
udforme lovteksten og bemærkningerne ud fra
alle mulige teoretiske eksempler. Vi har sagt,
hvad man ikke må, og fordi vi er imod politiske
reklamer, må der altså ikke reklameres for politiske partier, arbejdsgiverorganisationer osv.
Til det sidste vil jeg lige skynde mig at sige, at
vi ikke vil tage moralsk stilling i regeringen: det
må være op til den enkelte person. Jeg hørte

(352)
Fredag den 10. december 2004 (L 38)
godt, hvad fru Marianne Jelved sagde, og det er
jo fair nok at have den holdning, men som regering vil vi ikke tage stilling i en sådan sag. Vi siger bare, at vi ikke vil forbyde forlag at reklamere for bøger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
103159;name_party;":
Når kulturministeren siger, at regeringen er
imod politiske reklamer, kan det godt være, at
det er rigtigt, men det er ikke det, der står i lovforslaget. Det, der står i lovforslaget, er, at det
ikke vil være tilladt for politiske partier eller politiske kandidater eller politikere at reklamere,
men tilbage står jo en meget væsentlig ting, og
det er politiske anskuelser.
Nu vil jeg kigge til den modsatte side af Folketingssalen og sige, at hvis lovforslaget vedtages, vil det være muligt at reklamere i dansk
fjernsyn for politiske anskuelser. Men politiske
anskuelser er altså det samme som politiske reklamer, og det er netop det, der er vores indvending mod det fremsatte lovforslag. Regeringen
tror, at man skærper den gældende lovgivning,
men i virkeligheden lemper man den gældende
lovgivning, for det vil ikke alene være muligt for
politiske anskuelser, men også for religiøse anskuelser og som tidligere nævnt også for økonomiske interessegrupper at komme til orde.
Det kan måske være nyttigt lige at kigge lidt
tilbage på den historiske udvikling. Vi var faktisk i det danske Folketing enige om en stram
lovgivning på dette område helt frem til 2002.
Det var regeringen og Dansk Folkeparti, der
valgte en meget gennemgribende liberalisering,
og det tror jeg faktisk ikke demokratiet er tjent
med.";Mette Frederiksen
104504;title_name;":
Ønsker kulturministeren ordet? Det gør han ikke, og så er det hr. Carsten Bo Jensen for et
spørgsmål til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
104663;name_party;":
Også jeg noterede mig, at kulturministeren gjorde det klart - og det synes jeg er udmærket - at
regeringen er imod politiske reklamer. Det håber
og tror jeg vi alle sammen er, men jeg kan måske
komme en lille smule i tvivl, for i det eksempel,
der blev nævnt, får statsministeren massiv politisk reklame i øjeblikket, og så er det dobbeltmoral, så det brager.

2809

Jeg er ked af det, men hvis kulturministeren
ikke ved det i forvejen, bliver jeg faktisk nødt til
at belære ham om, at i al moderne forlagsvirksomhed i dette land drejer det sig selvfølgelig
om grammofonplader og cd'er, men i allerhøjeste grad og først og fremmest også om bøger. I
alle de kontrakter, der bliver lavet - og det må
statsministeren have vidst - er der krystalklare
aftaler om, hvad man må, og hvad man ikke må,
og hvor meget reklame man skal have. Det står
simpelt hen beskrevet som en del af en kontrakt,
hvor mange tv-spots og hvor mange avisreklamer etc. man skal have. Det må statsministeren
have vidst, hr. kulturminister, og derfor er forslaget her udtryk for dobbeltmoral.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil blot understrege, at for det første er den
bog jo ikke skrevet af statsministeren. Den er
skrevet af en kvindelig forfatter, som har indgået
en aftale med et forlag.";Carsten Bo Jensen
105965;Time;"For det andet synes jeg, man er ude på en moralsk glidebane, hvis man vurderer, at den ene
reklame vil man godt acceptere, den anden reklame vil man ikke acceptere. Nu er det blot,
fordi landets fortræffelige statsminister er på
forsiden af de reklamer, at man ikke vil acceptere det. Men hvis en erhvervsmand eller en fagforeningsleder var på, så kunne man godt acceptere det. Jeg kan i hvert fald godt acceptere det.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får bogen ud til
flest mulige danskere - også biografier, som kan
oplyse os og gøre os klogere.
Vi vil ikke - og jeg vil godt gentage det endnu
en gang, hvad jeg har gjort ret mange gange i
dag - forbyde reklamer for bøger i dansk fjernsyn. Det vil jeg godt gentage igen og igen: Vi vil
ikke forbyde reklamer for bøger, det er en indskrænkning af ytringsfriheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
106822;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at statsministeren
ikke har skrevet den bog selv. Jeg er også helt
opmærksom på, at forlagsvirksomheden er et
privat foretagende, der lever af at sælge bøger.
Det var derfor, jeg brugte ordet dobbeltmoral,
for statsministeren har selvfølgelig også været
opmærksom på dette faktum. Det har statsministeren været sideløbende med, at han vidste, at
hans kulturminister selv fremlægger det forslag,
vi behandler i dag, et forslag, som i virkelighe-

2810

Fredag den 10. december 2004 (L 38)

dens verden, hvad min partifælle fru Mette Frederiksen tidligere sagde, ikke kommer til at virke overhovedet.
Et hvilket som helst æret medlem af dette
høje Ting ville kunne få udsendt en hvilken som
helst bog og lave en aftale, der sagde: Der skal
ikke være noget afkast til hverken mig eller forfatteren, bare vi sørger for, at der kommer f.eks.
30 eksponeringer på TV 2.";Carsten Bo Jensen
107747;title_name;":
Så er det kulturministeren og derefter hr. Ole
Sohn.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen det er en vigtig, vigtig debat: ytringsfrihed, pluralisme, politiske reklamer osv. Men jeg
bliver nødt til stadig væk at stille det spørgsmål:
Hvad vil Socialdemokratiet? Vil Socialdemokratiet forbyde reklamer for bøger i fjernsyn? Vil
Socialdemokratiet det? Eller vil man nedsætte et
udvalg, en komité, som skal bestemme, hvilke
bøger der må udsendes reklamer for, så der er
nogle bøger, der godt må udsendes reklamer for,
og nogle der ikke må?
Jeg har ellers meget respekt og sympati for
Socialdemokratiets holdninger på ytringsfrihedsområdet og demokratiområdet, men her
forstår jeg simpelt hen ikke tankegangen. Jeg
forstår ikke tankegangen, det må jeg erkende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
108561;name_party;":
Man kommer jo langt omkring, når man diskuterer sådan et lille ændringsforslag. Men nu har
jeg siddet her - det har vi jo alle sammen - den
sidste halve times tid og ventet på, at kulturministeren skulle svare på det spørgsmål, som
rammer ind i sagens kerne, og det er det, min
gode kollega hr. Aage Frandsen stillede.
Det mener jeg faktisk ikke ministeren svarede
på. Det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt et
forlag må reklamere for sine produkter, eller
TDC må reklamere for sine produkter. Det er et
spørgsmål, om f.eks. Murdoch må lave en reklame, som glorificerer en, det kunne f.eks. være en
kulturminister i Danmark, for vedkommendes
gøren og laden. Eller må TDC gå ind og reklamere for noget, som de kunne have en egeninteresse i, f.eks. i form af en skattelovgivning, som
bevarer nogle gode skattefordele for virksomheden? Er det tilladt?

Det er jo sådan set det, hr. Frandsen stillede
spørgsmål om: Hvor går grænsen for, hvad økonomiske interesser må gøre? Organisationer må
ikke, men må en kreds af lønmodtagere slå sig
sammen og så skaffe sig penge og lave reklamer? Hvor er grænserne henne? Det er jo det,
der er det helt centrale i den her debat.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til hr. Ole Sohn vil jeg godt gentage det svar, jeg
gav for 20 minutter siden: Der er forbud mod
politiske reklamer for politiske partier, arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger og religiøse
bevægelser. Men vi vil ikke indskrænke ytringsfriheden for f.eks. TDC til at indrykke annoncer,
selvfølgelig må de det. Det må de i dagblade, og
det må de også på fjernsyn. Vi lever i et demokratisk, frit land, og folk har lov til at mene,
hvad de vil, og gøre, hvad de vil, blot det ikke
krænker andre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
110313;name_party;":
Det vil altså sige, at det, som Dansk Arbejdsgiverforening ikke må gøre, det kan de så lade finansiere igennem private virksomheder. Er det
sådan, det skal forstås?";Ole Sohn
110489;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gentage igen: Man har som privatindivid,
som borger i det her samfund, som hr. Ole Sohn
og som virksomhed selvfølgelig lov til at ytre
sig, hvad enten det er redaktionelt på skærmen
eller i aviserne eller ved hjælp af at købe annoncer. Vi lever i et frit demokratisk land, hvor folk
har lov til at gøre, hvad de selv vil, blot de overholder gældende lov.";Kl. 10.50
110941;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller, og så er der
ikke flere spørgsmål til ministeren.
Når hr. Helge Adam Møller er færdig, så har
vi to, der ønsker ordet i anden runde, nemlig hr.
Jens Rohde og fru Mette Frederiksen.
Hr. Helge Adam Møller for spørgsmål til ministeren.
(Kort beinærkning).";Poul Nødgaard
111251;name_party;":
Jeg har også et par spørgsmål til kulturministeren. Er det ikke korrekt, at hvis man nu følger

Fredag den 10. december 2004 (L 38)
den tankegang, som Socialdemokratiet og SF
har her, om, at det skulle forbydes forlag at kunne reklamere, hvis det har noget med politik at
gøre, så kan man altså fra et forlag eksempelvis
ikke gå ud og reklamere for den bog, der er skrevet af Søren Mørch om tyve tidligere statsministre, eller den bog, der er skrevet om Anker Jørgensen?
Så er det, jeg vil spørge: Hr. Keld Albrechtsen
har været oppe at snakke om, at statsministeren
har fået så meget tv-reklame - jeg har nu ikke set
det - men kan ministeren ikke også bekræfte, at
den person i dette Folketing, der giver statsministeren mest tv-reklame, i virkeligheden er hr.
Keld Albrechtsen, som onsdag efter onsdag efter
onsdag kalder statsministeren ned, så statsministeren kan stå i flere timer i træk og reklamere
både på DR 2 og dk4 for regeringens fremragende politik? Det er jo det, hr. Keld Albrechtsen
gør hver eneste onsdag, så det er da hr. Keld Albrechtsen, der giver statsministeren reklame.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan kun svare til hr. Helge Adam Møller: ja
og ja. Jeg er enig.";Helge Adam Møller
112503;title_name;":
Så er det vist sat på plads. Så er det fru Mette
Frederiksen som ordfører i anden runde, og derefter er det hr. Aage Frandsen.";Poul Nødgaard
112653;name_party;":
Inden vi slutter diskussionen i dag, synes jeg,
der er behov for lidt klarhed over, hvad det er, vi
reelt diskuterer. For der er to diskussioner i dag.
Den ene er, hvad vi ønsker at bruge lovgivningen til, og den anden er, hvad det er for spilleregler, vi har internt i de politiske partier og mellem de politisk valgte kandidater.
Hvad angår lovgivningen, så vil jeg gerne
sige det én gang for alle, også til kulturministeren: Socialdemokratiet ønsker ikke at lovgive
for, hvorvidt forlag kan reklamere for bøger i
dansk tv eller ej. Det ønsker vi ikke, det har vi aldrig ønsket, og vi kommer aldrig nogen sinde til
at ønske det. Det vedrører ikke lovgivningen.
Det, vi til gengæld ønsker at lovgive om, og
det er her, jeg beder Folketinget om at være opmærksom på den lovgivningsproces, vi står i, er,
hvorvidt økonomiske interessegrupper skal
kunne reklamere på dansk tv, hvorvidt politiske
anskuelser skal kunne indgå i reklamer på 홢

2811

dansk tv, og hvorvidt religiøse anskuelser skal
kunne indgå i reklamer på dansk tv.
De tre grupperinger, økonomiske interessegrupper, politiske og religiøse anskuelser, ønsker vi ikke som en del af sendefladen på dansk
tv. Det handler ikke om, hvem der har regeringsmagten i det her land. Det handler ikke om,
hvilke budskaber man ønsker at sælge. Det
handler om demokrati. Det handler om, at det,
de politiske partier, det, vi skal brydes på i det
her samfund, er vores holdninger. Det er vores
visioner om, hvad vi vil med det her samfund,
og ikke, hvor mange penge vi har i baglommen.
Det, der kendetegner det danske demokrati,
er jo lige præcis samtalen og det, at det ikke er
store økonomiske grupperinger, der sætter den
politiske dagsorden. Det er i øvrigt, venner, også
det, der adskiller dansk politik fra amerikansk
politik.
Jeg tror, at de fleste danskere vil være enige
med os i, at når man ser en amerikansk præsidentvalgkamp, hvor alt går op i penge og kapital, så er det ikke noget at ønske sig. Nej, det, vi
vil, er en politisk samtale. Derfor er dette en
stærk appel til, at vi fastholder en stram lovgivning i Danmark, hvad angår politiske reklamer i
tv, således at politiske anskuelser, religiøse anskuelser og økonomiske interessegrupper ikke
har adgang til at reklamere i dansk tv.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
114936;name_party;":
Kan fru Mette Frederiksen nævne et eneste eksempel på en økonomisk interessegruppe, der
har været ude at reklamere på dansk tv? Kan fru
Mette Frederiksen nævne et eneste eksempel,
hvor der har været et problem i den her sammenhæng?
홢,
, Kl. 10.55
Punkt 2: Er fru Mette Frederiksen klar over, at
det ikke er .statsministeren, der selv har skrevet
den bog, der hedder »Fogh«, men at det er en
journalist, der egenhændigt har ønsket at skrive
en bog om statsministeren og indgået en kontrakt formentlig med et forlag, og at den sag
fuldstændig, er et anliggende mellem forfatteren
til bogen og forlaget og ikke har noget som helst
med statsministeren at gøre, i hvert fald ikke
statsministeren som aktiv person i det her?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
115697;name_party;":
Jeg husker for kort tid siden en debat i Danmark
om skattehuller og et politisk mindretal i Folke-

2812

Fredag den 10. december 2004 (L 38)

tinget, der ønskede effektivt med lovgivning at
lukke de skattehuller, og en statsminister fra
partiet Venstre, som havde det primære budskab, at det måtte erhvervslivet da selv sørge for.
Han opfordrede til etik og moral og til, at man
havde en ordentlig forretningsgang i den måde,
man drev virksomhed på.
Når jeg overhovedet inddrager statsministeren og den reklame, der har været for den bog,
der netop er udgivet om statsministeren, i denne
her diskussion, så er det, fordi jeg synes, at statsministeren selv bør overveje, om det er en klog
fremgangsmåde, når alle andre i det politiske liv
ikke har den adgang. Så det handler om spilleregler her i huset.
Så vil jeg i øvrigt gerne i forhold til de økonomiske interessegrupper sige: Det, der er vores
opgave som politikere i den her sag, er at sørge
for, at rammerne for den demokratiske samtale
er til stede. Jeg ønsker ikke, at vi skal afvente, at
der pludselig er danske - eller udenlandske økonomiske interessegrupper, der begynder at
reklamere i dansk tv, og at vi så skal til at skærpe
lovgivningen. Nej, vi har faktisk frem til år 2002,
inden regeringen og Dansk Folkeparti liberaliserer det her område, en udmærket lovgivning.
Lad os da beholde den!
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
117089;name_party;":
Fru Mette Frederiksen vil altså forhåndslovgive
om begrænsning af ytringsfriheden. Det synes
jeg er interessant. Det synes jeg virkelig er et interessant synspunkt. Jeg synes også, at den diskussion, fru Mette Frederiksen og hendes socialdemokratiske kolleger sammen med hr. Keld Albrechtsen bringer op i forbindelse med bogen
om statsministeren, er interessant.
I mine øjne ville det være en skandale, hvis
det var sådan, at statsministeren gik ind og intervenerede i et forhold, der alene - alene - er et
forhold mellem en forfatter og et forlag.
Er det virkelig det, fru Mette Frederiksen ønsker? Er det virkelig det, fru Mette Frederiksen
ønsker? For så er vi tilbage i de nordkoreanske
tilstande, som vi havde for mange år siden i
dansk mediepolitik og lovgivning omkring det
her.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
117917;name_party;":
Til hr. Jens Rohde kan jeg sige, at det er min klare opfattelse, at et bredt politisk flertal i det danske Folketing i perioden 1986-2002 - det ville nu

i øvrigt hjælpe, hvis hr. Jens Rohde lyttede til det
syar, man giver på et spørgsmål, der bliver stillet
- var enige om den gældende lovgivning, nemlig at religiøse, politiske og økonomiske interessegrupper ikke skulle kunne reklamere på
dansk tv. Den lovgivning var jo bestemt af, at du
fik et TV 2, og at du dermed fik mulighed for reklamer i sendefladen i de elektroniske medier.
Der har jo været bred enighed i Danmark om
en stram lovgivning på det her felt lige præcis
ud fra hensynet til demokratiet, fordi vi på tværs
af de politiske partier har været enige om, at vi
ikke ønskede en sendeflade, som man kender
det fra USA, der bliver plastret til med politiske
og religiøse budskaber, for vi har hidtil troet på,
at talen har været stærk nok.";Mette Frederiksen
118857;title_name;":
Ja tak. Så bliver det hr. Aage Frandsen som ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
118945;name_party;":
Vi har jo mulighed for ved behandlingen her i
Folketinget at ytre os. Også ikkeordførere har ret
til at gå ind og tage ordet, og man har også mulighed for at stille støttespørgsmål til sin minister, og det benyttede hr. Helge Adam Møller sig
af. Der sagde hr. Helge Adam Møller noget, som
var noget ekstremt sludder. Han sagde noget om
SE Han sagde, at SF havde foreslået noget med
et forbud mod reklamer for bøger.";Aage Frandsen
119372;Time;"Vi har på intet tidspunkt sagt noget sådant på intet tidspunkt! Det eneste, jeg interesserede
mig for, var et spørgsmål om det ændringsforslag, der ligger her, og et spørgsmål om økonomiske interessegrupper. Tilsvarende var det
med det spørgsmål, som min partifælle hr. Ole
Sohn stillede. Derfor vil jeg ikke have siddende
på os, at vi har været inde på sådan noget.
Nu er hr. Helge Adam Møller så gået udenfor: det har man også ret til. Ja, det har man. Han
skal have lov at være udenfor, men det er jo selvfølgelig lidt problematisk, at han ikke vil høre
på, hvad der rent faktisk foregår i Folketingssalen, men bare tager ordet, når han synes, det
passer ham at tage ordet, og så går igen.
Det, som vi har til diskussion i forhold til lovforslaget og i forhold til det ændringsforslag,
der er stillet, er, at vi stiller spørgsmålet: Hvorfor
må fagforeninger og arbejdsgiverforeninger ikke, men TDC, Dansk Supermarked og en række
andre foretagender må godt?

Fredag den 10. december 2004 (L 38)
Det har kulturministeren endnu ikke svaret
på. Kulturministeren har ikke sagt, hvorfor det
er så vigtigt. Kulturministeren læser bare hver
gang op, at man er imod politiske anskuelser og
faglige organisationer osv., men kulturministeren siger ikke, hvorfor det er så vigtigt. Så frittede jeg jo alligevel kulturministeren lidt ud ved at
spørge til det der med, om der var noget med
menneskerettighederne, hvilket jeg har lidt
svært ved at tro kan være det afgørende, for jeg
mener, at hvis der er noget, vi synes, er et vigtigt
princip - det ved jeg også, at regeringen synes så er det, at inden man med det samme siger
menneskerettigheder, så skal man da lige se, om
det nu også er rigtigt, at der er et problem i forhold til menneskerettighederne. Noget andet er,
at hvis vi selv har et vigtigt princip, så kunne det
da godt være, vi ville diskutere det i forhold til,
om de menneskerettigheder er brudt.
Så havde hr. Jens Rohde, som ikke har haft ordet som ordfører, en kort bemærkning, hvor han
stillede det spørgsmål, om det nogen sinde havde været brugt. Jamen somme tider lovgiver vi i
forhold til, hvad vi forventer kan ske i fremtiden. Det er jo det, der somme tider sker. Der er
jo ingen tvivl om, at fremtidige valgkampe i
langt højere grad vil blive bestemt af økonomiske midlers anvendelse i forbindelse med valgkampen. Det er der ikke skyggen af tvivl om.
Det kan da også godt være, at forskellige økonomiske interessegrupper og virksomheder vil
se en interesse i, at f.eks. bestemte politikere kan
blive valgt. Jeg kan da ikke udelukke, at der kan
være økonomiske interessegrupper, der er interesseret i, at kulturministeren bliver genvalgt.
De har mulighed for i øjeblikket at give nogle
penge til kulturministerens valgkamp, men de
har også mulighed for stadig væk, når dette lovforslags ændringsforslag ikke bliver vedtaget,
selv at reklamere for kulturministeren. Jeg ved
ikke, om det er særlig klogt af dem at gøre det,
men det er deres fri ret at sige noget pænt om
kulturministeren. Men jeg synes ikke, de skal
have en fri ret til at reklamere for kulturministeren.
Der er det så igen - hvis vi kommer endnu
tættere på, og så tager vi et helt fiktivt eksempel
- at vi kan forestille os, at f.eks. TDC kunne være
interesseret i nogle bestemte politikere, der ville
fremme deres sag og reklamere for dem, sågar
en minister, og så er vi derhenne, hvor vi har tilstande, som vi kender fra andre lande. Det er
det, der er pointen i hele det her ændringsforslag, og derfor synes jeg, det er beklageligt, at vi

2813

kommer til at diskutere en hel masse andet, som
ikke har med dette lovforslag og dette ændringsforslag at gøre.
Man kan diskutere, om der skulle mere ind det er vi ikke interesseret i. Vi er ikke interesseret i, at bogforlag ikke skal kunne reklamere, og
vi har ikke sagt det, og vi vil ikke have det, for
det er en del af den almindelige kommunikationsfrihed. Der sætter vi en grænse.
Vi synes, det er meget beklageligt, at vi ikke
helt præcis ... Jo, nu kommer kulturministeren
om et øjeblik, og så får vi det svar, kan jeg forstå,
som jeg har efterlyst et par gange.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er jo en reel politisk uenighed her. Vi vil ikke
som regering indskrænke ytringsfriheden.
Nu er hr. Aage Frandsen vel en af de mest
kyndige mediepolitikere overhovedet i Folketinget, så derfor er jeg ked af at må korrigere en enkelt lille ting i hr. Aage Frandsens tale heroppefra. Det er ikke sådan, at man kan købe sig til at
reklamere for kulturministeren. Der er spærretid. Det vil sige, at man i en valgkamp ikke vil
kunne købe sig til at reklamere for et politisk
parti eller bestemte kandidater. Det er blot en
enkelt lille korrigering til hr. Aage Frandsens ellers kyndige oplæg heroppefra.
Men vi er politisk uenige. Vi vil ikke indskrænke ytringsfriheden. Vi vil lave et decideret
forbud mod, at politiske partier, arbejdsgiverorganisationer, fagbevægelser og religiøse bevægelser kan indrykke annoncer. Det har vi gjort.
Det har vi cementeret, og det er en skærpelse af
gældende lovgivning.";Kl. 11.00
124444;Time;;Kl. 11.05
124478;title_name;":
Så skal vi vist videre til fru Birthe Rønn Hornbech.";Poul Nødgaard
124557;name_party;":
Jeg synes, det er skammeligt at høre Socialdemokratiet ved ordføreren i dag, men det er jo
også ærlig snak. Socialdemokratiets opfattelse af
bøger leder jo tanken hen på den hændelse,
Danmarks befolkning overværede for 3 år siden.
Det var ikke bogbrænding, men det var den socialdemokratiske formand, som rev en bog af
Anders Fogh Rasmussen i stykker.
Undskyld, jeg kommer i tanker om det. Men
er det ikke det, det handler om? Er det ikke, at
Socialdemokratiet er så forbitrede over, at der er

2814

Fredag den 10. december 2004 (L 38)

så mange Venstrefolk, der skriver bøger. Det virker sådan i dag. Man vil ikke have politiske anskuelser, siger fru Mette Frederiksen. Det er jo
ikke det, der er tale om. Fru Mette Frederiksen
tåler ikke, at politikere kommer med anskuelser
via deres bøger i en reklame.
Hvad er det for et politikerbegreb, fru Mette
Frederiksen ønsker for Danmark? Er det politikere, der er vokset op i DSU og fagbevægelsen,
kommer direkte ind i Folketinget og mener, at
politik er 24 timer i døgnet, at der ikke er plads
til ånd, og at der ikke er plads til andre ting? Og
skal politikere, der kan skrive bøger, derfor skrive dem i hemmelighed, fordi der ikke må reklameres for dem? Det er sørgeligt for politikerbegrebet og for folkestyret, det, som fru Mette Frederiksen giver udtryk for i dag.
Uffe Ellemann-Jensen måtte ikke, hvis han
havde været udenrigsminister, reklamere for
den bog om fiskeri, han har udgivet. Og hvis det
nu var, at jeg havde udgivet en klaverkoncert, så
måtte der altså heller ikke reklameres for den.
Det er sølle, må jeg sige til fru Mette Frederiksen.";Birthe Rønn Hornbech
126198;title_name;":
Ja tak. Der er lige nogle korte bemærkninger til
fru Birthe Rønn Hornbech. Først Hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
126343;name_party;":
Jeg synes jo normalt ikke, at fru Birthe Rønn
Hornbech, som nu er Venstres ordfører i denne
sag, bruger en argumentation, der er gennemsyret af vrøvl, men det er desværre tilfældet her.
Jo, det er det. For alt det, fru Birthe Rønn Hornbech nu kom med, har intet med den kritik at
gøre, som vi har rejst, nemlig at statsministeren
lader sig bruge til at lave skjult politisk reklame
for sig selv og sit parti i tv. Og det burde statsministeren ikke lade sig bruge til.
Derfor har vi spurgt både Venstre og De Konservative og ministeren, om vi ikke kunne få en
aftale om, en forståelse mellem partierne her i
Folketinget af, at sådan skal man ikke lade sig
bruge som politiker. Det er det, vi har sagt. Når
hr. Jens Rohde så ryger helt op under loftet og
taler om ytringsfrihed og alt muligt, er det heller
ikke det, det handler om. Det handler ganske
enkelt om, at vi ønsker at bevare et element af
anstændighed i dansk politik. Og vi vil gerne
opfordre til, at vi indbyrdes indgår en aftale om,
at vi overholder visse moralske og etiske prin-

cipper i vores politiske arbejde. Det vil jeg godt
bede fru Birthe Rønn Hornbech forholde sig til i
stedet for at snakke om alt muligt andet.";Keld Albrechtsen
127564;title_name;":
Ønsker fru Birthe Rønn Hornbech at svare på
det spørgsmål? Det er ikke tilfældet.
Der er et spørgsmål til. Så får fru Mette Frederiksen mulighed for at stille fru Birthe Rønn
Hornbech et spørgsmål. Og fru Birthe Rønn
Hornbech betragter jeg som privatist og ikke
som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127882;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om ikke fru Birthe Rønn Hornbech havde
mulighed for at høre det, jeg sagde fra talerstolen for mindre end 10 minutter siden. Jeg vil i
hvert fald gerne gentage budskabet for fru Birthe Rønn Hornbech.
Socialdemokratiet vil ikke forbyde forlag at
reklamere for deres bøger i dansk tv. Det har vi
aldrig nogen sinde foreslået. Det kommer vi aldrig nogen sinde til, ej heller ide situationer,
hvor forlag måtte have politiske kandidater eller
politisk valgte som en del af deres reklamer. Det
vil vi ikke forbyde. Det har vi aldrig foreslået at
forbyde, og vi kunne ikke drømme om nogen
sinde at foreslå det.
Så når den skjulte politiske reklame i dansk tv
med statsministeren som aktiv medspiller overhovedet er til diskussion her i dag, så handler
det jo om folkestyrets diskussion om vores egne
spilleregler. Det handler om, hvorvidt det er fair,
at man benytter sig af eller deltager i udnyttelsen af en sådan mulighed, når vi i øvrigt er enige
om, at politiske kandidater, valgte medlemmer
af eksempelvis Folketinget, ikke skal kunne gøre
det. Det er en kollegial diskussion.";Mette Frederiksen
129020;Time;"Så jeg vil bare gentage: Nej, vi har ikke tænkt
os på noget tidspunkt at forbyde forlag i Danmark at reklamere i dansk tv ...";Kl. 11.10
129180;title_name;":
Ja tak...";Poul Nødgaard
129213;name_party;":
... ej heller, selv om politikere måtte være en del
af det.";Mette Frederiksen
129308;title_name;":
Nu er taletiden udløbet til den rigtig gode side.

Fredag den 10. december 2004 (L 38)
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech for at svare på spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129506;name_party;":
Lige en lille brøkdel af et sekund troede jeg, at
fru Mette Frederiksen var i færd med at trække
sit eget ændringsforslag tilbage, men så fusede
det jo ud igen. Fru Mette Frederiksen gentog de
holdninger, som hun har givet udtryk for heroppe fra talerstolen i flere omgange: Politiske anskuelser må der ikke reklameres for. Der må
ikke være politikere herinde, som kan noget ud
over det politiske.
Det er for snævert, må jeg sige til fru Mette
Frederiksen. Det er for snævert for folkestyret,
og det er for snævert for ytringsfriheden, at jeg
ikke må reklamere for den klaverkoncert, som
jeg har udgivet på dvd. Det er for snævert.";Birthe Rønn Hornbech
130173;title_name;":
Aage Frandsen med en kort bemærkning til fru
Birthe Rønn Hornbech som privatist.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130293;name_party;":
Der er det gode ved det, at selv om der er ordførere, som har en forpligtelse til at sætte sig ind i
tingene og naturligvis også informere deres
gruppemedlemmer om, hvad det drejer sig om,
så får vi alle sammen stillet betænkningerne til
rådighed, hvor vi kan se, hvilke ændringsforslag
vi diskuterer.
Til fru Birthe Rønn Hornbech kan jeg sige, at
det, ændringsforslaget går ud på, er spørgsmålet: Skal økonomiske interessegrupper også
nævnes? Det har intet med bogreklamer at gøre.
Det, vi diskuterer ud fra ændringsforslaget her,
er spørgsmålet om økonomiske interessegrupper. Derfor nytter det jo ikke noget at sige, at
man skal trække ændringsforslaget tilbage, for
det har ikke noget med den sag at gøre.
Så derfor må jeg sige til fru Birthe Rønn
Hornbech, at man skal forholde sig til det konkrete ændringsforslag, hvis det er ændringsforslaget, man vil diskutere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
131209;name_party;":
Jamen jeg har aldrig været mere enig med hr.
Aage Frandsen.
Jeg lyttede med stor interesse også til hr. Aage
Frandsens tidligere indlæg. Og det var jo en klar
afstandtagen fra, at Socialdemokratiet har blan-

2815

det bogbrænding og begrænsninger af bøger og
åndsliv i Danmark ind i denne sag. Jeg kunne
høre, at hr. Aage Frandsen med smerte tog afstand fra det.
Men jeg har alene forholdt mig til Socialdemokratiets kulturpolitik, som ærligt er blevet
fremlagt her i dag. Nu ved vi, hvordan det er.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
131749;name_party;":
Det var, fordi fru Birthe Rønn Hornbech kom til
at sige, at det socialdemokratiske ændringsforslag så nok måtte blive trukket, som om der var
en sammenhæng dér. Det var derfor, jeg troede,
at fru Birthe Rønn Hornbech troede, at der stod
noget om de ting i det ændringsforslag, og det
gør der jo ikke, og derfor går jeg stadig væk ud
fra, at fru Birthe Rønn Hornbech kan stemme for
ændringsforslaget, fordi det jo vedrører de økonomiske interessegrupper.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
132248;name_party;":
Som politimand gennem 30 år må jeg sige til SF
og Socialdemokratiet: I må selv klare jeres husspektakler.
Jeg har jo godt forstået, hvad det drejede sig
om. Jeg har taget afstand fra den socialdemokratiske kulturpolitik, som er blevet båret til skue i
dag.
Men klar husspektaklerne selv.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
132574;name_party;":
Jeg undrer mig over fru Birthe Rønn Hornbech.
Ikke så meget over hendes holdninger, det er jo
nogle, vi har forskellige af, og derfor repræsenterer vi forskellige politiske partier, men det er
lødigheden i, hvad man kommenterer og debatterer.
Vi diskuterer et ændringsforslag. Det har fru
Birthe Rønn Hornbech klart misforstået, men
det har hr. Aage Frandsen så forklaret. Og jeg
kan forstå på den venlige kvittering, der kom fra
fru Birthe Rønn Hornbech, at hun helt har taget
til sig, at det var en vildfarelse.";Pia Gjellerup
133099;Time;"Så diskuterer vi i anledning af et ændringsforslag et andet emne, som har en meget, meget
nær tilknytning til hele den sag, vi taler om, for
der taler vi om, at her har vi ikke alene det, som
hr. Jens Rohde spurgte til om økonomiske interessegrupper, og om der er eksempler på det det kunne vi forestille os, vi har ikke set et ek-

2816

Fredag den 10. december 2004 (L 38)

sempel, men vi kunne forestille os det, og så synes vi, man med rettidig omhu skal lukke et hul
- men vi har set et eksempel beslægtet dermed,
hvor vi som politikere og lovgivere selv er årsag
til, at politiske anskuelser bliver viderebragt af
andre i reklamer, hvor vi selv er bærende af det.
Og der var spørgsmålet: Kunne vi ikke selv bidrage til, at vi ikke optrådte i politiske reklamer
under forskellige skalkeskjul? Det er bare det
simple spørgsmål, fru Birthe Rønn Hornbech
skal svare på.";Kl. 11.15
134006;title_name;":
Ønsker fru Rønn Hornbech ordet? Ja, værsgo.
Jeg har forstået, at hr. Keld Albrechtsen ønsker en ordførertale i anden runde, er det rigtigt? Ja. Den kommer umiddelbart efter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
134225;name_party;":
Jeg kan kun gentage over for fru Pia Gjellerup,
at jeg ikke kan sidde stille, når jeg hører fru Mette Frederiksens betonsocialdemokratiske kulturpolitik, som vidner om, at alt er politik, og at politikere helst ikke må kunne andet end at føre
politik 24 timer i døgnet. Det er såmænd ikke,
fordi jeg er sur over, at mine bøger ikke er blevet
omtalt i dag, men det undrer mig altså, at Socialdemokratiet har et så snævert kultursyn, at man
ikke ønsker politikere, der kan andet end bare at
sidde herinde og drive betonsocialdemokratisme døgnet rundt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
134813;name_party;":
Når det lige netop er fru Birthe Rønn Hornbech,
der taler om fru Mette Frederiksen og så taler
om beton, så sker der et eller andet i mit hoved,
men det vil jeg så ikke prøve at udtrykke i ord.
Jeg vil bare have, at fru Birthe Rønn Hornbech svarer på det enkle spørgsmål, jeg stillede,
for det er det, sagen handler om. Sagen handler
jo om, om vi som politikere skal være påpasselige med ikke at omgå de regler, vi har vedtaget i
fællesskab, nemlig ved at lade vores meget klare
politiske budskaber fremtræde i form af tv-reklamer, men under forskellige skalkeskjul.
Lad mig minde om, inden fru Birthe Rønn
Hornbech svarer på dette enkle spørgsmål, at
statsministeren mener, at store kommercielle
virksomheder skal tænke sig om, når de er ude
på markedet og tjene penge: de skal opføre sig,
som man gør, når man tjener penge, man prøver
at gøre det på en smart og hensigtsmæssig må-

de, så man tjener flest muligt, og så skal de efter
statsministerens mening lige lade være med at
tjene de sidste penge, for det kunne jo være, at
der var nogle, der ville blive stødt over det. Når
statsministeren mener det om store kommercielle virksomheder, der agerer fuldt ud lovligt, så
er det, man tænker: Mon ikke statsministeren
selv på et område, der ikke har noget med kommercielle interesser at gøre, men har at gøre med
at viderebringe politiske anskuelser i tv-reklamer, skulle forlange af den pågældende at være
en lille smule konsekvent?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
136295;name_party;":
Jamen vi når jo ikke til enighed, vi har en grundlæggende forskellig opfattelse af, hvad kulturpolitik er, hvad folkestyre er, og hvad ytringsfrihed er, og det må så blive ved det.";Birthe Rønn Hornbech
136511;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører i anden runde.
Og så er det spørgsmålet, om vi ikke er ved at
nærme os afslutningen. Det håber vi.";Poul Nødgaard
136667;name_party;":
Man kan i hvert fald af den her debat uddrage
en lære, nemlig at der ikke er nogen øvre grænse
for, hvor usaglig argumentation, borgerlige ordførere er i stand til at lægge frem her fra talerstolen.
Det, der skaber problemet, er, at statsministeren lader sig bruge i form af skjult politisk reklame via et forlag. Og så gør vi opmærksom på, at
det burde statsministeren ikke gøre, og så opfordrer vi til, at vi kan blive enige om partierne
imellem, at der må være nogle etiske grænser,
som vi ikke går over, fordi der skal være anstændighed i dansk politik. Man skal ikke ad bagvejen gøre det, som vi er enige om vi skal undgå,
nemlig at lave politisk reklame og reklame for
politiske partier i tv.";Keld Albrechtsen
137377;Time;"Undervejs i debatten får hr. Jens Rohde vendt
det til, at nu vil oppositionen gøre indgreb mod
ytringsfriheden, og fru Birthe Rønn Hornbech
når helt derop, hvor hun begynder at snakke om
bogbrændinger og et fundamentalt forskelligt
kultursyn og en forskellig opfattelse af demokrati, og jeg ved ikke hvad.
Den, der har et problem i den her sag, er
statsministeren. Det er statsministeren, der har
et forklaringsproblem, fordi han har overskredet

(353)
Fredag den 10. december 2004 (L 38)
en grænse, han ikke burde have overskredet. Og
uanset hvor højt man råber op og begynder at
snakke om bogbrændinger, og jeg ved ikke
hvad, så kan man altså ikke feje det problem ind
under gulvtæppet. Det er statsministeren, der
står med forklaringsproblemet.
Jeg kan se, at hr. Jens Rohde har markeret, så
jeg håber, at hr. Jens Rohde nu vil komme op og
trække alt det der med ytringsfriheden tilbage,
som han angriber os for, og så i stedet for koncentrere sig om at få debatten derhen, hvor den
startede, nemlig med det problem, statsministeren har skabt.";Kl. 11.20
138459;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning og derefter hr. Rohde.
(Kort bemærkning).
Jespet Langballe (DF):
Nu synes jeg efterhånden, det er pinligt, for ikke
at sige, at det udvikler sig til en farce.
Hele den her debat blev åbnet af fru Mette
Frederiksen, som var dybt, dybt indigneret over,
at der var reklameret for en bog om statsministeren. Det næste er så, at hr. Keld Albrechtsen går
på talerstolen og siger, at statsministeren hermed er involveret i en skandale. Den fik sandelig ikke for lidt. Og nu er man så for fuld fart på
tilbagetog: Det var egentlig slet ikke det der med
bøger, det drejede sig om, det drejede sig om noget med økonomiske interesser, interessegrupper, som havde mulighed for at reklamere. Jamen det var faktisk det andet, man lagde ud
med.
Det er jo efterhånden blevet en pinlig udstilling af venstrefløjens og Socialdemokratiets bogfjendskhed.
Hr. Keld Albrechtsen skal have lov til ikke at
skrive bøger, og han skal også have lov til at
være her, selv om der ikke er nogen, der skriver
bøger om ham. (Munterhed). Men han må da
godt læse en i ny og næ, og så kan det være ganske praktisk, at forlagene kan gøre ham opmærksom på, at bøgerne er der.";Poul Nødgaard
139687;title_name;":
Ønsker hr. Albrechtsen at svare på det indlæg?
Ja, det ser det ud til.
Det er da godt, at det kan være lidt muntert
en gang imellem.

2817

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Poul Nødgaard
139880;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jesper Langballe, at der er to
ting, vi har rejst i den her debat. Det har man
forsøgt fra borgerlig side at rode uhjælpeligt
sammen, formentlig i et forsøg på at undgå, at
nogen skulle kunne finde ud af, hvad den her
debat egentlig går ud på.
Det ene er, at vi ønsker også at få de økonomiske organisationer med på listen over dem, der
ikke skal lave politiske reklamer i tv. Og det andet er, at vi har påpeget, at statsministeren begik
en fejl ved at lade sig bruge i noget, der reelt er
politisk reklame på tv. Så enkelt er det.
Uanset om man så hidser sig helt derop, hvor
man begynder at tale om bogbrændinger, som
fru Birthe Rønn Hornbech gjorde, ændrer det
altså ikke ved realiteterne i den her sag, nemlig
at det er statsministeren og regeringen, der står
med et kolossalt forklaringsproblem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140743;name_party;":
Mon ikke fru Mette Frederiksen og hr. Keld Albrechtsen vil være udmærket tjent med, at debatten her rundes af. Jeg synes ikke, de er kommet så heldigt fra den.
Jeg kan da godt sige, at da hr. Keld Albrechtsen sidst havde fødselsdag, var vi nogle stykker,
der diskuterede, hvad vi nu skulle give ham, og
der var en, der foreslog en bog, men så var der
en anden, der sagde: Jamen han har en bog. Og
sådan er der jo mennesker, som det jo faktisk er
vanskeligt at gøre noget for, selv om man gerne
vil.";Jesper Langballe
141253;Time;;Kl. 11.25
141287;title_name;":
Ønsker hr. Albrechtsen at svare på det spørgsmål, om han kun ejer én bog?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141403;name_party;":
Nej, jeg vil ikke her begynde at redegøre for,
hvilke bøger jeg har hjemme i min reol, men
bare konstatere, at det åbenbart er regeringsblokkens hensigt med den her debat, at der ikke
skal tales om de problemer, som vi har rejst.
Men vi får jo forhåbentlig lejlighed til at drøfte
det med statsministeren. Det kan jo være, at
statsministeren møder frem i spørgetimen på
tirsdag, så kan han jo forklare sig dér.
Man må bare konstatere, at hr. Jens Rohde, hr.
Jesper Langballe og fru Birthe Rønn Hornbech

2818

Fredag den 10. december 2004 (L 77)

ikke er interesseret i at diskutere det, der er problemet i denne sag.
Jeg skal medgive hr. Jesper Langballe, at det
var en morsom tale, han holdt, men den handlede bare ikke om det spørgsmål, som er til debat.";Keld Albrechtsen
142197;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for en kort bemærkning.
... Nå, han frafalder. Ja, det er så blevet afklaret i
mellemtiden, det, hr. Rohde ville spørge om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Nødgaard
142412;title_name;":
Jeg venter lige et øjeblik, for der er vist medlemmer på vej ind i salen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 45 stemte
for, 59 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
142645;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om pligtaflevering.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Ændringsforslag
nr. 2 af 8/12 2004 uden for betænkningen af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Forhandling";Poul Nødgaard
143389;name_party;":
På baggrund af den debat, vi netop har haft, er
spørgsmålet, om det, jeg vil sige nu, er velvalgt.
For nu skal vi jo i gang med at vedtage et lovforslag, som faktisk er historisk. Det er faktisk en
milepæl i dansk kulturpolitik, at vi nu beslutter
os for at høste fra internettet, hvad der nu kommer ud. Man kunne jo forestille sig, at en del af
den her debat blev høstet, udtaget til en høstning, forstået på den måde, at den skulle bevares for eftertiden. Det er jo spørgsmålet, om det
er særlig glorværdigt for det høje Ting, men sådan er virkeligheden.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er et godt
lovforslag, vi skal vedtage, for internettet spiller
en stadig stigende rolle. Det er vel nærmest det,
der kan give det mest alsidige billede i dag af
samfundsudviklingen og det kulturliv, vi har, og
det er utrolig vigtigt, at det bliver bevaret for eftertiden. Det sker nu, ved at vi etablerer et
egentligt internetarkiv. På samme måde, som vi
har pligtaflevering for trykte medier, bliver det
nu også gældende for internettet. Det er en landvinding for vores kulturpolitik, og det er også en
landvinding for vores kulturarv. Måske skal der
også med tiden laves en kanon for det, hvem
ved.
Når jeg tager ordet her i dag, er det, fordi der
efter min opfattelse stadig er nogle uafklarede
spørgsmål vedrørende lovforslaget, og det er i
forbindelse med offentlighedens adgang til arkiverne. Til den del af arkivet, som vi nu bygger
op, kommer der faktisk til at ske en begrænsning af offentlighedens adgang. Og det er jo forunderligt, for hvis man som offentlighed er på
nettet i nuet, kan man se, hvad man har lyst til,
men når vi har høstet det og arkiveret det, så bliver der lagt bånd på, hvad det er, borgerne kan
se fra en periode.
Det er spørgsmålet, om det er særlig gavnligt,
at vi er i gang med at lave en lov, hvor man kan
sige, at vi - staten - vil beskytte befolkningen
mod befolkningens brug af ytringsfriheden. Det
er jo en lidt bagvendt måde at behandle den indhentning af oplysninger på, som vi nu henter
ned fra nettet.";Ole Sohn
145442;Time;"På samme måde bliver der også med lovforslaget nogle begrænsninger i forskernes brug af
arkiverne, som gør, at det bliver vanskeligere for
forskere at komme i gang med relevante forskningsprojekter. Også det synes jeg er spørgsmål,

Fredag den 10. december 2004 (L 78)

2819

som vi ikke på en ordentlig måde har nået at afklare i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Men da jeg ikke har noget ønske om at forhindre eller sinke lovens ikrafttræden, vil jeg anbefale eller anmode om, at sagen bliver taget tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, og jeg vil foreslå, at vi der indsætter en revisionsbestemmelse i loven, sådan at vi giver et
par år eller tre til, at vi kan få løst nogle af de
spørgsmål, der ligger omkring offentlighedens
adgang og forskernes adgang til brug af det nye
internetarkiv.
Men i første omgang synes jeg, vi skal glæde
os over, at Folketinget nu efterlever den kulturbevaringsplan, som vi i fællesskab har sat i
gang, og får etableret internetarkivet og dermed
får foretaget de høstninger, som er nødvendige.
Og så kan vi give lidt mere tid til at få løst nogle
af de uafklarede spørgsmål.
Men som sagt, jeg anmoder om, at sagen
kommer tilbage til fornyet udvalgsbehandling,
med henblik på at vi får lavet et ændringsforslag, der kan indsætte en revisionsbestemmelse i
loven, så vi ligesom giver hinanden håndslag
på, at vi arbejder videre med de uafklarede
spørgsmål.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Arkiver, biblioteker og museer samt syns- og
læsehandicappede m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004).

Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 11.30
147227;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,
I

Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
147565;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om finansiel virksomhed. (Gennemførelse af markedsmisbrugs- og
prospektdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2820

Fredag den 10. december 2004 (L 63)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
148641;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Dominerende virksomheders samhandelsbetingelser, tilsagn, fusioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 7/12 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kaj Ikast
149359;name_party;":
Forslaget, som vi i dag skal debattere, er, kan vi
sige, kernen i konkurrenceloven, og det forslag,
som Folketinget skal debattere og tage stilling
til, er en ændring af den såkaldte § 10 a.
Det er et forslag, som giver konkurrencemyndighederne et bedre middel til at sikre en effektiv konkurrence på de store monopolmarkeder,
f.eks. at der gives mulighed for, at mindre virksomheder kan få en markedsandel på fair vilkår
på et marked, der er domineret af en virksomhed som Arla eller Carlsberg.
Regeringen spillede sådan set lidt dristigt ud
i sommerens løb, men modet svigtede, og regeringen overgav sig så til de store organisationer,
de store virksomheder.";Jan Trøjborg
150031;Time;"Vi har i Erhvervsudvalget haft den gode oplevelse at have en høring med en række eksperter
på området, bl.a. formanden for Konkurrencerådet, professor Svend Hylleberg, professor Peter
Møllgaard fra Handelshøjskolen og kontorchef
Peter Vesterdorf fra Håndværksrådet. De er
samstemmende kommet med en lammende kritik af regeringens forslag til ændring af konkurrenceloven på det punkt, som jeg nævner her,
nemlig § 10 a.
Imidlertid har regeringen valgt at samle et
smalt flertal bag sit ændringsforslag, der er en
overgivelse til de store organisationer, til de store virksomheder, og blokken har altså valgt at
lade hensynet til de store dominerende virksomheder fortrænge hensynet til de mindre virksomheder.
Det synes vi er stærkt beklageligt, men kan
kun love regeringen, at vi naturligvis, når der vil
danne sig et andet flertal i Folketingssalen, vil
benytte muligheden for at få gennemført de to
vigtige ændringsforslag, der skal give de små
virksomheder en chance på markedet, og som
skal give forbrugerne den konkurrence, som forbrugerne har behov for.
Colette L. Brix (DF):
Finder ministeren, at konkurrencemyndighederne får tilstrækkelige muligheder for hurtigt og
uden forbehold at undersøge en eventuel mistanke om misbrug af dominerende stilling, og at
konkurrencemyndighederne får tilstrækkelige
muligheder for at gribe ind, så snart der konstateres et misbrug?";Kl. 11.35
151427;name_party;":
Jeg havde sådan set forventet, at der kom et svar
på det spørgsmål, som Dansk Folkepartis ordfører stillede til økonomi- og erhvervsministeren.
Det gjorde der så ikke i første omgang, men det
kan jo komme senere. Det forstår jeg nu at der
gør, det er jeg glad for.
For sagen er jo den, at her har vi et eksempel
på, at regeringen ikke lever op til det, den ellers
selv siger, nemlig at være en liberal regering, der
skulle sikre konkurrence og frit valg. Regeringen holder i praksis hånden over monopoler, regeringen sikrer, at dominerende virksomheder
kan misbruge deres position og tryne de små
virksomheder.
Regeringen holder fast i en konkurrencelov,
som betyder, at der kommer mindre vareudbud,
at priserne bliver højere, end de behøvede at være, og at de små virksomheder ikke får chancen

Fredag den 10. december 2004 (L 63)
for at vokse sig større. Det er skadeligt for dansk
erhvervsliv, fordi den frie konkurrence jo lægger
op til, at nye virksomheder kan dannes og blive
fremtidens store arbejdspladser, og at nye virksomheder kan vokse op og være de virksomheder, der i fremtiden tjener valuta hjem til Danmark. En konkurrencelov, der sikrer, at monopolerne kan stivne og tryne de små, er skadelig for
erhvervsstrukturen og skadelig for forbrugerne.
Det er vel også en almindeligt kendt kendsgerning, at grunden til, at regeringen ikke ønsker en strammere konkurrencelov, er, at man er
blevet lobbyet meget kraftigt af de store danske
monopolvirksomheder - af Danisco, af Carlsberg, af Arla, af Danish Crown - og at man har
bøjet sig for presset, sådan at de tanker, der oprindelig var inspireret af et flertal uden om regeringen om at lave en reel opstramning af konkurrenceloven, er blevet taget af bordet igen.
Det vil sige, at regeringen ikke er en erhvervsvenlig regering, regeringen er en monopolvenlig
regering. Regeringen er ikke liberal, den er protektionistisk og monopolunderstøttende, og den
svigter både forbrugerne og det frie erhvervsliv.
Også sådan et aspekt som økologien synes jeg
det er vigtigt at fremhæve. Vi har jo set, hvordan
Arla har annonceret, at man ville opsige næsten
halvdelen af sine økologiske mælkeproducenter
og misbruge sin markedsposition til at rette et
afgørende slag mod økologien i Danmark med
den konsekvens, at køerne skulle tilbage i staldene igen og væk fra markerne, at man skulle til
at sprede gift rundtomkring i landskabet, hvor
man ellers var holdt op med det, og at forbrugernes mulighed for det frie valg af forskellige
produkter fra de forskellige små kvalitetsmejerier ville blive svækket, fordi økologien generelt
blev sat tilbage.
Sådan som det tyder på nu, må man konstatere, at der altså er et flertal, der sammen med regeringen vil acceptere denne tilstand, hvor monopoler tryner de små, hvor forbrugernes frie
valg bliver sat ud af kraft, og at det kun kan ændres med et nyt flertal efter et folketingsvalg.";Jørn Jespersen
154319;Time;"Det synes jeg er kedeligt, for på et tidspunkt
tegnede det til, at der var et flertal uden om regeringen, der rent faktisk ville sikre konkurrence og frit forbrugsvalg. Det var jo det, Dansk
Folkeparti gav udtryk for hen over sommeren
2003 og hele efteråret 2003, ikke mindst i form af
udtalelser fra partiets fødevareordfører, hr. Christian H. Hansen, men jeg forstår nu, at Dansk
Folkeparti har ændret holdning og i hvert fald i

2821

en periode har accepteret, at regeringen ikke ønsker en reel opstramning af konkurrenceloven,
og jeg synes, det er stærkt beklageligt, at man
ikke har kunnet stole på det, Dansk Folkeparti
sagde til offentligheden, og at der ikke er et flertal, som rent faktisk vil ændre konkurrenceloven
i en mere progressiv retning.
Jeg forstod, at der nu blev stillet et spørgsmål
til erhvervsministeren, om regeringen virkelig
for alvor mente, at den lovændring, der ligger
her nu, ville sikre, at konkurrencemyndighederne fik en chance for at undersøge påstande, anmeldelser omkring misbrug af den dominerende stilling, og det synes jeg er et helt centralt
spørgsmål.
Og hvis det skal tages som udtryk for, at
Dansk Folkeparti nu alligevel måske vil vende
tilbage til den linje, man havde tidligere, og gå
sammen med oppositionen om at sikre en stærkere konkurrencelov, så ville det være godt, men
det er et meget afgørende spørgsmål. Det er i
hvert fald tilsyneladende ikke regeringen, der
vil sikre frit forbrugsvalg, stærkere konkurrence
og en friere erhvervsudvikling.";Kl. 11.40
155850;title_name;":
Jeg skal gøre ordføreren opmærksom på, at det
ikke er ordføreren, der bestemmer, hvornår ministeren skal gå op, det er formanden. Der står i
forretningsordenen, at ministeren skal svare til
sidst.
Er der andre, der ønsker ordet? (Ophold). Så er
det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Jan Trøjborg og hr. Jørn Jespersen er ikke helt
tilfredse med tingenes tilstand.
Vi har jo haft en diskussion under førstebehandlingen af det her lovforslag, og jeg må jo
konstatere, at nu drejer det sig kun om § 10 a, og
den diskuterer vi selvfølgelig også, fordi der er
et ændringsforslag. Men der ligger jo et nyt forslag til en ny konkurrencelov med en række opstramninger på en række områder, men det hører vi jo ikke rigtig noget til, når ordførerne går
på talerstolen.
Vi har jo netop ikke haft knæfald for noget
som helst. Vi har strammet op på nogle formuleringer, fordi også folk uden for dette hus har
gjort os opmærksomme på, at der var behov for
at få klarificeret, hvad der lå i teksten: det har vi
rettet ind efter.

2822

Fredag den 10. december 2004 (L 63)

Og så er der jo et klart spørgsmål fra fru Colette Brix om, om nu konkurrencemyndighederne får de tilstrækkelige muligheder, og jeg synes
også, det fremgik af førstebehandlingen, at det
var, som om man næsten kunne konstatere, at
der ikke var mulighed for dawn raids mere.
Men sådan er tingene jo ikke.
Konkurrencemyndighederne vil jo med det
fremsatte lovforslag samlet set få gode muligheder for at undersøge en mistanke omkring ulovligheder og effektivt kunne bringe dem til ophør, og - det er til hr. Jørn Jespersen og øvrige det er til gavn for forbrugerne og for samfundet
som helhed. Efter § 11 er der jo ikke tvivl om, at
misbrug af markedsmagt er forbudt og skal
bringes til ophør. Sådan er det, sådan må det
være.
Efter den nuværende § 17 kan konkurrencemyndighederne allerede indhente dokumenter
som breve, e-mails, aftaler og prislister hos en
dominerende virksomhed. Konkurrencestyrelsen kan også foretage dawn raids i virksomhederne for at indhente oplysningerne. Det er en
hurtig måde at skaffe sig adgang til oplysninger
på, som virksomheden måske ikke vil give frivilligt, så den mulighed ligger der helt klart efter
§17.
Med lovforslaget til § 10 a får konkurrencemyndighederne altså så yderligere en klar hjemmel til at kræve samhandelsbetingelser, at de
udarbejdes og indsendes, og myndighederne
kan kræve, at samhandelsbetingelserne præciseres. Med § 10 a bliver det derfor lettere for konkurrencemyndighederne at bedømme, om en
virksomhed tilbyder priser, rabatter eller andre
fordele i strid med konkurrencelovens § 11. Så
§ 10 a er, som jeg sagde under førstebehandlingen, derfor et godt nyt værktøj i en værktøjskasse, der allerede er god.
Så jeg vil godt lige opsummere: Myndighederne kan altså i dag indsamle oplysninger, som
virksomheden har, efter § 17. De kan indhente
oplysninger på virksomheden efter § 18. Og det
nye er, at nu kan man kræve, at virksomhederne
selv udarbejder et samlet overblik over deres
forskellige aftaleforhold efter § 10 a - alt sammen for at sikre beviser, så overtrædelse af reglerne om misbrug kan bringes til ophør hurtigt
og effektivt.";Kaj Ikast
159067;Time;;Kl. 11.45
159098;title_name;":
Hr. minister, der er lige et spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
159176;name_party;":
Jeg er glad for formandens ledelse af mødet her,
men man kunne jo godt blive en lille smule forvirret over, om det skulle foregå her fra talerstolen eller fra salen.
Når jeg blev en lille smule forvirret i starten,
var det jo, fordi Dansk Folkeparti ligesom havde
annonceret, at de ville have forslaget tilbage til
udvalget. Det forstår jeg nu, at det ikke er Dansk
Folkepartis hensigt....";Jan Trøjborg
159598;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at formanden har fået det
meddelt.";Kaj Ikast
159671;name_party;":
Imidlertid har Dansk Folkeparti stillet ministeren et spørgsmål, som ministeren har svaret på
her, og formålet med det er naturligvis et forsøg
på at redde ansigt. Det kan jeg såmænd godt forstå, fordi hele debatten omkring konkurrenceloven og dens virkning inden for den monopolagtige konkurrencesituation, vi har på visse
markeder, er præget af, at Dansk Folkeparti
sprang op som løver og krævede meget drastiske indgreb, og nu er de faldet helt ned som lam
og er parate til at acceptere, forstår vi, en paragraf fra ministeren, som eksperterne entydigt
har sagt ikke er tilstrækkelig, ikke vil have nogen væsentlig indvirkning.
Derfor har oppositionen i øvrigt stillet to ændringsforslag, der skal gøre det muligt for mindre virksomheder at få en chance på markedet.
Det har fået kraftig opbakning fra bl.a. Håndværksrådet. Imidlertid ser vi, at Dansk Folkeparti igen her i praksis foretrækker det entydige
bloksamarbejde med regeringen, støtter de store
virksomheder i stedet for i praksis at gennemføre en ændring af konkurrenceloven, således at
små virksomheder kan få en chance på markedet, nye virksomheder kan få en chance på de
store, men få monopolagtigt dominerede markeder, som findes i Danmark.
Det synes jeg er ærgerligt, og det er også lidt
trist, at ministeren har overgivet sig til de store
organisationer og de store virksomheder, for
han prøvede også i det udkast, han sendte i høring som lovforslag, at fremkomme med en paragraf, der i praksis ville virke. Derfor er det
selvfølgelig skuffende, at vi ikke kan få gennemført et forslag, som er entydigt til fordel for konkurrencen og de mindre virksomheder.

Fredag den 10. december 2004 (L 63)
Men så må vi notere os, at sådan er de parlamentariske forhold i Folketinget, at regeringen
har sin faste støtte fra Dansk Folkeparti.";Jan Trøjborg
161493;name_party;":
Jeg synes lige, vi skal repetere, hvad det handler
om. Det handler om, at vi har set talrige eksempler på, at nogle af de store dominerende monopoler har brugt rabatter til at presse deres små
konkurrenter ud af markedet. Vi har set små mejerier, som var kommet indenfor på hylderne i
de store supermarkedskæder, hvorefter de lynhurtigt forsvandt igen, fordi der blev givet rabattilbud fra Arlas side til butikkerne, som butikkerne ikke havde råd til at afslå. Man bruger
altså sin markedsdominans til at holde konkurrencen væk, til at tryne sine små konkurrenter
og holde dem ude af markedet.
På samme måde har der været talrige eksempler og beretninger om, at de store monopoler
bruger markedsføringstilskud til at holde deres
små konkurrenter ude af markedet. Det vil sige,
at de små virksomheder ikke har en chance for
at få deres varer på hylderne i butikkerne. Forbrugerne har ikke en chance for at udøve deres
frie valg, fordi produkterne ikke er på markedet.
Det har man så forsøgt at gøre noget ved i
form af en ny konkurrencelov. Men sandheden
er, at den bestemmelse, vi her diskuterer i § 10,
er behæftet med så mange betingelser og forudsætninger og særlige krav, der skal opfyldes, at
myndighederne ikke kan bruge den til ret meget, og det er alle eksperter jo enige om.
Formanden for Konkurrencerådet, professor i
samfundsøkonomi Svend Hylleberg har sagt:
Sagen er, at der ikke er væsentlige ændringer af
lovgivningen på det her område, fordi bestemmelsen er belagt med så mange særlige forudsætninger, at den ikke vil kunne bruges til noget
særligt i forhold til den nuværende situation.
Det samme bekræfter alle andre eksperter.
Peter Vesterdorf har været nævnt. Møllgaard fra
Københavns Handelshøjskole har været nævnt.
Det er den samstemmende vurdering, at denne
konkurrencelov ikke ændrer på det helt afgørende problem, nemlig at de store monopoler kan
misbruge deres markedsposition til at holde de
små konkurrenter ude.";Jørn Jespersen
163445;Time;"Det er trist, at en påstået liberal regering ikke
vil gøre noget ved det, men i stedet går byærinder for monopolvirksomheder og løber deres
ærinde.

2823

Det er endnu mere skammeligt og trist, at
Dansk Folkeparti i den grad svinger rundt i manegen og er ude af stand til at fortælle, hvad de
selv mener. Først får man en klar melding fra
Dansk Folkeparti om, at de vil være med til at
sikre konkurrencen, at de vil være med til at sikre forbrugernes frie valg, at de vil være med til
at stække Arlas misbrug af sin position. Så får vi
under førstebehandlingen den modsatte melding, efter at der er skiftet ordfører: Det vil man
overhovedet ikke.
I dag under andenbehandlingen kan vi kun få
at vide, at man stiller et spørgsmål til erhvervsministeren, som man ikke har fået noget svar, i
hvert fald ikke noget fuldgyldigt svar, på, og så
bliver det oplyst fra formandens side, at man
har bedt om en fornyet udvalgsbehandling.
Hvad er det udtryk for? Hvad mener Dansk
Folkeparti egentlig? Mener Dansk Folkeparti
det, man mente for et år siden, nemlig at der
skulle være et frit valg for forbrugerne, at de store virksomheder ikke skulle misbruge deres dominans? Eller mener Dansk Folkeparti det, som
regeringen gør, og som Dansk Folkeparti mente
for et par uger siden, nemlig at denne utilstrækkelige lov er helt o.k. med Dansk Folkeparti?
Kunne vi ikke i anledning af denne anden behandling, hvor der trods alt skal tages stilling til
ændringsforslagene, få en melding fra Dansk
Folkeparti om, hvad partiet mener?
Colette L. Brix (DF):
Jeg er ked af, at jeg kommer til at skuffe de to
ordførere, hr. Jan Trøjborg og hr. Jørn Jespersen.
Jeg beder om, at forslaget bliver trukket tilbage
til udvalget mellem anden og tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
165215;name_party;":
Det bliver sådan lidt mere klart, hvad det er, der
foregår. Nu er det i hvert fald klart for mig, at
Dansk Folkeparti har bedt om at få forslaget tilbage til udvalgsbehandling mellem anden og,
tredje behandling. Men det er uklart, hvad formålet er. Derfor vil jeg gerne bede fru Colette
Brix prøve at bibringe os lidt viden om, hvad
formålet er.
Jeg forstår, at formålet ikke er at overveje en
støtte til de to ændringsforslag, vi senere skal
stemme om her i salen, men tilsyneladende er
det et forsøg på, som jeg ser det, at prøve at redde ansigt i en situation, hvor offentligheden er
bekendt med, at Dansk Folkeparti har været meget stærkt fremme og meget krævende i forhold

2824

Fredag den 10. december 2004 (L 63)

til nødvendige ændringer af konkurrenceloven
- er sprunget op som løver og nu faldet helt ned
som lam. Hvad er formålet med at få sagen tilbage?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Formålet er at få det tilbage til udvalget og få
kigget på det igen imellem anden og tredje behandling. Det er derfor, man tager det tilbage
igen. Sådan plejer det jo at være, sagt til hr. Jan
Trøjborg, sådan har det altid været herinde. Så
der er ikke noget nyt i det. Den skal tilbage til
udvalget mellem anden og tredje behandling.
Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
166510;name_party;":
Kan vi ikke få fru Colette Brix til at løfte sløret
for, hvad formålet er? Er det at overveje at støtte
de ændringsforslag, som er stillet fra Socialdemokratiets side?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Desværre, der bliver ikke uddelt julegaver lige
nu. Nej.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
166816;name_party;":
Kan man forstå det på den måde, at Dansk Folkeparti først indtog det standpunkt, at man ønskede at stramme konkurrenceloven for at sikre
forbrugernes frie valg og de små virksomheders
mulighed for at være på markedet uden at blive
trynet af de store, og dernæst indtog Dansk Folkeparti et andet standpunkt, nemlig at man syntes, at den nuværende konkurrencelov, som den
foreligger her, er god nok, og at man ikke syntes,
der var noget problem med at sikre forbrugerne
det frie valg og holde de små virksomheder fri
for at være trynet af de store virksomheder, og at
Dansk Folkeparti nu i dag er kommet dertil, at
man indtager det eneste mulige tredje standpunkt, nemlig slet ikke at mene noget?
Er det sådan, man skal forstå det: at Dansk
Folkeparti lige i øjeblikket simpelt hen er ægte i
tvivl om, hvad partiet mener på det her punkt?
Det er svært at tro, at det er andet, og det synes
jeg da er fair nok, for de har jo ment to meget
forskellige ting. Derfor kan man da så godt forstå, at partiet bliver meget i tvivl. Men kunne de
så ikke bare sige, at det er det, og at de vil søge

deres egne holdninger belyst og klargjort under
udvalgsbehandlingen?";Jørn Jespersen
167983;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Så vidt jeg ved, er der syv stramninger i det her
lovforslag, og det er forbudt at godtage bindende videresalgspriser. Det ved vi alle sammen
godt at det er.
Og der er så mange stramninger, men de bliver bare aldrig nævnt herinde. Der er ikke nogen af de ordførere, der nævner stramningerne i
det her forslag. Det synes jeg egentlig er ærgerligt, for begge ordførere syntes jo, da vi havde
førstebehandlingen, at de stramninger var rigtig, rigtig gode, men de bliver ikke nævnt. De
bliver druknet i det her: Hvem er det nu, der får
ret? Det er jo det, det handler om.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi balancerer rigtigt med det her lovforslag. Det er en
knivskarp balance, at man både skal sørge for, at
forbrugerne får de rigtige priser, og at virksomhederne kan arbejde videre. Sådan må det være.
Det mener jeg at det her lovforslag lægger an til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
168921;name_party;":
Jo, men nu er det jo ændringsforslagene, vi diskuterer, og de vedrører lige præcis myndighedernes mulighed for at få de oplysninger om
samhandelsbetingelser, som de har brug for
med henblik på at kunne vurdere, om man bruger rabatter og markedsføringsbidrag og andre
instrumenter til at tryne sine små konkurrenter
og til at afskære forbrugerne fra deres frie valg.
Det er det, vi spørger Dansk Folkeparti om deres
holdning til.
Er man tilfreds med den formulering, der ligger i regeringens udkast, eller vil man støtte ændringsforslaget fra os andre, som det ligger? Det
får vi ikke noget svar på. Vi får bare at vide, at
der ligger nogle andre ting i forslaget, som
Dansk Folkeparti godt kan lide.
Men hvis det er sådan, hvorfor skal forslaget
så tilbage til udvalget? Hvad er meningen med
det? Det er da meget usædvanligt, at et parti beder om at få et forslag tilbage til fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling uden at kunne fortælle Folketinget og
offentligheden, hvorfor man beder om det. Der
må da være en mening med det, man foretager
sig. Der må da være en begrundelse for det. Kan
vi ikke få den oplyst?

(354)
Fredag den 10. december 2004 (L 63)
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg ønsker bare at få det spørgsmål, jeg
stillede til ministeren i dag, besvaret skriftligt,
og at det bliver sendt til udvalget. Længere er
den faktisk ikke.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når man hører hr. Jørn Jespersen her fra talerstolen, så lyder det, som om der overhovedet
ikke er stramninger i den konkurrencelov, vi her
skal arbejde med.
Jeg ved, det er ændringsforslagene, vi har på
bordet i dag, men når man hører hr. Jørn Jespersen, så er det, som om den konkurrencelov, vi
har i dag, og som vi faktisk har behandlet for
2 år siden, overhovedet ikke virker længere. Den
her § 10 a er jo et værktøj mere. Der er jo ingen,
der anfægter de værktøjer, der er i dag, når man
kan gå ud og lave dawn raid i en virksomhed.
Det lyder jo, som om misbrug af markedsdominans slet ikke er ulovligt længere, når nu ministeren kommer med det her lovforslag.
Sådan er verden ikke skruet sammen, sagt til
hr. Jørn Jespersen. Vi har jo de gældende regler.
Det her er et nyt værktøj, vi lægger oveni.
Så hører vi: Åh, der er så mange ting, der skal
være i orden, for at § 10 a overhovedet kan benyttes. Men det er der ikke. Der er tre ganske almindelige forslag, der skal være opfyldt, for at
§ 10 a kan komme i anvendelse. Det er, at der
ikke foreligger en ubegrundet klage fra en konkurrent, at der foreligger særlige markedsforhold, og at der på grund af disse forhold er særlige behov for, at konkurrencemyndighederne
får en større indsigt i den dominerende virksomheds priser og rabatter. Det er såmænd de tre
ting, der skal være opfyldt, sagt til hr. Jørn Jespersen, og ikke andet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
171787;name_party;":
Jamen det er rigtig nok, som ministeren siger, at
de hidtidige værktøjer stadig væk eksisterer. De
har bare ikke virket. Det er jo det, der er problemet. De har ikke virket, for vi har set det ene eksempel efter det andet, hvor de store dominerende virksomheder har kunnet tryne de små
virksomheder, holde deres konkurrenter væk fra
markedet, har kunnet afskære forbrugerne fra
deres frie valg.
Så kommer der et nyt værktøj her i § 10 a. Det
er rigtigt. Spørgsmålet er så: Duer det nye værk-

2825

tøj? Der må jeg bare henholde mig til, at alle eksperter inden for konkurrenceret siger: Nej, det
skærper ikke tingene af betydning. Svend Hylleberg siger, at § 10 a i sin nuværende udformning, altså som foreslået af ministeren, kun i meget begrænset udstrækning forbedrer konkurrencemyndighedernes muligheder for at administrere loven og fremme dens formål. Og undskyld, med al respekt for ministeren, jeg tror altså, at de forskellige eksperter fra de videregående uddannelsesinstitutioner og fra Konkurrencerådet ved mere om, hvordan de her værktøjer
virker i praksis, end økonomi- og erhvervsministeren gør.";Jørn Jespersen
172909;Time;"Sandheden er, at alle eksperter er enige om, at
vi ikke skærper lovgivningen her. Derfor er mit
spørgsmål: Hvorfor har man alle disse betingelser med i loven? Hvorfor skal der foreligge særlige markedsforhold? Hvorfor skal der foreligge
en ikkeubegrundet klage? Hvorfor skal der dokumenteres et særligt behov? Hvad er årsagen <
til det?";Kl. 12.00
173277;title_name;":
Jeg vil gerne henstille til, at man nogenlunde husker den røde lampe.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til hr. Jørn Jespersen: Det, vi diskuterer nu, er
ændringsforslagene.
Nu hører vi, at konkurrenceloven ikke virker,
for de store tryner de små og alt det her. Vi er jo
enige om, at der skal være en straf for misbrug
af markedsdominans. Og det er det, de store paragraffer, de eksisterende paragraffer, der ligger
i konkurrenceloven, håndterer.
Det, vi nu diskuterer, er § 10 a, om man på et
tidligt tidspunkt kan få nogle flere oplysninger.
Det eneste, der står i det her lovforslag, er jo de
tre ting: at der skal ligge en ikkeubegrundet klage, at der foreligger særlige markedsforhold særlige markedsforhold er jo en stor og en lille
virksomhed - og at der på grund af disse forhold er et særligt behov for, at konkurrencemyndighederne får en større indsigt.
Det er jo, som om vi hører, at det er de her
ændringsforslag om på et tidligere tidspunkt at
give konkurrencemyndighederne et bedre redskab, der er fuldstændig afgørende for, om en
virksomhed kan gå ind og misbruge sin mar-

2826

Fredag den 10. december 2004 (L 65)

kedsdominans, men det er jo fuldstændig at forvrænge tingenes tilstand.

Hermed sluttede forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
174590;name_party;":
Kunne erhvervs- og økonomiministeren ikke
bare svare på det enkle spørgsmål, der bliver
stillet: Hvad er det, der ud fra en markedsmæssig og økonomisk effektivitetstankegang gør, at
der overhovedet er nødt til at være betingelser
for, at konkurrencemyndighederne kan bede om
at få oplyst samhandelsbetingelserne hos de store dominerende virksomheder, når de ønsker at
få dem med henblik på at afklare, om der foreligger misbrug af dominerende stilling?
Hvorfor kan myndighederne ikke bare bede
om det, når de mener, at der er behov for det?
Hvorfor skal der være alle disse betingelser om
særlige markedsforhold og om et særligt behov i
forhold til konkurrencesituationen og en ikkeubegrundet klage osv.? Bare ved at læse bemærkningerne til lovforslaget kan man jo se, at det
kan en god jurist tjene masser af penge på at begynde at beskæftige sig med. Der ligger alle mulige snubletråde for myndighederne i det. Hvorfor skal de være der?

Afstemning

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at i dag er
der jo mulighed for, at man efter § 18 i konkurrenceloven kan gå ud og lave et dawn raid i en
virksomhed, gå ud at ransage virksomheden.
Det er der nogle regler for.
Hvis man skal prøve at overføre det billede,
hr. Jørn Jespersen giver her fra talerstolen i dag,
vil det svare til, at dansk politi kunne løbe rundt,
som de havde lyst til, i samtlige forretninger,
huse og lejligheder i hele Danmark for at se, om
de kunne finde et eller andet, der var en overtrædelse af loven.
Vi har selvfølgelig alle som forbrugere en interesse i, at der er den største konkurrence. Men
det gør jo heller ikke noget, at vi ikke bebyrder
og belemrer vores virksomheder med en hel
masse administrative byrder. Fordi de er store
virksomheder i Danmark, er det jo ikke givet, at
de er store, når de kommer over grænsen.
Jeg synes, det er en forvrængning af tingenes
tilstand. Vi har en konkurrencelov med nogle
værktøjer, hvor der er straf for misbrug af dominerende stilling. Og nu taler vi om § 10 a, hvor vi
får en værktøjskasse mere.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 44 stemte
for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jørn Jespersen
176886;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Erhvervsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om skibes besætning. (Justering af reglerne
om tidsbegrænset ansættelse for søfarende
samt tilpasning af nationalitetskrav til førere
af handelsskibe og fiskeskibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
177647;Time;Afstemning;Kl. 12.05
177689;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Fredag den 10. december 2004 (L 66)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

.

2827

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om trànslatører og tolke og lov om dispachører. (Ophævelse
af krav om indfødsret, bopæl og alder samt
indførelse af mulighed for elektronisk ansøgning om beskikkelse og elektronisk beskikkelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Kaj Ikast
178656;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I I

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Undervisnings-, videnskabs-, kultur- og økonomi- og erhvervsministerens redegørelse af
18/112004 om anerkendelse af realkompetencer i uddannelserne.
(Redegørelsen anmeldt 18/11 2004. Redegørelsen givet 18/11 2004. Meddelelse om forhandling 18/11 2004).

Afstemning";Kaj Ikast
179214;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Regler om industrisamarbejde ved
køb af forsvarsmateriel og betaling for akkrediteringsy dels er)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Kaj Ikast
179817;name_party;":
Som jeg har nævnt mange gange før fra denne
talerstol, så ser vi i Venstre uddannelse som nøglen til fortsat vækst og velstand. Det er stor viden og brugbare kompetencer, som fremover
skal sikre Danmarks konkurrenceevne og omstillingsparathed, og en stor del af denne viden
og disse kompetencer får vi via det kompetencegivende uddannelsessystem.
Men mange af os oplever også, at vi i andre
sammenhænge tilegner os kompetencer i forbindelse med foreningsarbejde, gennem vores job
eller via folkeoplysningen. Ofte er disse kompetencer ikke direkte dokumenterede. Det kan derfor være svært at få kompetencerne godskrevet i
forbindelse med ønsker om yderligere uddannelse.
I Venstre ønsker vi, at man uddanner sig gennem hele livet. Hvis vi skal fastholde én høj beskæftigelse og skal kunne klare os i den globale
konkurrence, kan vi ikke regne med, at en kom-

2828

Fredag den 10. december 2004 (R 4)

petencegivende uddannelse, der er færdiggjort
for mange år siden, betyder, at den enkelte er
fuldt opdateret hele tiden med den nyeste viden.
Samtidig synes vi, det er naturligt, at efter- og
videreuddannelse bygger på de erfaringer og
dermed også de realkompetencer, som den enkelte har erhvervet sig uden for det ordinære
kompetencesystem. Det kan være i job så vel
som i fritiden.
Regeringens forslag om anerkendelse af realkompetence ved at få foretaget en realkompetencevurdering er en god vej at gå. Herved får vi
alle mulighed for at få vurderet og dokumenteret de kompetencer, vi allerede har, hvilket giver
os muligheder for at efter- og videreuddanne os
uden at skulle tage noget to gange. For vi kan
langt mere, end vi har papir på, og jeg tror også,
at vi alle sammen finder det motiverende, når
der lægges vægt på det, som vi rent faktisk kan.
Anerkendelse af realkompetence sker allerede i nogle uddannelser i dag. På voksen- og efteruddannelsesområdet er der i arbejdsmarkedsuddannelserne og i den grundlæggende
voksenuddannelse mulighed for en individuel
kompetencevurdering, der sigter på at anerkende den enkeltes realkompetence.
Inden for de grundlæggende erhvervsrettede
uddannelser indgår der også kompetencevurdering, når man skal udarbejde elevens personlige
uddannelsesplan. Erfaringerne fra disse uddannelsesområder viser, at den enkelte får en mere
målrettet uddannelse og tilsvarende, at virksomhederne oplever, at det kvalificerer deres efterspørgsel og styrker uddannelsesindsatsen, når
en uddannelsesplan baseres på en konkret vurdering af den enkelte medarbejders kompetencer.
Konkret medfører en kompetencevurdering i
forhold til eksempelvis arbejdsmarkedsuddannelserne, at der på baggrund af en analyse af
den enkeltes kompetencer i forhold til jobkravene kan sammensættes en uddannelsesplan, der
helt konkret beskriver, hvilke uddannelsesforløb
personen skal gennemgår for at nå de relevante
kompetencekrav.
Regeringens udspil til anerkendelse af realkompetencer generelt bygger jo på stort set samme koncept. Inden for de enkelte uddannelsesområder skal vi skabe bedre muligheder for at få
en individuel vurdering af realkompetencen, og
man skal selv være med til at dokumentere det,
man rent faktisk kan.
Jeg ser anerkendelse af realkompetencer som
en mulighed for især kortuddannede til at få be-

vis på, hvad de kan og som et afsæt i forbindelse
med jobskifte eller yderligere efter- og videreuddannelse.";Gitte Lillelund Bech
183174;Time;"Anerkendelse af realkompetencer skal jo
være åben for alle på alle niveauer, men jeg tror i
første omgang, at det primære fokus og det naturlige fokus vil være på, hvordan man anerkender realkompetence for kortuddannede.
Næste skridt bliver udviklingen af de redskaber, der er nødvendige for uddannelsesinstitutionerne, således at de kan komme til at vurdere
realkompetencen. Der kan man måske kigge ud
over landets grænser for at hente inspiration.
Anerkendelse af realkompetencer er nemlig ikke
kun et dansk ønske, men i lige så høj grad et
nordisk eller et europæisk ønske: både Holland,
Frankrig og Norge er i fuld gang med tilsvarende initiativer, og på europæiske plan arbejdes
for etablering af et europæisk CV.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Venstre ser
frem til de næste skridt, som regeringen har
tænkt sig at tage på området.";Kl. 12.10
184036;name_party;":
Jeg vil starte med at rose regeringen for at tage
det her initiativ. Jeg synes, det er vigtigt at få det
sat på dagsordenen. Det, at man nu tager udgangspunkt i, hvad det enkelte menneske kan,
og hvor de er, og at det ikke er et spørgsmål om,
hvad de skal have for at komme videre i en uddannelse, kan jeg godt lide, og det kan vi godt
lide i Socialdemokratiet.
Når det så er sagt, så tror jeg også, at hvis vi
kigger på de udfordringer, vi står overfor, globaliseringen, vidensamfundet og andre ting, står
vi over for nogle udfordringer, som ligner dem,
man i sin tid, helt tilbage i 1800-tallet, stod over
for med et landbrug, der var på vej ned, med
ekspanderende billige kornpriser osv. Dengang
kom andelsbevægelsen jo til Danmark. Senere
stod man over for en gryende industrialisering,
og der kom fagbevægelsen og hele samarbejdet
med arbejdsgiverne. Jeg tror, at vi nu står over
for nogle lignende udfordringer med innovationssamfundet, det udviklende samfund. Derfor er det nødvendigt at finde nogle metoder,
der gør, at vi tilpasser vores uddannelsessystem
til den nye virkelighed, vi lever i, hvis vi skal
overleve som vidensamfund.
Jeg vil så blot, når jeg kigger på de initiativer,
der er taget - jeg vil ikke bruge lang tid på dem gøre opmærksom på, at man jo fra regeringens
side har skåret næsten 4 mia. kr. væk på voksen-

Fredag den 10. december 2004 (R 4)
og efteruddannelse, alene 0,5 mia. kr. sidste år.
Det passer som en knyttet næve til et blåt øje til
de udfordringer, vi står overfor. Men det skal
ikke tage glæden væk fra, at her er der i hvert
fald noget, vi kan arbejde videre med.
Når jeg ser på redegørelsen, vil jeg sige, at der
står vejledningen jo fuldstændig centralt. Det er
vejledningen til det enkelte menneske, vejledningen i at komme videre osv. Her må jeg sige,
at vi savner en voksenvejledningsreform. Jeg
mener, og vi mener, at det er forudsætningen for,
at den her reform kan virke efter hensigten.
Der er i stort set alle afsnit henvist til vejledning. Vejledning står meget centralt. Vi står i dag
med mange forskellige voksenvejlederuddannelser, mange forskellige voksenvejledningsordninger, og jeg tror, det er nødvendigt, hvis vi
skal have den her reform til at komme på plads,
at vi får talt sammen om, hvordan vi kan lave en
voksenvejledningsreform, der passer til de fælles målsætninger, som jeg tror at vi har på det
område.
Jeg vil også sige noget andet, hvor jeg synes
at der mangler nogle ting. Jeg kender en meget
dygtig mand, der er elektrikerformand, og selv
om der ikke var arbejdsløse elektrikere i 2000 og
2001 under den forrige regering, var der sgu alligevel nogle, der gik arbejdsløse. Så spurgte jeg:
Kære Jørgen, hvordan kan det være, at de der
elektrikere er arbejdsløse? Så sagde han: Carsten, det er jo ikke, fordi de ikke er fagligt dygtige, de har taget alle efteruddannelser, det er heller ikke, fordi de ikke kan løfte opgaven, men de
er ikke efterspurgte, og de ryger sgu ud af skurvognen eller kantinen i løbet af en uge, fordi
man ikke kan holde ud at være sammen med
dem.
Hvad er det så, jeg vil med det? Jo, jeg mener,
at de sociale, menneskelige og almene kompetencer er betydeligt nedjusteret i det udspil her.
Jeg tror, at det er nødvendigt for at løfte området
for en række af de melmesker, at vi også fokuserer på det.
Når jeg har det med, er det, fordi man jo på
det område siger, at folkeoplysning kan komme
indover. Jeg tror i virkeligheden, at folkeoplysningen kan bidrage til det, vi kalder skæve kompetencer, og kan bruges til at få anerkendt de
kompetencer, som mennesker får på deres arbejdsplads eller i deres fritid på en helt anderledes måde. Her synes jeg, at man for meget alene
fokuserer på det, der kan vejes og måles sådan i
den almindelige uddannelse, i den hårde kompetenceindustri.

2829

Derfor tror jeg, det er nødvendigt, at vi i den
debatfase, der er lagt op til, aktivt prøver at inddrage folkeoplysningen. Der er 1,4 millioner
mennesker, der hvert eneste år helt frivilligt uddanner sig under folkeoplysningen, og jeg tror i
forhold til det at stille tilbud til rådighed, at det
bl.a. er en af vejene.
. Kl. 12.15
Så vil jeg sige med hensyn til den fase, der fører frem til, at man kan få realkompetencen anerkendt, at der er jeg helt overbevist om, at
grundlaget i redegørelsen måske er lige løst nok,
nemlig det, at der i øvrigt er en dokumentationsfase, hvor man skriver, at det er den enkeltes
eget ansvar. Der tror jeg, at for dem, som har det
største behov for at komme videre, og som måske i virkeligheden har nogle kompetencer, der
kunne bruges, kunne vi med fordel - for den
kortuddannede gruppe, vi taler om - inddrage
en dokumentationsfase, inden man når frem til
den fase, hvor man kommer i gang med kompetenceafklaringen.
Der vil jeg opfordre til, at man inddrager hele
det folkeoplysende led og det, vi kan kalde folkeoplysning i arbejdslivet, på en anden måde,
end det er lagt op til. Men jeg opfatter det som et
udspil, som vi kan diskutere og snakke om. Jeg
tror virkelig, at der er noget at hente i forhold til
de grupper.
Så er der et andet område, jeg vil pege på, og
som jeg tror er centralt i forhold til redegørelsen,
og det er der ikke gjort så meget ud af. Det er
hele det forhold, at der er nogle mennesker, der
har nogle barrierer over for overhovedet at komme i gang med en uddannelse, og her tænker jeg
på dem, som er læse /stavesvage, og de ordblinde. Der tror jeg faktisk - og jeg har noteret mig
de ændringsforslag, der er til FVU-loven og
SVU-loven - at vi ved at lave en massiv indsats
sammen med det at få kompetenceafklaring
gjort til en ret kunne gøre mange gode ting. Jeg
tror faktisk på, at vi kunne give alle de kortuddannede et relevant tilbud. Jeg tror også, at vi
kunne brede det her ud både til vejledning og til
opsøgning, og der tror jeg, den opsøgende virksomhed er vigtig.
Lad mig så understrege, at jeg mener - vi mener - at det skal være en klar ret, at alle i det her
land skal have tilbud om at få en kompetenceafklaring, og dermed vil jeg også sige, at vi er betænkelige ved den brugerbetaling, der er lagt
ind for dem, som har taget en uddannelse.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg tror, vi
kan finde hinanden. Vi vil gerne tage den dis-

2830

Fredag den 10. december 2004 (R 4)

kussion, men der er nogle barrierer, vi skal have
set på, og vi mener, der skal lidt flere skillinger
med. Men vi vil gerne med hensyn til samarbejdet sikre, at vi kommer videre i forhold til den
store gruppe og i forhold til at få nogle fælles
målsætninger indfriet i forbindelse med de udfordringer, der ligger i forhold til globaliseringen og innovationssamfundet.";Carsten Hansen
190676;name_party;":
Hvor er det positivt, når det endelig lykkes, at
fire ministerier kan komme overens om en redegørelse, der oven i købet er så givtig for fremtiden. Denne redegørelse anser Dansk Folkeparti
for at være en rigtig god redegørelse, også fordi
den indikerer, at vi er på vej i den rigtige retning
- lige ind i fremtiden.
Allerede på nuværende tidspunkt er det jo
muligt inden for visse områder, eksempelvis
AMU og GVU, at realkompetencevurdere, men
denne redegørelse for realkompetencevurdering
går jo flere skridt videre. Jeg vil sige, at de eksempler, der er i redegørelsen, på personer, som
får vurderet deres reelle tilegnede kompetencer
- som jeg egentlig ynder at kalde det - synes jeg
egentlig siger, hvad der skal siges om hele redegørelsen, og hvor givtig den er for hele uddannelsesområdet.
Realkompetence er jo et, synes jeg, lidt kunstigt ord, som man har måttet forklare mange
steder, fordi specielt ældre ikke rigtig kan forstå,
hvad princippet bag det egentlig er. Det handler
jo i virkeligheden om en faglig og saglig indsigt
og kunnen på et bestemt område, færdigheder
kan man også kalde det. Er der så flere områder,
hvor man har en indsigt og er fagligt kvalificeret, kan det tælles sammen i en større sammenhæng. Så jeg vil nærmere sige, at det skulle være
formuleret som en reel faglig og saglig indsigt.
Nu har man valgt at kalde det realkompetence,
men det skal så sandelig ikke skille os ad. Det
skal bare defineres, så borgerne kan forstå, hvad
det er, vi siger, og vi har en fælles terminologi.
Ikke alene vil man nu kunne vurdere folk efter deres boglige tillærte kompetencer, men også
efter de kompetencer, de eksempelvis har tilegnet sig ved frivilligt arbejde i foreninger og andre steder, og hvor de har kunnet yde en indsats,
som har kunnet give dem noget erfaring, som
også rent menneskeligt kan komme dem til gode
i et job eller i en efteruddannelsessituation.
Det, der vil være vigtigt at pointere for Dansk
Folkeparti, er, at uddannelsernes kvalitet og ni-

veau fastholdes, det vil sige at man ikke kan få
tilskrevet en kompetencegivende uddannelse
ved at have været halvdelen af uddannelsestiden på en institution som ufaglært medhjælper
eller eksempelvis har brugt al sin fritid i 2 år på
at være tennistræner i en klub. Vi taler om at tilskrive en vurdering, at løfte personens kompetencer, som er erhvervet over en årrække, op til
at kunne bruges i en uddannelse, for hvorfor blive uddannet inden for et lille område to gange,
som det bl.a. også er nævnt i redegørelsen.";Louise Frevert
193194;Time;"Den vejledningsportal, som er udviklet i tilknytning til regeringens ungdomsvejledningsreform, kommer nu også til at indeholde information og vejledning om kompetencevurdering og
vil også kunne forklare brugerne, hvordan de
selv kan benytte sig af en afklaring og dokumentation af realkompetencer i forbindelse med en
individuel kompetencevurdering.
Det, der er vigtigt, er, at det er en individuel
kompetencevurdering, og det vil sige, at borgerne nu også skal være mere opmærksomme på at
få dokumentation for nær sagt alt, hvad man
foretager sig. Det er udmærket at være opmærksom på, at anbefalinger og andet, som man måske ikke før har syntes var vigtigt, nu vil komme
til at betyde noget i en større sammenhæng.
Jeg har heller ikke tidligere lagt skjul på, at vi
forventer os meget af hele vej ledningsreformen
og vejledningsindsatsen. Vejledning er alfa og
omega, også når det drejer sig om efteruddannelse. Jeg tror, at hår først man får sat skub lige
nøjagtig i de her tiltag, så vil der være mange,
der vil få blod på tanden og gå i gang med en efteruddannelse på en helt anden måde, end de
har gjort tidligere.
Redegørelsen er jo også meget ambitiøs, da
man mener, at der på længere sigt skal etableres
nogle instanser tilknyttet de pågældende uddannelsesinstitutioner, som vil kunne varetage
en realkompetencevurdering.
Når så alle disse positive ord er blevet sagt, så
synes jeg, at der mangler én ting i denne her redegørelse - men jeg ved også godt, at det ikke er
kutyme at have dette i en redegørelse. Jeg kan
blive lidt klam i håndfladerne over, hvad det vil
komme til at koste med de ekstra ressourcer, der
skal sættes ind. Men det er jo noget, man kan
vende tilbage til, og det kommer vi også til.
Alt i alt mener Dansk Folkeparti, at det er et
udmærket tiltag, og at det er noget, som vil være
til stor gavn for vore borgere i Danmark.

Fredag den 10. december 2004 (R 4";Kl. 12.20
195104;name_party;":
Med denne redegørelse lægger regeringen op til
en drøftelse af en udbygning af mulighederne
for anerkendelse af den enkeltes realkompetencer. Den drøftelse har vi set frem til. Det skyldes,
at anerkendelse af disse kompetencer medfører
mange fordele så vel for den enkelte som for
hele samfundet.
I Det Konservative Folkeparti er vi derfor glade for, at regeringen nu vil gå endnu længere i
bestræbelserne på at åbne mulighederne for en
anerkendelse af realkompetencerne.
Først og fremmest er det af stor betydning for
den enkelte, at han eller hun kan få anerkendt
de kompetencer, vedkommende reelt har, hvad
enten de er erhvervet i det formelle uddannelsessystem, igennem erhvervsarbejde eller igennem deltagelse i folkeoplysnings- eller foreningsarbejde. Kort sagt bør de kompetencer,
den enkelte har og kan anvende, naturligvis anerkendes.
Så er det mindre vigtigt, præcis hvor vedkommende har erhvervet disse kompetencer.
Har man mange års erfaring inden for et fag, bør
det naturligvis tages i betragtning, også selv om
man måske ikke har en formel uddannelse bag
sig. Det er af stor betydning for den enkelte og
den enkeltes muligheder for at bruge sin viden
og færdigheder. Det bør derfor i højere grad
være muligt for den enkelte at anvende eller
bygge videre på den viden eller de færdigheder,
vedkommende har i forvejen i forbindelse med
en uddannelse, hvad enten det drejer sig om at
påbegynde, afslutte eller få forkortet et uddannelsesforløb.
Alternativt kan det virke som en unødig forhindring, hvis man er nødt til at gennemgå et
helt uddannelsesforløb, til trods for at man har
en indgående viden og færdigheder inden for
det pågældende område. Det er ærgerligt for
den, der møder forhindringer, og det er et tab
for samfundet, fordi det medfører en masse
spildte ressourcer. Hvis man derimod anerkender kompetencerne, vil det skabe nye muligheder for den enkelte så vel i erhvervslivet som i
uddannelsessystemet.
Men en anerkendelse af realkompetencer er
naturligvis ikke kun noget, den enkelte vil drage
fordel af. Det vil også betyde et løft for hele erhvervslivet.
I Danmark står vi i øjeblikket over for en massiv udflytning af arbejdspladser til fjernere egne,
ligesom vi kan se frem til en endnu større international konkurrence i fremtiden. Vi kan ikke

2831

flygte fra globaliseringen, og det skal vi naturligvis heller ikke. Vi bør derimod se os om efter,
hvilke muligheder der er for at imødekomme
den stigende konkurrence. Det kræver, at vi udnytter alle de ressourcer, vi har.
Der er mere end nogen sinde før brug for livslang læring, og her er det naturligvis oplagt, at
man bygger videre på det, man allerede kan.
I Det Konservative Folkeparti mener vi derfor, at det er positivt, at anerkendelsen af realkompetencer medtænkes i alle dele af vores uddannelsessystem. Således kan vi få et uddannelsessystem, der er så fleksibelt som muligt, og
som forstår at udnytte den enkeltes viden og
færdigheder.
Når det er sagt, er det dog vigtigt at pointere,
at vurderingen af realkompetencer skal foregå
efter pålidelige og ikke mindst sikre metoder.
Det er afgørende for uddannelsessystemet, at
der er tillid til den vurdering, der foretages af
hver enkelt persons viden og kvalifikationer.
Vi mener, at de fremgangsmåder, der nævnes
i regeringens redegørelse, i høj grad kan være
med til at sikre en pålidelig vurdering af den enkeltes kompetencer. Samtidig er det naturligvis
vigtigt, at uddannelsens kvalitet og niveau fastholdes.";Helle Sjelle
198575;Time;"Anerkendelse af realkompetencer må ikke
føre til, at hverken uddannelsessystemet eller erhvervslivet kan sætte spørgsmålstegn ved de
kompetencer, der bliver anerkendt.
Vi mener, det er positivt, at redegørelsen lægger op til en høj grad af vejledning og støtte til
dokumentation, vurdering og anerkendelse af
kompetencer, og at det fremstår som et sammenhængende tilbud. På den måde kan man sikre,
at vurderingen foregår så - forhåbentlig - objektivt som muligt, og at der ikke kan sættes
spørgsmålstegn ved de kompetencer, der bliver
anerkendt.
Således er vi alt i alt i Det Konservative Folkeparti meget positivt indstillet over for anerkendelse af realkompetencer, og vi mener, at regeringen har taget et skridt i den rigtige retning
ved at åbne op for en udbygning af mulighederne for anerkendelse af realkompetencer.";Kl. 12.25
199416;name_party;":
Redegørelsen handler om anerkendelse af realkompetencer. Det er lidt interessant med det ord
realkompetence: i virkeligheden er det jo underligt, at vi skal sige realkompetence, for kompetence er vel ordet, der skulle anvendes. Det er,

2832

Fredag den 10. december 2004 (R 4)

som om der er noget, der hedder kompetencer,
og så er der noget, der hedder de rigtige kompetencer, nemlig realkompetencer. Det er, fordi vi
forfladiger det danske sprog somme tider.
Der er også nogle, der laver en opstart. De begynder sådan set, men de kalder det en opstart.
Der er også nogle, der åbner op. Men man kan
sådan set ikke åbne i.
Så er der nogle, der nu vælger at sige, at der
er noget, der hedder realkompetencer. Jamen
kompetencer skulle da være meget reelle, og
derfor synes jeg, at man skal bruge udtrykket
kompetencer i stedet for at tale om realkompetencer.
Det kan hænge sammen med, at vi har en diskussion om, hvad kompetence er for noget. Og
realkompetence må vel så være de reelle kompetencer, som ligger neden under de formelle kompetencer.
Når vi har haft diskussioner i Folketinget og
andre steder om, hvad kompetencer er for noget
i uddannelser, hvor vi er nogle, der har argumenteret for et bredere kompetencebegreb end
kun i forhold til det mere eksamensorienterede,
så er det, fordi vi i virkeligheden talte om realkompetence. Det vil sige, at jeg har brugt ordet
kompetence, hvor ministeren i virkeligheden
har talt om realkompetence.
Jeg kan slet ikke være uenig i noget som helst
i den redegørelse, overhovedet ikke. De tre ministre, nej, fire ministre er det jo - det er jo i øvrigt også mange til at lave en redegørelse, men
det skal man ikke bebrejdes - har også skrevet
en kronik, hvor man på en rent sprogligt endnu
mere let måde formulerer sig om de her ting.
Der er bl.a. en sætning, der lyder sådan:
Opgaven lyder simpel, men er svær: Hvordan identificerer og dokumenterer vi reelle
kompetencer, og hvordan anerkender vi dem?
Helt enig, det er den rette problemstilling.
Så er der en anden sætning, som jeg mener er
unfair, urimelig, over for de danske arbejdsgivere, i den samme kronik, der siger:
Derfor er det et stigende problem, at arbejdsgiverne er vænnet til udelukkende at se på eksamenspapirer og særlige evner/erfaringer for at
opfylde lige bestemt én funktion.
Det mener jeg ikke er en rimelig beskrivelse
af danske arbejdsgivere i dag. Mit indtryk af
masser af unge mennesker, når de skal ud og
søge job, er, at de selvfølgelig har nogle eksamenspapirer, og det lægger arbejdsgiverne også
vægt på at de har, men det er i virkeligheden
ikke det, de bliver ansat på. De bliver ansat på

deres, om man vil, realkompetencer og ikke på
det der kompetencepapir, som et eksamenspapir
er.
Jeg mener, at danske arbejdsgivere i langt højere grad, end man får indtryk af her, er opmærksomme på, at der er masser af andre kompetencer, som man ikke kan læse af et papir. Og
det er jo det, som er vigtigt i uddannelsesdiskussioner, nemlig at vi anerkender og forstår, at der
er en masse kompetencer, som aldrig nogen sinde kan komme på papir.
Man kan ikke gå til eksamen i personlig kompetence. Man kan ikke gå til eksamen i sociale
kompetencer. Man kan selvfølgelig som en del
af en eksamen have bevist, at man har nogle sociale kompetencer, fordi man har kunnet samarbejde med andre. Jeg er fuldstændig enig med
regeringen, men jeg synes bare ikke, regeringen
selv altid har levet ordentligt op til det. I de diskussioner, vi har haft her i Folketinget, synes jeg,
regeringen i for høj grad har lagt vægt på et noget mere snævert kompetencebegreb, end der
ligger her, og derfor glæder jeg mig meget over
det.";Aage Frandsen
203059;Time;"Men det betyder også, at regeringen må være
helt forpligtet til at leve op til det og identificere,
hvad rigtige kompetencer er - jeg ville bare kalde det kompetencer, men regeringen kalder det
realkompetencer - og dokumentere, hvad det er
for noget. Det er det, vi skal nå frem til. I dag gør
masser af arbejdsgivere det, når de ansætter
mennesker, at de bruger et langt bredere kompetencebegreb, end regeringen somme tider gør,
og vi må gøre det på samme måde i uddannelsesmæssig sammenhæng, når vi skal finde ud
af, hvem der kan komme ind på de forskellige
uddannelser.
Jeg siger ikke, at kvote 2-systemet var det
eneste ideelle. Det kan godt være, det skal modificeres, og det har vi også talt for, men det havde
et bredere kompetencebegreb end lige netop eksamener, og derfor synes jeg, at det, regeringens
fire ministre i kronikken beskriver som det rigtige, lever regeringen ikke selv op til. Når man
kritiserer danske arbejdsgivere for at være vænnet til udelukkende at se på eksamenspapirer,
mener jeg ikke, det er korrekt, og jeg mener desværre, at regeringen i for høj grad har været
vænnet til at se på eksamenspapirer.
Derfor glæder det mig meget, hvis redegørelsen er udtryk for, at regeringen erkender, at
kompetence er et bredere begreb end kun et eksamensresultat. Her i tilværelsen skal man glæ-

(355)
Fredag den 10. december 2004 (R 4)
des over det gode og positive, når der er mulighed for det, ligesom man skal skælde ud over
det negative, som regeringen gør. Det har vi
gjort ved masser af lejligheder, og det synes jeg
der har været grund til, når regeringen har forfægtet et efter min mening meget snævert kompetencebegreb.
Jeg synes, vi skal lade være med at tale om realkompetencer. Jeg går ind for, at vi skal anerkende begrebet kompetencer, for ordet realkompetencer mener jeg er en af de dobbeltkonfekter,
som forfladiger sproget. Hvis man bruger det
for meget, vil det om 5-6 år, måske endda bare
om 2-3 måneder, være sådan, at ordet kompetence i virkeligheden ikke engang betyder kompetence, fordi man har et finere ord. Det er ligesom med »godt«, det er jo i virkeligheden ikke
godt, nej, »ualmindelig godt« er godt, og på
samme måde er der en række andre områder,
hvor vi forfladiger ordene. Her synes jeg, Undervisningsministeriet bør være opmærksom
på, at vi også har et ansvar for det sproglige. Jeg
ved godt, det måske i højere grad er kulturministeren, der har ansvaret for det danske sprog,
men jeg føler egentlig, at vi alle sammen har det.
Vi går varmt ind for masser af de ting, der ligger i redegørelsen. Det er bare et spørgsmål om
at komme fra ord til handling, og vi er som sagt
varme tilhængere af et bredt kompetencebegreb,
så ordet realkompetence vil jeg herefter ikke
bruge mere.";Kl. 12.30
205815;name_party;":
Jeg er bange for, at vi fra radikal side ikke har så
stor selvdisciplin eller sproglig disciplin, at jeg
kan udstede den slags dydighedsløfter om ikke
at ville bruge bestemte ord i fremtiden, men et
eller andet sted vil mit indlæg i vid udstrækning
følge op på de indlæg, der har været for nærværende.
Jeg synes også, det er rigtigt at sige, at når regeringen har fået fat i noget, som er godt, noget,
som er perspektivrigt, og noget, som har vidtrækkende konsekvenser, skal man ikke stå og
spørge efter en sammenhæng med resten af politikken. Så skal man glæde sig over den gode
begyndelse og håbe, at den kan blive en ny vej
til det, der er afgørende for, at vi kan løfte de udfordringer, Danmark står over for.
Det er et virkelig interessant statement, der
står på bagsiden af redegørelsen. Der står, at
Danmark har mange og uanede kompetencer,
når det handler om at tage de udfordringer op,
som følger af udviklingen på arbejdsmarkedet

2833

og i verden omkring os, og dette potentiale skal
vi blive bedre til at synliggøre, udnytte og bygge
videre på ved at sætte det, den enkelte person
faktisk kan, i centrum. Det synes jeg er en meget
afgørende formulering. Den er et nybrud og et
opgør med den ensidige fokusering på og prioritering af formelle kompetencer, regeringen
hidtil har stået for.
Denne formulering er virkelig interessant,
fordi den også afspejler et tilløb til et andet danmarksbillede - et danmarksbillede, hvori vi i højere grad ser indad på Danmark, på det, vi kan,
det, som gør os unikke og har bibragt Danmark
en unik position i den globale konkurrence og
det globale samfund. Den afspejler ikke kun en
interesse for en sammenligning af de gennemsnitlige målelige præstationer, men også interesse for og nysgerrighed over det, et menneske
rent faktisk kan lære.";Margrethe Vestager
207615;Time;"Ideen om, at det, den enkelte kan i forvejen,
skal være det, man bygger videre på, er ikke ny,
hverken i virkelighedens verden eller politisk
set. I virkeligheden er det vel det, man meget
ofte ser, når et menneske bliver ansat i en stilling: Der er et formelt grundlag, der er nogle beviser på det ene og det andet, men det, der slår
igennem, og det, der gør: at ansættelsen bliver
realiseret, er netop det, som den enkelte står for i
ansættelsessituationen.
Politisk har der både i Danmark og på europæisk plan gennem de sidste 5-10 år været arbejdet med ideen om at anerkende det, folk faktisk
kan, uanset hvor de har samlet det op. Det er
vigtigt i sig selv, for uanset om vi har systemerne, og uanset om vi har indsigt, kan folk jo det,
de kan, uanset hvad papiret viser.
Dermed er også sagt, at det er vigtigt, at denne type vurdering og denne type tænkning gælder for alle. Det er jo ikke kun kortuddannede,
der kan blive klogere uden at læse en bog på en
statsautoriseret skolebænk, det gælder vel ret
beset os alle sammen. Det gælder også mennesker med lange uddannelser, både professionsrettede og akademiske uddannelser - ja, nogle
vil måske endda sige, at det vigtigste, vi lærer,
lærer vi helt andre steder end dér, hvor vi er i
gang med lange, teoretiske uddannelsesforløb.
Det er jeg nu ikke enig i, men jeg er fuldstændig
enig i, at også for mennesker med en lang uddannelse er det helt afgørende at se på den realkompetence, som er til stede, og som er det, man
skal bygge videre på.

2834

Fredag den 10. december 2004 (R 4)

Vi håber meget fra radikal side, at redegørelsen bliver et vendepunkt i regeringens politik.
Vi håber, regeringen vil drage konsekvensen og
holde op med hele tiden at tale om formelle
kompetencer og test og prøver som det, der er
regulerende og motiverende og det, der bringer
Danmark fremad. Vi håber, man i stedet vil tale
om det, som danskerne faktisk kan, og tage udgangspunkt i den stolthed og den kompetence,
som har bragt os frem til det, vi er i dag. Så klarer vi nok også det, der kommer, hvis vi står
sammen om, at det, vi har lært, er det, der vil
bringe os videre, uanset om det er formelt registreret eller ej.";Kl. 12.35
209816;name_party;":
Der er simpelt hen gået et lys op for regeringen.
Der er faktisk andre kvaliteter og kvalifikationer
i livet end dem, der står på eksamensbeviset, og
det er fantastisk, at regeringen er nået frem til
den erkendelse, som jo er indlysende rigtig. Et
menneskes aktiviteter og handlinger er selvfølgelig med til at give den enkelte viden, færdighed og kompetencer, men ikke alt, hvad et menneske lærer, ikke alt, hvad man kan, og ikke alle
menneskers kompetencer står på et karakterblad.
At sikre, at det, man kalder realkompetencer,
vurderes og bruges, er selvfølgelig ualmindelig
fornuftigt. Vi kan blot ærgre os lidt over, at regeringen stadig tror, at man kan måle og veje alting, selv når vi taler om denne type kompetencer.
Som det står på side 5 i redegørelsen, er det
ærlig talt noget rod, hvis den enkelte skal lære
det samme to gange, fordi man ikke kan finde
ud af at anerkende kompetencer, der ikke er
skrevet ned på et eksamensbevis, og på baggrund af redegørelsen skal realkompetencer nu
medtænkes i hele uddannelsessystemet. På side
3 står der, at det enkelte menneskes samlede
kompetencer skal sættes i centrum, og redegørelsen lægger op til, at anerkendelse af realkompetencer medtænkes i alle dele af uddannelsessystemet. Det kan selvfølgelig medføre, som der
også står, en mere målrettet uddannelsesindsats
og en bedre udnyttelse af de økonomiske ressourcer. Det er jo alt sammen meget fornuftigt,
og i Enhedslisten er vi meget enige i, at det er
vigtigt at anerkende menneskers reelle kompetencer.
På papiret ser redegørelsen også fornuftig ud,
men som sædvanlig er det altså sådan, at regeringen mere er til flotte ord, end regeringen

egentlig er til handling. Hvorfor i alverden skal
der være brugerbetaling på muligheden for at få
anerkendt sine reelle kompetencer? Hvorfor laver regeringen som sædvanlig noget, hvor der
ikke følger penge med, men hvor folk selv skal
betale?
I redegørelsen lægger regeringen op til, at der
introduceres deltagerbetaling, hvis man skal
have lavet en individuel kompetencevurdering,
og selv om brugerbetalingen skal være gradueret, er det selvfølgelig med brugerbetaling her
som alle andre steder: Den vil virke som en barriere for, at det faktisk sker.
Anerkendelse af realkompetencer er imidlertid åbenbart kun noget, som skal komme dele af
befolkningen til gode, nemlig de voksne. Det er
først og fremmest i voksen- og efteruddannelserne, regeringen lægger op til, at det skal kunne
anvendes, og det synes vi er lidt mærkeligt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
212310;Time;"Hvad er der blevet af fleksibilitet, målrettet
uddannelsesindsats og optimal udnyttelse af
økonomiske ressourcer i de videregående uddannelser? Og hvorfor fastholder regeringen, at
kvote 1 skal være den absolutte hovedvej til videregående uddannelse med adgangsbegrænsning? Regeringens ændringer af optagelsessystemet til de videregående uddannelser betyder
jo netop øget fokus på karakterer og de ting, der
står på et eksamensbevis, frem for at man får
mulighed for at få anerkendt sine reelle kompetencer. Det er jo det, der sker, når man forandrer
kvote 2, som regeringen har lagt op til, så der
bliver færre pladser. Det hænger overhovedet
ikke sammen, at man fremlægger tanken om realkompetencer og samtidig laver de opstramninger, der lægges op til, men det er jo sådan set
ikke noget nyt, når det gælder denne regering.
Her på falderebet har jeg et spørgsmål til regeringen, som jeg håber kan blive besvaret enten
nu eller i den kommende periode, hvor redegørelsen bliver debatteret. Jeg står her med en
pressemeddelelse fra HK, som er dateret den
23. november, og her siger John Dahl:
»Regeringen har bevidst fravalgt at udvikle
testsystemer, der kan hjælpe lønmodtagere, så
de kan godtgøre, at de opfylder kravene for optagelse på en videregående uddannelse. Oven i
købet har regeringen fravalgt at deltage i et internationalt samarbejde om udvikling af testsystemer på sprogområdet.«
Det kunne jeg godt tænke mig at få ministerens kommentar til.

Fredag den 10. december 2004 (R 4)";Kl. 12.40
213822;name_party;":
Vi har jo længe brugt og kendt begrebet kompetencer inden for uddannelsessystemet, men det
har dækket de formelle kompetencer, man har
fået ved at færdiggøre en uddannelse.
Forståelsen og brugen af kompetencebegrebet
er dog i de senere år blevet udvidet som en konsekvens af udviklingen på ikke mindst arbejdsmarkedet. I dag knytter kompetence sig i høj
grad til den enkelte person og dennes evne til at
tackle kendte og ukendte situationer i tilværelsen, og det betyder også, at man har accepteret,
at det formelle uddannelsessystem ikke har patent på at videregive kompetencer.
Kompetencer vedligeholdes og udvikles i allerhøjeste grad også i arbejdslivet og i fritidslivet
så vel som i uddannelsessystemet. Det er det,
man nu vil kalde realkompetencer, og det er disse realkompetencer, der skal anerkendes, for at
vi i første omgang kan sikre ikke mindst de
ufaglærte og kortuddannede, men senere også
alle andre, nye muligheder og muligheder i det
hele taget på det fremtidige, meget uddannelsesorienterede arbejdsmarked. I resten af Skandinavien og i EU har man allerede længe været
godt i gang med at udvikle strategier for, hvordan borgerne kan få anerkendt og vurderet deres realkompetencer, og med redegørelsen har
regeringen, synes jeg, taget hul på en meget vigtig hjemlig debat om, hvordan den enkelte kan
opnå dokumentation for og anerkendelse af disse kompetencer.
Vi er meget interesserede i og støtter selvfølgelig at udbygge adgangen til individuel kompetencevurdering i uddannelsessystemet, for
det er der i allerhøjeste grad brug for. Men vi må
selvfølgelig diskutere med alle implicerede parter, hvilke metoder der skal anvendes, og hvordan sagen skal gribes an, når denne vurdering af
anerkendelsen skal finde sted, bl.a. hvordan vi.
undgår at udhule det uddannelsesgrundlag,
som findes i dag. Vi må også være opmærksomme på, at vurderingerne ikke kommer til at bero
på tilfældigheder og forskelsbehandling. Jeg tror
bl.a., der må kræves en stor tillid til de vejledere,
der skal have, mandatet til at vurdere de individuelle realkompetencer, den enkelte kommer
med, og jeg tror også, der i allerhøjeste grad vil
være brug for ressourcer til de enkelte uddannelsesinstitutioner. Tiltro til og accept af selve
metoden til en kompetencevurdering fra alle implicerede parter er også yderst vigtig, for at hele
ideen om realkompetencer kan vinde en legitim
plads i uddannelsessystemet som helhed.

2835

Vi er positive over for redegørelsen, og vi vil
nøje følge arbejdet med at få indført mulighederne for realkompetence i det danske uddannelsessystem og på det danske arbejdsmarked.
Men når alt dette er sagt, er der dog også noget, som må undre mig. Jeg har meget svært ved
at se sammenhængen mellem denne redegørelses indhold - det, regeringen sådan set lægger
frem nu - og de tiltag, som regeringen ellers har
foretaget på hele uddannelsesområdet. Disse tiltag har i den grad været ensidigt fokuseret på de
faglige kompetencer, og jeg vil næsten sige, at de
også har været udtryk for en manglende accept
af og tiltro til realkompetencer eller, som man
også bare kunne sige, livets kompetencer.";Bodil Kornbek
216949;Time;"Her kunne man jo bare nævne ændringerne i
optaget for kvote 2 eller alle de besparelser, der
har været i forbindelse med folkeoplysning osv.
osv., noget,, som i den grad har været stik modsat virkelig at få realkompetencerne i spil eller
bare de kompetencer, som man jo også kommer
med, når man skal ud på arbejdsmarkedet eller
ind i et uddannelsessystem.
Men skulle denne redegørelse være et udtryk
for, at regeringen nu vil noget nyt, vil et helt nyt
spor med hensyn til forståelsen af, hvad uddannelse er, så hilser jeg det naturligvis velkommen,
for der er i hvert fald brug for, at vi også anerkender alle de andre kompetencer, som det enkelte menneske har, og at det også kommer i spil
på en helt anden vis end det, regeringen i hvert
fald hidtil har lagt for dagen. Så man kan jo håbe, at det her er noget nyt, og så vil jeg da virkelig vente og se frem til nye tiltag fra denne her
regering med en helt anden vinkel, end jeg hidtil
har set.";Kl. 12.45
217929;title_name;":
Så er det undervisningsministeren på vegne af
alle fire ministre.";Kaj Ikast
218034;title_name;":
Med redegørelsen om anerkendelse af realkompetencer i uddannelserne, som er sat til behandling i Folketinget i dag, har vi fra regeringens
side ønsket at sætte fokus på, hvordan vi gennem en bred indsats kan skabe langt bedre muligheder for, at voksne på arbejdsmarkedet kan
udnytte og bygge videre på deres erfaringer og
kunnen, særlig den viden og de erfaringer, der
oparbejdes i arbejds- og foreningslivet, og som i
dag ofte ikke anerkendes.

2836

Fredag den 10. december 2004 (R 4)

Bedre muligheder for vurdering og anerkendelse af realkompetence rummer efter regeringens opfattelse mange perspektiver. Det kan
være motiverende for den enkelte, når der lægges vægt på, hvad han eller hun faktisk kan. Det
vil hjælpe borgerne med at synliggøre og udnytte deres potentialer bedre. Danske arbejdspladser har brug for dygtige medarbejdere, der får
mulighed for at udvikle sig og kan omstille sig.
Fokus på realkompetencer understøtter kompetenceudviklingen i virksomhederne. Det kan
give ledige og flygtninge/indvandrere bedre
mulighed for at komme i gang med en uddannelse og kvalificere sig til arbejdsmarkedet.
En synliggørelse og anerkendelse af det, borgerne faktisk kan, vil bidrage til at øge det samlede uddannelsesniveau i samfundet.
Derfor ser jeg absolut ingen modsætning mellem redegørelsen her og regeringens uddannelsespolitik i øvrigt, hvor vi ganske rigtigt, som
flere har været inde på, har et stigende fokus på
den kompetencegivende del af uddannelsessystemet.
Men det er også væsentligt set i lyset af det
trepartsudvalg om livslang opkvalificering og
uddannelse for alle på arbejdsmarkedet, som regeringen har taget initiativ til at nedsætte, og
skal også ses i samspil mellem indsatsen for
ungdomsuddannelser og efter- og videreuddannelse, for så vidt angår spørgsmålet om realkompetencer.
Redegørelsen lægger op til, at der alle de steder, hvor voksne lærer noget brugbart, skal gøres en indsats for at stille skarpt på og anerkende den enkeltes realkompetencer. Det vil være til
gavn for både den enkelte, virksomhederne og
samfundet, når der lægges vægt på det, man
faktisk kan, og ikke kun det, man allerede har
papir på, som også flere har været inde på. Det
vil bidrage til, at den enkelte får bedre muligheder for og tilskyndelse til fortsat at dygtiggøre
sig og erhverve kvalifikationer og kompetencer,
som efterspørges på arbejdsmarkedet.
I redegørelsen er der nævnt et par konkrete
eksempler på, hvordan en individuel realkompetencevurdering kan lade sig gøre allerede i
dag. I et af eksemplerne får en person afkortet
en 2-årig installatøruddannelse på baggrund af
forskellige kursusbeviser, dokumentation for
kompetencer erhvervet gennem erhvervserfaring som faglært blikkenslager og dokumentation for lederuddannelse .,'i en idrætsforening.
Som det fremgår af redegørelsen, skal anerkendelse af realkompetence styrkes på alle rele-

vante områder i uddannelsessystemet. Det skal
ske ved, at der inden for de enkelte uddannelsesområder skabes bedre muligheder for, at
voksne kan få en individuel kompetencevurdering. Formålet hermed er, at den enkelte enten
kan påbegynde en uddannelse, få afkortet sit
uddannelsesforløb eller få udstedt et uddannelsesbevis på grundlag af en kompetencevurdering.
Redegørelsen lægger op til, at der på uddannelsesområdet, hvor det er relevant, fremsættes
forslag i Folketinget om de nødvendige ændringer af uddannelseslovgivningen.";Ulla Tørnæs
221446;Time;"Fra regeringens side er vi opmærksomme på,
at bedre muligheder for at anerkende realkompetence også rejser en række nye krav og udfordringer, som der naturligvis skal findes løsninger på.
For det første skal vi udvikle metoder til at
sikre en pålidelig vurdering og anerkendelse af
realkompetencer i uddannelserne. En anerkendelse af realkompetencer må nyde tillid både på
arbejdsmarkedet og selvfølgelig også i uddannelserne. Der må ikke opstå tvivl om uddannelsernes kvalitet og niveau.
Vi skal også i fællesskab udvikle ordninger
for, hvordan realkompetencer kan synliggøres
og dokumenteres i arbejdslivet og i folkeoplysnings- og foreningslivet.
Information og vejledning vil spille en vigtig
rolle ikke mindst i forhold til de mange, der har
begrænsede eller ingen formelle kvalifikationer.
Endelig vil jeg fremhæve behovet for at tilvejebringe de rigtige økonomiske incitamenter til
at anvende individuel kompetencevurdering.
Det gælder i forhold til brugerne og i forhold til
uddannelsesinstitutionerne.
Vi lægger op til, at redegørelsens anbefalinger
og forslag bl.a. skal udmøntes gennem udvikling af handlingsplaner på de enkelte uddannelsesområder og gennem forsøgs- og udviklingsarbejde.
Jeg ser det som helt centralt, at vi ikke mindst
her inddrager arbejdsmarkedets parter og folkeoplysnings- og foreningslivets aktører, sådan
som også hr. Carsten Hansen fremhævede det.
De skal være med til at drøfte, hvordan kvaliteten sikres, hvordan man kan dokumentere relevante arbejds- og fritidslivserfaringer, og endelig skal parterne bidrage til oplysningsarbejdet.
Udbygningen vil efter regeringens opfattelse
bidrage til at fremme den enkeltes beskæftigelsesmuligheder, ikke mindst de kortuddannedes,

Fredag den 10. december 2004 (B 23)

2837

jere grad gå i dialog med medierne og informere
om tjenesten, bl.a. ved foredragsvirksomhed, efter behov udarbejde åbne uklassificerede vurderinger af rapporter, specielt i forbindelse med
Folketingets drøftelser af udsendelse af danske
militære styrker til internationale operationer,
og årligt samt forud for indgåelsen af forsvarsforlig udarbejde sikkerhedspolitiske risikovurderinger.
Af beretningen fra Kontroludvalget fremgår
det, at jeg sammen med chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste har redegjort for de grundlæggende hensyn til tjenestens funktionsvilkår,
herunder personalets sikkerhed, som sætter visse grænser for åbenheden. Det gælder især hensynet til tjenestens kilder, samarbejdspartnere og
kapaciteter, herunder tjenestens teknologi, metoder, detailorganisation og personale. I den forbindelse bliver der også orienteret om de risici,
der er forbundet med automatisk at foretage afklassificering af klassificerede rapporter.";Kl. 12.50
224162;Time;"Regeringen og udvalget er enige i, at hovedHermed sluttede forhandlingen.
vægten i Forsvarets Efterretningstjenestes virksomhed bør forblive rapportering baseret på
lukkede kilder og på materialer fra samarbejdspartnere. Det er denne rapportering, der er tjenestens raison d'être eller eksistensberettigelse.
Regeringen støtter denne beretning og kan helt
Den sidste sag på dagsordenen var:
tilslutte sig disse retningslinjer for FE's fremtidi25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
ge åbenhed.
B 23:
Når det så er sagt, laver det ikke om på det,
Forslag til folketingsbeslutning om øget ofjeg sagde under behandlingen af B 194 den 12.
fentlighed om efterretningstjenesterne.
maj i år: at jeg ønsker størst mulig åbenhed uden
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
at gå på kompromis med det, jeg lige har sagt,
(Fremsat 20/10 2004).
altså med den hemmeligholdelse, som er nødvendig for en organisation som Forsvarets EfterForslaget sattes til forhandling.
retningstjeneste. Flere tiltag er så også under implementering i forlængelse af den debat, vi havde i Folketinget den 12. maj i år, og efterfølgende
Forhandling
den redegørelse, som Kontroludvalget har afgivet.";Kl. 12.55
225359;title_name;":
Med hensyn til oprettelsen af en hjemmeside
Spørgsmålet om åbenhed i efterretningstjenehar FE i en pressemeddelelse i går oplyst, at den
sterne er blevet behandlet i Udvalget vedrørenvil blive åbnet på onsdag den 15. december. Jeg
de Efterretningstjenesterne.
I beretningen af 6. september 2004 har udval- har allerede nu bedt Forsvarets Efterretningstjeget udtrykt tilfredshed med, at Forsvarets Efter- neste om et bidrag til min årlige redegørelse for
2004.
retningstjeneste har gennemført og vil gennemMed hensyn til møder og konferencer med
føre en række tiltag for større åbenhed.
det sikkerhedspolitiske miljø har FE allerede taEfterretningstjenesterne vil bl.a. oprette en
hjemmeside, bidrage til forsvarsministerens årli- get initiativer til dette. Der er aftalt en række seminarer med danske forskere og eksperter i
ge redegørelse, deltage i sikkerhedspolitiske
2005. De første har været afholdt i 2004, og flere
møder og konferencer samt afholde seminarer
med udvalgte dele af det akademiske miljø, i hø- vil følge i 2005. Så vidt jeg er orienteret, er det al-

fordi især den gruppe kan vinde ved en anerkendelse af deres arbejdserfaringer. Samtidig vil
det bidrage til en mere målrettet uddannelsesindsats og bedre udnyttelse af de samlede økonomiske ressourcer, der er til rådighed for uddannelse.
Jeg er derfor meget glad for, at der her under
debatten er givet udtryk for en bred politisk opbakning til, at vi skal anerkende realkompetence. Så jeg takker Folketinget meget for den brede
tilslutning til tankerne, der ligger bag redegørelsen her.
Jeg vil blot til slut nævne, at mit første skridt i
opfølgningen på redegørelsen, som vi debatterer
her i dag, vil være, at jeg i starten af det nye år
afholder en konference med repræsentanter for
så vel uddannelsessystemet, arbejdslivet og fritidslivet, og formålet er her at bidrage til en bred
debat om, hvordan vi bedst muligt med afsæt i
regeringens redegørelse kan fremme en anerkendelse af realkompetence.

2838

Fredag den 10. december 2004 (B 23)

lerede på nuværende tidspunkt planlagt at afholde op til syv seminarer i 2005 med emner
som Irak og fremtidens operationsmiljø - har
været afholdt i 2004 - sunniekstremisme, Kosovos fremtid, demokrati i Mellemøsten, Afrika,
energi- og forsyningssikkerhed, internationalt
organiseret kriminalitet samt demografiske, sociale og økonomiske udviklingstræk i Mellemøsten og Nordafrika.
FE er også i højere grad, end det har været
kendt tidligere, gået i dialog med medierne. Så
sent som i weekenden optrådte chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste i et interview i Berlingske Tidende. FE vil også fremover stille sig
til rådighed for medierne og informere om tjenesten.
I forbindelse med åbningen af FE's hjemmeside i næste uge har chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste således inviteret pressen til en orientering om hjemmesiden. Chefen for efterretningstjenesten vil i den forbindelse give en orientering om tjenestens opgaver og arbejdsvilkår.
Dialogen med medierne vil blive videreført.
Ved Folketingets behandling af beslutningsforslagene B 42 og B 43 blev der fremlagt åbne
uklassificerede risikovurderinger fra FE i relation til de fortsatte danske militære bidrag til
indsatsen i både Irak og Afghanistan. Disse
uklassificerede vurderinger gav efter min opfattelse Folketinget et godt billede af den efterretningsmæssige vurdering af situationen og perspektiverne for de to indsatsområder. Også de
efterfølgende spørgsmål til FE bidrog til, hvad
jeg opfattede som en både konstruktiv og udbytterig dialog.
Endelig oplyste FE i pressemeddelelsen i går,
at den første udgave af den årlige uklassificerede sikkerhedspolitiske risikovurdering også vil
blive offentliggjort i næste uge i forbindelse med
åbningen af FE's hjemmeside.
Tjenesten har som bekendt tidligere udarbejdet risikovurderinger i forbindelse med forsvarsforligsforhandlingerne, men fremover vil
det altså ske årligt og med henblik på at yde et
uklassificeret efterretningsmæssigt bidrag til
den sikkerhedspolitiske debat både her i Folketinget, i offentligheden og i det sikkerhedspolitiske miljø.
Jeg finder således, at FE i betydelig grad har
taget initiativer til en større åbenhed om tjenesten, som jeg gav tilsagn om den 12. maj og i forlængelse af den rapport, som blev afgivet af
Kontroludvalget.

Der er altså allerede en øget offentlighed om
FE, og der er derfor ikke behov for det fremsatte
beslutningsforslag, som regeringen derfor ikke
kan støtte.";Søren Gade
229849;title_name;":
Tak til ministeren.
Første ordfører er hr. Troels Lund Poulsen.";Kaj Ikast
229938;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, ikke kan
være til stede på grund af møde uden for huset,
skal jeg læse hans ordfører tale op:
B 23 om øget offentlighed om efterretningstjenesterne er enslydende med og en genfremsættelse af B 194 fra sidste folketingssamling. Dengang sagde Venstre følgende:
»Forslagsstillerne vil med dette forslag øge
efterretningstjenesternes åbenhed, således at offentligheden får større mulighed for at følge efterretningstjenesternes arbejde og vurderinger.
Venstre er enig i ønsket om åbenhed i det omfang, det kan lade sig gøre, uden at det forhindrer efterretningsvæsenets mulighed for at
fremskaffe de oplysninger, der giver regeringen
grundlaget for at beskytte nationens sikkerhed.";Troels Lund Poulsen
230666;Time;"Der er dog for Venstre tre hensyn, som er helt
essentielle, og som går forud for ønsket om
åbenhed. Som punkt 1 må åbenheden ikke ødelægge efterretningsvæsenernes mulighed for at
kunne fremskaffe de nødvendige informationer.
For det andet må den ikke ødelægge fortroligheden og tilliden, som efterretningsvæsenet har
opbygget ved indsats af en samarbejdspartner,
og for det tredje må den ikke sætte efterretningstjenestens ansatte og samarbejdspartneres personlige sikkerhed i fare.
Forslaget, som vi behandler her, ville give anledning til, at de tre hensyn ikke kunne opfyldes, og derfor afviser vi forslaget.
Konkret lægger forslaget op til, at efterretningsrapporter i lighed med amerikansk og britisk praksis kan offentliggøres. Jeg forstår forslaget således, at rapporter kunne offentliggøres i
takt med, at de kan nedklassificeres. Umiddelbart lyder dette tilforladeligt, men der er blot det
vilkår, at mange og væsentlige dele af de danske
rapporter naturligvis vil indeholde en del oplysninger, der er indsamlet ved internationalt samarbejde. Dermed vil fortroligheden og tilliden
hos samarbejdspartnere kunne blive svækket i
uønsket grad. Der er altså en automatik, som vi
finder uhensigtsmæssig.

Fredag den 10. december 2004 (B 23)
En anden del af forslaget går ud på, at efterretningstjenesternes officerer skulle stå til rådighed for høringer, der afholdes i Folketinget. Venstre finder det naturligt, at det alene er cheferne
for efterretningstjenesterne eller personer, der er
udpeget af disse, der udtaler sig om klassificerede forhold.
Hvis Folketinget kræver, at man afviger fra
dette princip, vil der være en stor risiko for, at
delinformationer overgives uden den rette sammenhæng, samt at de pågældende vil kunne
have vanskeligt ved at kunne sige noget sammenhængende af hensyn til kildebeskyttelsen.
Denne risiko for usammenhængende oplysninger kan være til stor skade for kvaliteten af de
informationer, som Folketinget efterfølgende arbejder videre med.«
Af ovennævnte grunde afviser Venstre forslaget og ser i stedet frem til den øgede åbenhed,
som forsvarsministeren allerede har været inde
på i sin besvarelse, og de tiltag, som forsvarsministeren har redegjort for.
Det er Venstres holdning til en afvisning, og
jeg skal sige på vegne af Kristendemokraterne,
at de også afviser forslaget.";Kl. 13.00
233019;title_name;":
Så er det vist hr. Jan Trøjborg som ordfører.";Poul Nødgaard
233083;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at vi her i Folketingssalen får vedligeholdt debatten om efterretningstjenesterne, og det er vel netop det formål,
den uændrede genfremsættelse af forslaget fra
SF sigter på.
Som ministeren var inde på, er der sket en hel
del, siden vi debatterede forslaget senest. Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne har afgivet en beretning, som er et meget godt grundlag for udvalgets videre arbejde.
Her er der for det første en klargøring af reglerne for tavshedspligt. Det præciseres, at ministeren i praksis har samme tavshedspligt som
udvalgsmedlemmerne. Det gøres også klart, at
man naturligvis gerne som medlem af Udvalget
vedrørende Efterretningstjenesterne kan deltage i en debat, hvor man kan sige, at præmisserne, grundlaget i forvejen er offentligt kendt.
Dernæst er reaktionsmulighederne for udvalget beskrevet. Det er jo ikke således, at udvalget
er så hemmeligt, at det ikke kan reagere, hvis
medlemmer af udvalget finder, at der er grundlag for det, og derfor tror jeg, at det er meget
nyttigt, at udvalget nu har fået mulighed for at

2839

få præciseret, hvilke reaktionsmuligheder der er
gældende for medlemmer af udvalget.
Dernæst har udvalget understreget behovet
for større åbenhed omkring efterretningstjenesterne, og vi noterer os de løfter, der er givet til
udvalget om øget åbenhed, og ser frem til, at de
gennemføres.
En nyskabelse og en imødekommelse, som
jeg ser det, af SF's forslag er, at vi nu kan bede
ministeren om at redegøre for en trusselssituation, give en sikkerhedsvurdering, når en sag
virkelig brænder på. Så er det jo op til Folketin- .
get ifølge Folketingets normale arbejdsbetingelser, Folketingets forretningsorden, at benytte
den mulighed for at få et bedre beslutningsgrundlag, når en sag virkelig brænder på. Det
ser jeg frem til vil være et nyt arbejdsgrundlag,
som Folketinget vil anvende.
Når det handler om offentligt ansattes
ytringsfrihed, skal jeg meget kort sige, at den
sag ligger os meget på sinde i Socialdemokratiet,
og jeg vil meget gerne understrege behovet for,
at vi får regler på linje med dem, der f.eks. findes i Sverige og Storbritannien for offentligt ansattes ytringsfrihed og generelle deltagelse i den
offentlige debat.
Imidlertid er området jo meget principielt, og
sagen er den, at hele området nu behandles i det
såkaldte Jens Peter Christensen-udvalg, der blev
nedsat i sommer i år netop med det formål at se
på behovet for ændringer af lovgivning vedrørende offentligt ansattes ytringsfrihed og deltagelse i den offentlige debat.";Jan Trøjborg
235627;Time;"Lad mig slutte med at understrege, at Socialdemokratiet har et ønske om, at der bliver
iværksat en grundig undersøgelse af Forsvarets'
Efterretningstjeneste.
Det er vores opfattelse, at vi på baggrund af
fejlskønnene forud for krigen i Irak, når det gælder Iraks beholdning af masseødelæggelsesvåben, men også den generelle debat om kvaliteten i Forsvarets Efterretningstjenestes arbejde,
vil være godt tjent med en troværdig analyse af
kvaliteten af arbejdet i FE. Jeg tillader mig at mene, at det også må være i Forsvarets Efterretningstjenestes egen interesse.";Kl. 13.05
236225;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
236282;name_party;":
SF har tidligere fremsat dette forslag om øget offentlighed omkring efterretningstjenesterne, og

2840

Fredag den 10. december 2004 (B 23)

det gør SF så igen. Vi får så den debat sådan nogenlunde på samme måde, som vi havde den for
et halvt års tid siden.
Det står selvfølgelig partier frit for her i Folketinget at genfremsætte forslag, når man mener, at der er brug for at diskutere det igen. Men
jeg vil dog sige, at man også må være opmærksom på, at det helt grundlæggende er sådan, at
efterretningsoplysninger jo netop hedder efterretningsoplysninger, for at man kan hemmeligholde oplysninger f.eks. om, hvem man efterforsker.
Der er det jo klart, at hvis man fortæller dem,
der efterforskes, dem, der truer landets sikkerhed, at man overvåger dem, at man efterforsker
dem, så går hele ideen med efterretningsarbejdet væk.
Der synes jeg, det er lidt ærgerligt, at SF i sit
forslag på forskellig vis argumenterer for, at
man skal bryde den hemmelighed, som naturligt må være det interessante ved efterretningsoplysninger, det interessante, som efterretningsoplysninger fra efterretningstjenesternes side
kan bibringe os.
Så vi kan ikke støtte et forslag, der helt
grundlæggende gør op med det principielt fornuftige i, at landene har efterretningstjenester,
der kan være med til at beskytte deres egne borgere mod trusler udefra. Det er helt klart, at vi
ikke kan støtte det forslag, som SF har fremsat.
Det kunne vi ikke sidste gang, og det kan vi heller ikke denne gang.
Jeg synes, at man om efterretningstjenesterne
naturligt må sige, at kan der være oplysninger af
forskellig art, man kan frigive, hvor man mener,
at det er noget materiale, som ikke længere behøver at være fortroligt, eller nogle oplysninger,
som man har fundet frem, som man mener kan
have almen interesse og skabe oplysning, så skal
man selvfølgelig offentliggøre sådan nogle oplysninger, hvis man ikke anser det for noget problem i forhold til dem, man efterforsker.
Det har vi ingenting imod. Det synes vi er
helt fornuftigt at man gør, og vi hilser med tilfredshed, at Forsvarets Efterretningstjeneste
også opretter en hjemmeside, sådan som jeg forstår at de nu gør, hvor de helt åbent fortæller
nogle af de ting, som de godt kan fortælle.
Men det ændrer ikke ved det faktum, at vi
ikke kan have, at vi giver skattekroner til en efterretningstjeneste, der begynder at blotlægge
alt, hvad man har af forskellige oplysninger, for
så går hele ideen med efterretningstjenesterne
væk.

Jeg har aldrig set SF udtrykke sig positivt om
efterretningstjenesternes arbejde, snarere tværtimod, så derfor tror jeg ikke på det gode i det
forslag, som SF fremkommer med.
Men det gode eller de ting, der trods alt er lidt
fornuft i, er de tendenser, der er lidt om i bemærkningerne, nemlig at man synes, at man
godt kan have lidt mere åbenhed. Vi kan sådan
set godt støtte, at man kan have lidt mere åbenhed, men det, at man hemmeligholder de oplysninger, man har om dem, der truer landets sikkerhed, må aldrig forsvinde. Det siger sig selv.
Så har vi haft en sag, som har været meget
omtalt i medierne, Frank Grevil-sagen, som også
har været for domstolene. Uanset sagens omstændigheder i øvrigt har vi den principielle opfattelse, at det ikke går, at medarbejdere, som
kun kender en lille flig af de rapporter, som skal
offentliggøres - enten det så er fortroligt, at man
giver dem videre til Folketinget, eller de rapporter, man offentliggør f.eks. på Forsvarets Efterretningstjenestes side - at medarbejdere, der
kun kender en lille flig af sandheden, går til offentligheden og siger, at tingene slet ikke er, som
regeringen hævder, eller efterretningstjenestens
ledelse hævder, og at det ved de fra deres arbejde i efterretningstjenesten. Det duer ikke, når
man ved, at en medarbejder selvfølgelig kun har
del i en lille flig af det, der arbejdes med.";Peter Skaarup
240118;Time;"Derfor har vi også sagt, at uanset omstændighederne må det være det rigtige signal fra domstolenes side, der er kommet, at det, som Frank
Grevil har gjort, er strafbart, nemlig at han har
offentliggjort oplysninger, som kun var til rådighed for Forsvarets Efterretningstjeneste. Det er
ikke rimeligt, at man gør det, og det skal selvfølgelig også kunne straffes, når der er tale om en
sådan sag.
Vi havde sådan set syntes, at det kunne være
rigtigst at give et endnu mere utvetydigt signal,
så vi har da hilst med tilfredshed, at man ankede
dommen fra anklagemyndighedens side med
henblik på at få den straf, som anklagemyndigheden oprindelig havde bedt om, nemlig 1 års
fængsel. Vi synes, det ville være rigtigt, at man
signalerer over for andre, der måtte finde på noget lignende, at vi selvfølgelig ikke kan have, at
fortrolige, hemmelige oplysninger i efterretningstjenesten slipper ud til offentligheden.
Men som sagt helt generelt kan vi ikke støtte
SF's forslag. Vi synes, det er godt, man får mere
åbenhed i det omfang, det overhovedet kan lade
sig gøre, men vi synes, at formålet med efterret-

(356)
Fredag den 10. december 2004 (B 23)
ningstjenesterne forsvinder, hvis alt, som hidtil
var hemmeligt, skal være offentligt. Det er det,
SF ønsker, og det kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
241440;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Skaarup er så velbevandret i historien, men det kan der jo være mange grunde
til. Når hr. Skaarup nævner, at han aldrig har
hørt SF udtrykke sig positivt om efterretningstjenesten, så undrer det mig, for så vidt jeg husker, deltog hr. Peter Skaarup i den forrige forsvarskommission. Hvis han gør sig den umage
at gå hjem og læse den mindretalsbetænkning,
SF lavede til forsvarskommissionens betænkning, så vil han dér finde en anbefaling fra SF
om at styrke efterretningsvæsenet.
Hvis nu hr. Peter Skaarup kan gå ind og læse
det og dermed bekræfte, at vi gerne ville have
styrket efterretningstjenesten, kan hr. Peter
Skaarup så godt forklare, hvorfor et parti skulle
det, hvis det i øvrigt aldrig udtalte sig positivt
om en efterretningstjeneste?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
242246;name_party;":
Jeg udtalte mig først og fremmest om det forslag, som SF har fremsat, og der finder jeg i bemærkningerne til forslaget en mistænkeliggørelse af efterretningstjenestens virke. Jeg vil ikke
udelukke, at SF under en eller anden form tidligere i historien kan have sagt, at der måske var
behov for at styrke efterretningstjenesten på et
punkt. Til gengæld har man villet svigte den på
alle mulige andre, f.eks. når man gerne vil offentliggøre oplysninger, som ikke egner sig til
offentliggørelse.
Jeg må sige blankt, at jeg ikke har mødt en tillidserklæring fra SF til efterretningstjenesterne,
når jeg har debatteret de her ting i Folketinget
eller i offentligheden, tværtimod har jeg ofte
mødt en mistænkeliggørelse fra SF's side, og hr.
Villy Søvndal kan ikke lave om på, at sådan har
jeg oplevet det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
243086;name_party;":
Men det er jo bestemt ikke en mistænkeliggørelse at konstatere, at efterretningstjenesten tog fejl
i sin vurdering af Irak. Det var ikke alene et
dansk fænomen, det gjorde de i USA, det gjorde
de i England, og det lykkedes dem at bilde forholdsvis ukritiske mennesker som hr. Peter
Skaarup og andre ind, at Irak var i besiddelse af

2841

nogle ting, Irak ikke var i besiddelse af. Det kan
vel ikke være en form for at behandle en tjeneste
dårligt at konstatere, at den tog fejl i helt afgørende vurderinger.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Peter Skaarup,
om han ikke vil bekræfte, at både den danske,
den engelske og den amerikanske efterretningstjeneste tog fejl i vurderingen af masseødelæggelsesvåbnene. Det ville klæde hr. Peter Skaarup, for det har selv chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste udtalt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
243936;name_party;":
Jeg tror, alle er enige om, at det ikke er alle de
oplysninger, man har modtaget om forberedelserne til den her Irakkrig, der var lige rigtige,
men det ændrer jo ikke ved, at det ikke var det
argument, som den danske regering og koalitionen i det hele taget byggede op for selve Irakkrigen, men lad det nu være. , .
Det afgørende synes jeg er den retorik, den
form, som SF bruger i forbindelse med behandlingen af det her forslag og i bemærkningerne,
og der kan jeg se flere steder, at der er tale om en
mistænkeliggørelse, at der ikke er tale om en
støtte.";Peter Skaarup
244505;Time;"Det nævnes ikke nogen steder, at efterretningstjenesterne gør et rigtig godt stykke arbejde, og at efterretningstjenesterne har været medvirkende til, at vi har kunnet undgå terrorangreb rundtomkring i verden, hvilket det er et
faktum at vi har kunnet via forskellige oplysninger, der er fremkommet: Næ, det nævnes, at det
er forkert, at der er lukkethed, at det er forkert,
at der ikke er meddelelsesret, og at det er forkert, at vi ikke har åbenhed - det er i det hele taget galt fat med efterretningstjenesterne.
Så kommer SF her og fremstiller sig som et
parti, der gerne vil efterretningstjenesterne og
det arbejde, der beskytter landets sikkerhed, det
godt. Det kan jeg ikke se, det kan jeg ikke genfinde nogen steder i det her forslag. Tværtimod.";Kl. 13:15
245293;title_name;":
Tak til hr. Skaarup, og så er det hr. Helge Adam
Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
245387;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg sådan set er
lidt overrasket over, at SF fremsætter det her forslag. Jeg synes, det var relevant, da vi diskuterede det for et halvt års tid siden i maj, men der er

2842

Fredag den 10. december 2004 (B 23)

jo sket utrolig meget siden maj. Der er bl.a. sket
det, at Folketingets Kontroludvalg, hvor medlemmer fra seks partier har sæde, heriblandt
også SF's fru Anne Baastrup, i fuldstændig enighed har afgivet en beretning, der lægger op til
en meget omfattende åbning, en beretning, som
også forsvarsministeren har tilsluttet sig. Derfor
kan man sige, at det, der måske var rimeligt at
diskutere for et halvt år siden, er sat i værk.
Men lad mig alligevel gøre i hvert fald tre
overordnede betragtninger vedrørende efterretningstjenesten.
For det første er Danmarks egen sikkerhed
meget snævert forbundet med det virke, der
foregår i Forsvarets og for den sags skyld også
Politiets Efterretningstjeneste. For det andet kan
den danske efterretningstjeneste ikke virke effektivt, medmindre den arbejder tæt sammen
med de udenlandske tjenester og selvfølgelig
specielt tjenesterne i NATO-landene og EU-landene. For det tredje bygger enhver form for effektivt samarbejde mellem efterretningstjenester
i forskellige lande på, at der eksisterer en dyb
fortrolighed og et gensidigt tillidsforhold mellem de lande, der nu arbejder sammen. Svigter
man dette tillidsforhold, eller røber man kilder,
udtørrer efterretningsstrømmen, og kilderne udtørrer også meget hurtigt: det ved enhver, der
har beskæftiget sig med disse områder.
Det har jeg sagt, fordi disse forhold afgrænser
mulighederne for, hvor meget åbenhed og hvor
meget offentlighed der kan være i forbindelse
med en efterretningstjenestes arbejde.
Når det så er sagt, skal der ikke være nogen
som helst tvivl om, at Forsvarets Efterretningstjeneste ligesom Politiets Efterretningstjeneste
efter konservativ opfattelse skal være så åben
som overhovedet muligt inden for de begrænsninger, jeg anførte, og det skal den bl.a. for at
udbrede forståelsen og accepten i offentligheden
for det meget vigtige arbejde, den udfører, og
også de ganske mange penge, den bruger til at
udføre det her arbejde.
Derfor synes jeg også, man har nået den helt
rigtige balance med det, som udvalget vedtog i
enighed - herunder også SF's repræsentant - for
lidt over 2 måneder siden, og som har lagt op til,
at forsvaret om 5 dage åbner en hjemmeside,,at
Forsvarets Efterretningstjeneste indgår med et
langt afsnit i forsvarsministerens årlige redegørelse, at man deltager langt mere aktivt end tidligere i sikkerhedspolitiske møder, seminarer og
konferencer og fortæller om, hvad Forsvarets Efterretningstjeneste arbejder med, om de resulta-

ter, man kan offentliggøre, og om, på hvilken
måde man skaffer dem, og at man i langt højere
grad går i dialog med medierne og laver artikler,
interview i aviser og tv. Det har vi jo allerede set
inden for de sidste par måneder i et hidtil uset
omfang, og det synes jeg er vældig godt.
Summa summarum har man altså nået det,
som vi ønskede og gav udtryk for som ønske i
maj. Det har man nået, inden man behandlede
det her beslutningsforslag, og derfor synes jeg
stadig væk, at det er overflødigt.";Helge Adam Møller
248633;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som
ordfører.";Poul Nødgaard
248719;name_party;":
Hele forløbet vedrørende Irakkrigen har i alle
lande givet anledning til stærk diskussion om
efterretningstjenesterne. Så sent som i går blev
der i den amerikanske Kongres enighed om en
ny struktur for den amerikanske efterretningsvirksomhed. Man erkender åbent, at de amerikanske efterretningsmyndigheder rapporterede
helt fejlagtigt, utilstrækkeligt og fejlagtigt om
Irak, og man har nu besluttet at reorganisere
hele den amerikanske efterretningsvirksomhed.";Niels Helveg Petersen
249191;Time;". Jeg synes også, det er nødvendigt hele tiden
at have opmærksomheden rettet mod vores
egen efterretningsvirksomhed, og det giver beslutningsforslaget her jo anledning til. Der er
tale om en genfremsættelse, og Det Radikale
Venstres grundholdning til forslaget er som ved
tidligere lejligheder, at vi ikke kan støtte forslaget, men det er ikke ensbetydende med, at vi
ikke kan indrette forholdene vedrørende efterretningstjenesterne mere fornuftigt end i dag og
med større åbenhed.
Jeg noterer mig med interesse, at forslagsstillerne siger, at det, når det drejer sig om udsendelse af danske tropper, er vigtigt, at de relevante trusselsvurderinger foreligger. Jeg kan også
se, at disse trusselsvurderinger både i tilfældet
Afghanistan og senest i forlængelse af udsendelsen af tropperne til Irak er kommet til Folketingets og offentlighedens kendskab og er en væsentlig del af beslutningsgrundlaget.
Vi vil interessere os for at skabe større mulighed for åbenhed om efterretningstjenesterne. Vi
synes, Politiets Efterretningstjeneste har gjort
meget store fremskridt i sin måde at kommunikere på, og vi vil også følge arbejdet med at gøre
yderligere fremskridt på dette område, vel vi-

Fredag den 10. december 2004 (B 23)
dende at der jo er grænser for, hvor langt man
kan komme med hensyn til åbenhed, netop når
det drejer sig om hemmelig tjeneste.";Kl. 13.20
250578;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Poul Nødgaard
250661;name_party;":
Tak for debatten, hvor man vel kan sige, at ordførerindlæggene delte sig i to grupper. Det fremgår meget tydeligt af, hvordan starten på ordførerindlæggene var. Fra regeringspartierne og det
tredje regeringsparti, Dansk Folkeparti, var ordførertalerne bygget op over en skabelon, hvor
man hele tiden startede med at sige, hvorfor
man ikke var interesseret i åbenhed. Alle argumenterne for åbenhed kan man ikke med, i
hvert fald kun i form af bittebittesmå skridt.
Så synes jeg, at ordfører taler fra både Socialdemokraterne og De Radikale og for mit vedkommende besvarelsen prøvede at vende det
om og fremstille det synspunkt - og det er jo det,
forslaget gør - íit i alle de tilfælde, hvor der ikke
er forhold, der argumenterer imod åbenhed, bør
åbenheden gælde i det demokratiske samfund.
Det er to synspunkter, der står over for hinanden, og det er klart, at man, hvis man prøver at
forhindre, at udviklingen går ret hurtigt, holder
den type ordførerindlæg, som Venstre holdt,
som hr. Peter Skaarup holdt, og som hr. Helge
Adam Møller holdt, mens man, hvis man ønsker
at flytte den her situation, holder den anden
type ordførerindlæg.
Jeg har ikke hørt nogen overbevisende argumentation, eller jeg har slet ikke hørt noget tilløb
til en argumentation for, hvorfor Danmark ikke
kan følge den praksis, man følger i andre lande.
Hvis nogen skulle have lyst, kan man gå ind på
Google-søgesystemet. Man kan taste et søgeord
ind, der hedder »declassified«, afklassificeret, og
derefter kan man taste ordet Iraq ind, og så kan
man finde den amerikanske sikkerhedsvurdering af situationen i Irak, lige før amerikanerne
gik i krig. Den er dateret oktober/november
2002.
Det undrer mig, at man ikke er villig til at
tage et skridt, der er lige så langt som det, vores
allierede tager, når man nu peger på vores allierede som argument for ikke at tage det.
Der vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup, hr.
Helge Adam Møller og Venstres ordfører: Hvis
det argument skal give nogen mening, må det
da være sådan, at man vel ikke kan bryde noget

2843

fortrolighedskrav ved at offentliggøre de danske
dokumenter, der henter deres inspiration i .
udenlandske dokumenter, og som man kan finde på nettet? Vil det ikke være for absurd? Man
kan ikke fastholde, at vi er nødt til at have en
lukkethed, som andre lande har brudt, af hensyn til de andre lande. Det kan man sige er det 1
ene ønske i forslaget her.
> .
Det andet ønske, som jeg lige skal vente lidt
med, drejer sig om de medarbejdere, der bliver
klemt på den måde, at de kan se, at de oplysninger, som regeringen videregiver og de oplysninger, de sidder med i efterretningstjenesten, er
meget langt fra hinanden. Det var det, vi ikke
alene i Danmark så under Irakkrigen. Vi så i
England og USA, at alle kernebegrundelserne
for at gå i krig var forkerte. Der var ingen masseødelæggelsesvåben, der var ingen international
terrorforbindelse, der var ingen forbindelser .
mellem atomvåben, Niger og Irak. Vi ved i dag,
at det alt sammen var opdigtet.";Villy Søvndal
253663;Time;"Tænk, hvis vi havde haft så meget åbenhed,
at vi i folketingsdebatten dengang kunne se, at
regeringen - ikke alene i Danmark, men også i 홢
USA og England - udtalte sig på en måde, der
var i klar modstrid med den information, efterretningstjenesterne sad inde med. Ville det ikke
have været rart?
Jeg spørger hr. Peter Skaarup, som så var
sluppet for at træffe en forkert beslutning om at
sende Danmark i krig. Jeg spørger hr. Helge
Adam Møller, som så var sluppet for at træffe en
forkert beslutning om at sende Danmark i krig,
og jeg spørger også Venstres ordfører, der så
også var sluppet for at træffe en beslutning, der
var forkert.
Ville det ikke have været rart, hvis vi dengang havde haft den åbenhed, der havde kunnet
vise, at regeringen og Dansk Folkeparti talte helt
på egne vegne og fuldstændig ude af trit med de
vurderinger, der lå i efterretningstjenesterne?
Ville det ikke have været en dejlig viden at have,
sådan at man på et kvalificeret grundlag i et demokratisk samfund kunne have taget stilling?
Det andet, som forslaget som rigtigt nævnt er
optaget af, er meddelelsesret. Vi synes faktisk,
der skal være en særlig meddelelsesret for offentligt ansatte, der som, i Irakkrigen oplever, at
politikerne siger ét og efterretningstjenesterne
siger noget andet. Når ens samvittighed siger, at
der her altså sker noget, hvor man som efterretningstjeneste af politikerne bliver brugt til noget, der ikke er belæg for, må man som ansat

2844

Fredag den 10. december 2004 (B 23)

have en særlig ret til at følge sin samvittighed og
sige, at her siger man fra.
Det er det, der er sket i Frank Grevil-sagen,
som jeg ikke skal kommentere, for det er jo en
sag på vej igennem et ankesystem. Jeg skal bare
sige, at det et eller andet sted rokker ved min
fornemmelse af retssikkerhed, at det menneske,
der går ud og siger sandheden, bliver straffet,
mens alle de, som dækkede sig bag, at de vurderinger, der lå, ikke kunne komme frem i dagens
lys, går fri. Alle de, som kom med nogle oplysninger, der ikke holdt stik, går fri, mens den, der
gav reelle oplysninger, får en straf. Et eller andet
sted synes jeg, det efterlader et retssikkerhedsmæssigt problem, og det er også det, vi forsøger
at løse med forslaget.
Så vil jeg sige til bemærkningerne, at jeg synes, at forsvarsministeren på mange måder viser
nye takter - det vil jeg godt sige - i forhold til,
hvad vi tidligere har set. Alene det, at forsvarsministeren kan sige, at der er kommet en beretning fra kontaktudvalget fra et møde, der blev
afholdt den 6. september 2004, er i sig selv en revolutionær nyskabelse. Hvis det var blevet sagt
her i Folketingssalen for et halvt år siden, havde
ministeren stået til straf under ministeransvar,
og enhver efterfølgende ordfører, der havde
nævnt så vel datoen, som at der havde været
møde, havde formentlig skullet til afhøring hos
det hemmelige politi.
Alene det betegner det første store brud, kan
man sige, med nordkoreanske tilstande på det
her område, og det synes jeg der er al mulig
grund til kvittere for, også personligt hos den ny
forsvarsminister, for jeg tror ikke, det havde ladet sig gøre under, om man så må sige, det gamle styre.
Jeg synes også, det var nyttigt, da vi sidst
havde Irakdebatten om forlængelserne, at vi
blev beriget med Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering - det var jo nyttigt med tanke på
debatten. Vi har haft en debat om Irakkrigen,
som er helt central, om, hvorvidt det, der sker i
øjeblikket i Irak, er, at det er få fanatikere, som
leder et oprør, eller hvorvidt det udvikler sig til
et bredere folkeligt oprør.
Der synes jeg, det var nyttigt for debatten at
få efterretningstjenestens vurdering, der er, at
det i stadig stigende grad er et folkeligt oprør,
man står over for. Det er med til at sætte tingene
på plads, og både der og med hensyn til de andre ting, der er nævnt, vil jeg kvittere for forsvarsministerens større åbenhed.

Til de borgerlige ordførere vil jeg bare sige, at
jeg, da jeg lyttede til hr. Skaarup, tvivlede oprigtigt på, om han havde læst forslaget, men det
har han nu nok. Jeg tror, han valgte ikke at forstå
det, for lige præcis de hensyn, som hr. Peter
Skaarup og også Venstres ordfører nævner er
vigtige at tage højde for, er der jo taget højde for
i forslaget her. Jeg læser fra selve beslutningsforslaget:";Kl. 13.25
257966;Time;"»Dette skal naturligvis foregå under skyldig
hensyntagen til beskyttelse af
- personfølsomme oplysninger,
- oplysninger, der kunne udgøre en sikkerhedsrisiko for landet,
- oplysninger, der kunne kompromittere andre
lande eller danske relationer til fremmede
magter, og
- andre landes efterretningstjenester.«
Vi beder ikke om det umulige i forslaget. Det
er indlysende, for en del af en efterretningstjenestes arbejde er jo i sagens natur af en sådan karakter, at det ikke kan offentliggøres, men vi beder om, at alt andet bliver offentliggjort.
Jeg kan jo godt forstå, at hr. Peter Skaarup er
meget begejstret over, at man lukker munden på
dem, som har peget på, at hr. Peter Skaarup tog
en beslutning, der var helt ude af trit med de
faktiske forhold. Hr. Peter Skaarup har jo som en
del af magten i Danmark p.t. en interesse i, at alle, der ytrer sig, og oven i købet ytrer sig med
indsigt og derfor når frem til en anden konklusion end hr. Peter Skaarups, skal man have lukket munden på. Det er jo kendt, det er jo Dansk
Folkepartis holdning, så jeg vil bare sige, at det
overrasker mig ikke.
Tak for den relative støtte fra De Radikale og
Socialdemokraterne og tak til forsvarsministeren, fordi hans opfattelse har bevæget sig. Vi vil
holde ham til ilden, og hver gang vi synes, der er
brug for en debat om åbenhed, tror vi, at vi med
denne type forslag kan være med til at skubbe
udviklingen i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
259429;name_party;":
Hr. Søvndal sagde, at hvis jeg havde haft nogle
andre oplysninger, ville jeg sikkert have været
glad for ikke at kunne stemme for, at Danmark
skulle deltage i krigen mod Saddam Hussein.
Jeg ved jo godt, at hr. Villy Søvndal ønsker, at
Saddam Hussein skal sættes på fri fod og genindsættes som diktator i Irak, men jeg er stolt af,
at jeg var med til at stemme for den beslutning,

Fredag den 10. december 2004 (B 23)
der sikrede, at vi kunne afsætte verdens mest
brutale diktator - en diktator, der startede to krige mod andre lande, en diktator, der dræbte titusinder og atter titusinder af sin egen befolkning med masseødelæggelsesvåben, nemlig nervegas, en diktator, der fyrede Scud-missiler af
mod hovedstæderne og store civile samfund i et
andet land, han ikke var i krig med, og en diktator, der gennem 10 år brød hver eneste resolution, som var vedtaget af FN's Sikkerhedsråd.
Jeg er glad for, at han er fængslet i dag, og at
der er ved at komme et andet styre. Hr. Villy
Søvndal ønsker ham tilbage til magten, men det
gør jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
260509;name_party;":
Det var en forbavsende klog tale. At tænke sig,
at et nogenlunde velbevandret medlem af Folketinget kan holde en tale i retning af, at et andet
politisk parti ønsker Saddam Husseins genindsættelse. Så synes jeg egentlig, at hr. Helge
Adam Møller selv har kvalificeret sit indlæg.
Hvis man gør sig den umage at gå ind på den
Googleside, jeg omtalte før, modsiger den i øvrigt en stor del af hr. Helge Adam Møllers argumentation. Man kan gå ind på Google, declassified, Iraq, og her kan man finde et billede fra
1984, hvor Rumsfeld ømt ryster hånd med Saddam Hussein. Og hvorfor gør han det? Det gør
han, fordi han på det tidspunkt overrakte masseødelæggelsesvåben til Saddam Hussein til
brug i kampen mod dem, USA dengang frygtede, nemlig den iranske revolutions præster.
Hvem er det egentlig, der har været ven med
hvem undervejs? Og er det ikke hr. Helge Adam
Møller og dem, hr. Helge Adam Møller altid forsvarer, der har et problem, fordi de lod Saddam
Hussein vokse til det, han blev, mens vi andre
hele tiden protesterede? Men tavsheden var slående, også fra hr. Helge Adam Møllers side.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
261644;name_party;":
Det er imponerende, som hr. Villy Søvndal kan
snakke udenom. Facts er, at hvis Saddam Hussein ikke var blevet angrebet og sat fra magten
og senere fanget og sat i fængsel og forhåbentlig
om kort tid bliver dømt som den kolossale krigsforbryder, han er, havde han stadig siddet ved
magten.
Hr. Villy Søvndal og hans parti stod for, at
han ikke skulle afsættes, og at man ikke skulle
angribe, selv om han har brudt hver eneste FN-

2845

resolution. Jeg er glad for, at hr. Villy Søvndal
ikke var politiker, dengang vi havde Hitler, for
så havde han stadig siddet ved magten.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
262257;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er et meget stort ansvar, jeg
har. Hele ansvaret for Hitler og alle de andre er
mit og SF's, kan jeg forstå på hr. Helge Adam
Møller. Men jeg synes egentlig, det er kendetegnende, at når argumenterne er så svage, som de
er i øjeblikket fra hr. Helge Adam Møllers side,
kan man selvfølgelig være nødt til at ty helt ud
på overdrevet.";Villy Søvndal
262624;Time;"Historien om Saddam Hussein er jo ubekvem, fordi han var så tæt allieret med de kræfter, som hr. Helge Adam Møller i øvrigt støtter,
men det er sådan set ikke den diskussion, jeg synes er så interessant i forbindelse med efterretningstjenesten. Det, jeg for alvor synes er interessant, er, at havde vi haft de oplysninger fra efterretningstjenesterne, som vi har i dag, nemlig
at alle de argumenter om masseødelæggelsesvå- ,
ben og terrorforbindelser osv., som hr. Helge
Adam Møller anvendte dengang, var forkerte,
havde de måske tvunget hr. Helge Adam Møller
ud i en anden og for eftertiden mere forstandig
argumentation.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
263290;name_party;":
Hr. Villy Søvndal kom i sin som altid polemiske
bevarelse kort ind på den beretning, der er givet
fra Kontroludvalgets side, og som forsvarsministeren også nævnte i sin tale.
Jeg synes, det er slående, at når jeg læser den
beretning, kan jeg ikke se, at SF har taget nogle
forbehold, mens det, hr. Villy Søvndal har sagt
fra Folketingets talerstol i dag, jo er et frontalangreb mod det, der står i beretningen. Så vidt jeg
ved, har SF også sæde i udvalget - det er godt
nok ikke hr. Villy Søvndal, der er udpeget, det er
en anden person - men er der en divergens i
SF's holdning?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
263909;name_party;":
På grund af ny åbenhed må man jo i dag oplyse,
hvem der sidder i udvalget, uden at blive straffet for det, så jeg kan godt oplyse, at det er fru
Anne Baastrup, der sidder som SF's repræsentant, og hun har selvfølgelig støttet rapporten,
fordi den medfører fremskridt. Jeg tror også, jeg

2846

Fredag den 10. december 2004 (B 23)

sagde det til forsvarsministeren, men det kan
godt være, hr. Troels Lund Poulsen var åndeligt
fraværende i den korte periode.
Det er klart, at vores linje er, at hvis vi ser forslag, der indebærer fremskridt, støtter vi dem.
Men det, jeg gav udtryk for undren over i min
ordførertale, er, at en minister, der i øvrigt i
modsætning til sin forgænger synes at vise tegn
på åbenhed, ikke tør tage skridtet fuldt ud.
Det er jo ikke ekstreme ting, vi beder om. Vi
beder om, at vi på linje med amerikanske og engelske forhold får lov til at kigge i de dokumenter, der er afklassificerede, og at dokumenter bliver afklassificeret hurtigere, og det undrer mig,
at en ung liberal som hr. Troels Lund Poulsen er
en så stor forsvarer for lukkethed, som det fremgår af spørgsmålet. Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
265077;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gå ud fra, at hr. Villy Søvndal
- det ved jeg i øvrigt at hr. Villy Søvndal altid
gør - lyttede meget intenst til den ordførertale,
jeg holdt på vegne af hr. Ulrik Kragh, og hvor
jeg bl.a. erkendte, at det er både fornuftigt og
brugbart at have en større åbenhed.
Det glæder mig trods alt, at hr. Villy Søvndal
hårdt presset erkender her til sidst, at der er tale
om fremskridt. Det var jo ikke det, man hørte
ham sige for lidt siden her fra Folketingets talerstol, hvor han havde meget travlt med at angribe hr. Helge Adam Møller, hr. Peter Skaarup og
undertegnede for de ordførertaler, vi holdt, men
det glæder mig da, at han roser den siddende
forsvarsminister, for det er helt rigtigt, at vi har
en dygtig forsvarsminister. Det var sådan set
bare en replik til hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
265921;name_party;":
Jeg tror, det altid vil være sådan i verdenshistorien, at der er nogle, der presser udviklingen
frem, og at der er nogle, der vil være en bremseklods for udviklingen.
Jeg synes egentlig bare, at jeg konstaterede i
min indledning, at efter at have hørt hr. Helge
Adam Møller, hr. Peter Skaarup og hr. Troels
Lund Poulsen, havde man hørt alle dem, der har
klodserne rundt om fødderne og forsøger at
bremse enhver udvikling, mens man modsat
kunne høre på ordførerne for Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og SF, at de ønsker at udvide åbenheden. Vi hørte også en forsvarsminister,
der lytter mere end sin forgænger - det tror jeg

godt man kan sige uden at fornærme nogen - og
situationen vil ende med, at vi bevæger os i den
rigtige retning. Derfor støttede vi beretningen
fra Kontroludvalget, og derfor kvitterede jeg i
min svartale for de ting, der betegner fremskridt.
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at vi ikke kan
tage skridtet fuldt ud. Det, vi beder om fra SF's
side, er ikke det umulige, men kun det, som andre lande, f.eks. en så nær allieret som USA, har
gennemført. Hvis vi kunne nå frem til de samme
regler for, hvornår dokumenter kan offentliggøres, var det i sandhed et stort skridt fremad for
demokratiet.";Villy Søvndal
267182;title_name;":
Tak til hr. Søvndal, og så er det hr. Peter Skaarup
som ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
267282;name_party;":
Jeg synes, at noget af det, som hr. Villy Søvndal
kom ind på i sin tale, kræver et svar.
Svaret er jo, at i forbindelse med Irakkrigen
er alle enige om, at de efterretningsoplysninger,
der kom, ikke var rigtige, men det ændrer jo
ikke ved hele grundlaget for krigen. Som også
ordførerne fra regeringspartierne har været inde
på, var grundlaget jo de FN-resolutioner, som
Irak ikke ville overholde. Det var et krav til Iraks
styre, at man skulle indrette sig efter dem, og at
man skulle dokumentere, at de masseødelæggelsesvåben, man havde haft, var ødelagt, men
man fulgte slet ikke op på de 17 FN-resolutioner,
der kom, efter at Saddam Hussein og Irak var
blevet lagt ned i 1990.";Peter Skaarup
267974;Time;"Hr. Villy Søvndal og SF ved jo udmærket
godt, at Irak ikke ville samarbejde, og at der på
et eller andet tidspunkt måtte træffes en beslutning. Så var der nogle socialdemokrater, der
sagde, at det indgreb over for Irak skulle man
vente lidt med, og et fremtrædende radikalt folketingsmedlem sagde, at der skulle gribes ind
over for Irak, men at man skulle vente en måned
mere. Der var mange forskellige vurderinger,
men samlet set var de fleste enige om, at det
ikke kunne fortsætte med, at man fra irakisk
side blev ved med ikke at overholde de resolutioner, der blev vedtaget. Det synes jeg lige vi
skal have fuldstændig på plads, også af hensyn
til hr. Villy Søvndals manipulationer her fra talerstolen, inden vi går videre.
Så vil jeg lige sige til hr. Villy Søvndal, at det
beslutningsforslag, SF har fremsat, er altså ikke

Fredag den 10. december 2004 (B 23)
en tillidserklæring til hverken den ene eller den
anden efterretningstjeneste i Danmark. Beslutningsforslaget er fuldt af negativt ladede udtryk
om efterretningstjenesternes arbejde. Det er ikke
en støtte til noget som helst af det, efterretningstjenesterne foretager sig, det er en stor mistillidserklæring til alt, hvad efterretningstjenesterne
gør.
Det kan godt være, der er ting i efterretningstjenesterne, som ikke går helt efter bogen, men
så må man håbe på og regne med, at efterretningstjenesterne selv retter op på dem. Men jeg
synes, det er forkert, at hr. Villy Søvndal her fra
talerstolen fremstiller sig som en af dem, der
støtter efterretningstjenesternes arbejde, og som
om SF har bakket det op. Der er snarere tale om
det stik modsatte, og der er jo dokumentation
for det.
Hvis man gennemgår bemærkningerne til
forslaget, er de en mistillidserklæring til både
Forsvarets og Politiets Efterretningstjeneste.
Man siger i bemærkningerne, at der er tale om
en lukkethed, som er særdeles bekymrende, og
at eksistensen af et efterretningsvæsen er ganske
overflødig, hvis det ikke er sådan og sådan og
sådan. Der skal være meddeleret for de ansatte,
og man overdriver, og man manipulerer med
oplysningerne. Der er en lang række negativt ladede tillægsord om efterretningstjenesterne. Der
er ikke noget som helst positivt, og der er ikke
nogen som helst ord om, at det er vigtigt at have
en efterretningstjeneste for at beskytte landets
sikkerhed.
Jeg synes, det er lidt slående, at SF argumenterer på den måde. Det er ikke den rigtige reklame for SF's forslag, hr. Villy Søvndal gør, det er
det modsatte af det, der står i forslaget, som hele
vejen igennem er en kritik af efterretningstjenesterne.";Kl. 13.40
270583;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører
i anden runde.";Poul Nødgaard
270675;name_party;":
.Jeg vil godt understrege, at for Det Radikale
Venstre er det også efter 11. september og som
opfølgning på Sikkerhedsrådets vedtagelse af
den 29. september om at bekæmpe terrorisme
helt oplagt, at vi er nødt til at være meget opmærksomme på efterretningstjenesterne og deres virksomhed, og at vi ikke kan slappe af i
kampen mod terrorisme, når det drejer sig om
efterretningsvæsenet.

2847

Men det, der alligevel kalder mig herop, er hr.
Peter Skaarups argumentation for krigen i Irak.
Det er, som om tilhængerne af den beslutning,
der blev truffet dengang, hele tiden flytter målstolperne. Når det bliver påvist, at det, man sagde dengang, var forkert, siger man, at det slet
ikke var sådan, og det ender med det absurde
billede, at den danske begrundelse - hr. Peter
Skaarups, statsministerens og hr. Helge Adam
Møllers begrundelse - for at gå i krig dengang
var en helt anden end USA's begrundelse.
USA's begrundelse var tilstedeværelsen af
masseødelæggelsesvåben. Det var begrundelsen, men den var forkert og forløjet, og det er
den diskussion, vi ikke kommer uden om. Jeg
mener, det skal slås fuldstændig klart fast, at
problemet i forbindelse med starten af Irakkrigen faktisk var, at efterretningstjenesterne fungerede for dårligt og gav forkerte oplysninger.
Havde de givet de rigtige oplysninger på det
tidspunkt, tror jeg ikke, USA havde indladt sig
på det militære eventyr på det tidspunkt.";Niels Helveg Petersen
272090;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
272128;name_party;":
Blot lige: Vil hr. Niels Helveg Petersen i hvert
fald ikke give Dansk Folkeparti ret i, at fra FNlandenes side var begrundelsen for kritikken af
Irak, at der var et tocifret antal resolutioner, som
Irak ikke havde overholdt, og at Saddam Hussein og Irak ikke ville dokumentere, at de havde
destrueret alle de masseødelæggelsesvåben,
som alle ved, de havde fra starten af? Vil hr.
Niels Helveg Petersen ikke bekræfte, at det var
den situation, det var de målstolper, som man
skulle tage stilling til?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
272675;name_party;":
Nej, det vil jeg sådan set ikke, men på ét punkt
vil jeg godt gå ind i debatten.
Jeg ser slet ikke sådan på det, at alternativet
til krigen, som blev startet dengang, var, at man
bare havde ladet Saddam Hussein være i fred.
Det er et fuldstændig falsk alternativ. Jeg opfatter det sådan, at man skulle have givet våbeninspektionen mere tid og have givet mere tid til at
opbygge en bred international koalition mod
Saddam Hussein. Det var de valg, man reelt
stod over for: At kortslutte det hele og gå i krig
her og nu eller at give mere tid til diplomati,
pression og opbygning af en international koalition.

2848

Fredag den 10. december 2004 (B 23)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
273368;name_party;":
Vi er enige om, at sanktionerne, hvornår de
kom, og hvad de indebar, kan man diskutere.
Men vil hr. Niels Helveg Petersen ikke bekræfte,
at tvistspørgsmålet i FN, og som FN-landene sådan set var enige om, var, at Irak og Saddam
Hussein ikke ville dokumentere, at man havde
destrueret de masseødelæggelsesvåben, man
havde fra starten? Det var det, der var tvist om,
og det var det, der var målstolperne i debatten.
Så var der nogle, bl.a. hr. Niels Helveg Petersen, som mente, at man ikke skulle indlede en
krig. Hr. Naser Khader mente, at man nok ikke
skulle gøre det lige nu, men vente en måned,
mens regeringen og Dansk Folkeparti mente, at
det var nødvendigt at træffe en afgørelse her og
nu og gøre alvor af de trusler, der var blevet
fremsat. Men målstolperne var, om man overholdt FN-resolutionerne fra Iraks side, og det
gjorde man jo ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
274263;name_party;":
Nej, men hr. Skaarup, den danske regering og
den amerikanske regering traf sammen med i
øvrigt kun 4 af Sikkerhedsrådets 15 medlemmer
en forkert beslutning på et forkert grundlag. Det
fremgår meget klart, og det samme billede tegner sig jo også i den store kommissionsrapport
om den 11. september, der fremkom i USA. Heraf fremgår det klart, at der ikke var nogen forbindelser mellem Al-Qaeda og Saddam, og at
der ikke var nogen masseødelæggelsesvåben.
Det er selvfølgelig historie, men jeg mener, at
man traf en beslutning på et forkert grundlag,
og at det sådan set står uimodsagt. Men det er
ikke ensbetydende med, at der ikke måtte være
nogen konsekvenser fra det internationale samfunds side over for Saddam Hussein, og det,
som vel egentlig er kernen i vores debat, er, at
jeg tror, der havde været muligheder for at skabe en meget stærkere koalition mod Saddam
Hussein, hvis man ikke havde handlet på et forkert tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
275236;name_party;":
Hr. Helveg Petersen siger her til sidst, at det var
meget vigtigt, at det skulle have konsekvenser,
hvis Saddam Hussein ikke rettede sig efter resolutionerne, og det kan vi jo godt blive enige om.
Men spørgsmålet er vel i og for sig, hvornår de
konsekvenser skulle iværksættes.

Hr. Helveg Petersen sagde, at man skulle
have gjort yderligere forsøg med diplomati og
pression. Sådan som jeg husker det, havde man
jo gjort det fra verdenssamfundets side i 12 år
med 21 eller 23 resolutioner, men han overtrådte
hver eneste af dem. Den sidste resolution inden
krigen sagde, at det fik meget alvorlige konsekvenser, hvis han heller ikke fulgte den, men
han fulgte den ikke, og skulle man have ventet
yderligere 12 år eller 24 år eller kun lVi år?
Hvornår er nok nok, når man i 12 år i træk har
brudt hver eneste resolution?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
276103;name_party;":
Det er altså også et fortegnet billede. Det er rigtigt, at der gik 12 år fra den første til den sidste
resolution, men i de sidste 4 år af 12-års-perioden førte man jo ikke nogen aktiv politik over
for Saddam Hussein, heller ikke med hensyn til
våbeninspektion. Der var et stort hul på 4 år,
hvor det internationale samfund sådan set ikke
interesserede sig særlig meget for, hvad der skete dernede, og i stedet diskuterede, om man
skulle finde på en anden type sanktioner over
for Irak. Det var det, der optog sindene i de 4 år,
før krigen startede. Men så kom der en forceret
periode med våbeninspektion, og våbeninspektørerne bad jo om at få lov til at fortsætte. Det
mener jeg havde været det klogeste, og jeg mener, at alle tilgængelige oplysninger også viser,
at det virkelig havde været det klogeste.";Niels Helveg Petersen
276921;Time;;Kl. 13.50
276955;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører i
anden runde.";Poul Nødgaard
277042;name_party;":
Det, der i bund og grund kalder mig herop, er
igen hr. Villy Søvndal, som i sin iver for at få
mest mulig åbenhed kom ind på et par ting, som
jeg synes fortjener en kommentar. Men inden
det vil jeg bare slå meget klart fast, at når denne
debat nu har udviklet sig til også at handle om,
hvorvidt der var et klart beslutningsgrundlag i
Iraksagen eller ej, dengang den danske regering
traf en beslutning sammen med det danske Folketing, var det et meget, meget klart mandat,
der blev givet, og der var også en meget, meget
klar opfattelse af, hvad beslutningsgrundlaget
var.
Jeg mener ikke, man på nogen måde kan drage det ind i debatten som et billede af, hvordan .

(357)
Fredag den 10. december 2004 (B 23)
den danske efterretningstjeneste agerede. Derimod kan man sige, som mange også har sagt
tidligere i debatten, at der var en meget lang årrække, hvor Irak tilsidesatte de FN-resolutioner,
som var blevet vedtaget, så man til sidst måtte
diskutere, hvornår nok skulle være nok.
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at hr. Villy
Søvndal - og det er jo prisværdigt, og det vil jeg
da gerne takke for - nu vælger at gøre sig til ven
med USA. Det er jo sjældent, hr. Villy Søvndal
og hr. Donald Rumsfeld står skulder ved skulder, men man må jo sige, at det er det, vi har set
her, og det er prisværdigt.
Men det, som alligevel er centralt i spørgsmålet om, hvorvidt man skal afklassificere materiale eller ej, er jo, at selv om Danmark gerne vil
være et meget stort land, er det jo sådan, at hvad
angår efterretningsoplysninger, er vi et land,
som er dybt afhængigt af andre, og derfor er det
ikke så let, som hr. Villy Søvndal gerne vil gøre
det til, at afklassificere materiale. Det er jo langt
lettere for et land som USA, som har sit eget materiale og selv er ansvarlig for, hvornår man kan
gøre det. Vi er altså dybt afhængige af, af andre
tillader, at vi kan afklassificere materiale, og derfor er det ikke så nemt at sikre åbenhed, som hr.
Villy Søvndal siger, hvis det er sådan, at vi gerne
vil have et tæt forhold til vore allierede.";Troels Lund Poulsen
279117;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører i anden
runde.";Poul Nødgaard
279193;name_party;":
Man må jo sige, at højtiden vokser med dagen.
Jeg synes, jeg har hørt mange imponerende ræsonnementer i de 10 år, jeg har siddet i Folketinget, men jeg må sige, at hr. Peter Skaarups ræsonnementer under de korte bemærkninger simpelt hen overgår alt, hvad jeg hidtil har hørt.
Hr. Peter Skaarup indledte med at sige, at vi
fik urigtige efterretningsoplysninger. Det er en
indrømmelse, som jeg synes, det tog lidt tid at få
frem, men hr. Peter Skaarup var altså blevet misinformeret. Men så sagde han, at det kunne i øvrigt være fuldstændig lige meget, og det er dog
utroligt. Er det virkelig fuldstændig lige meget,
at vi ikke alene i Danmark, men også i USA og i
England har efterretningstjenester, der på alle
centrale punkter kommer med forkerte oplysninger?
Er det virkelig fuldstændig lige meget? Ja, det
er det, hr. Peter Skaarup siger. Vi fik på alle
punkter urigtige oplysninger, men det er i øvrigt

2849

fuldstændig lige meget. Det er lige meget, at vi
bildte Europas befolkninger ind, at der var masseødelæggelsesvåben. Det var det, efterretningstjenesterne sagde, men det var ikke rigtigt, og
det har den amerikanske også erkendt. Jeg tror
også, at selv hr. Peter Skaarup har erkendt det.
Det er rigtigt, at efterretningstjenesterne forsøgte at advare mod de terrorforbindelser, som
hr. Peter Skaarup og den amerikanske administration og Blair knyttede angrebet op på, men
det er lige meget, at de kom til at'misinformere.
Det er også rigtigt, at vi forestillede os, at der ville være en jublende befolkning, for vores politikere havde sagt til os, at når vi kom til Irak, ville
folk juble. Det var det, Bush sagde, det var det,
Rumsfeld sagde, det var det, Blair sagde, og det
var det, den danske regering sagde. Men i dag,
VÅ år efter, stiger tabstallene måned for måned,
og var det så ikke ønskeligt, at vi havde haft
nogle efterretningstjenester, der havde været
bare lidt mindre politisk styrede og lidt mere båret af det, man kunne kalde en ædruelig og selvstændig vurdering?
Jeg synes, der er to grunde til, at det er vigtigt
at sige det. Jeg synes, det er imponerende at høre
en politiker i Folketinget sige, at alt det, der blev
sagt, var forkert, men at det i øvrigt er lige meget. Er det virkelig moralen hos Dansk Folkeparti? Jeg spørger bare: Er man ligeglad med forskellen mellem løgn og sandhed og sandt og
usandt? Det må man jo være, når hr. Peter Skaarup siger, at efterretningstjenesterne godt nok
sagde det, de gjorde, men at det i øvrigt er fuldstændig lige meget. Det er da fantastisk, at hr.
Peter Skaarup kan have den holdning til forskellen mellem rigtigt og forkert.";Villy Søvndal
281808;Time;"Jeg må spørge: Er det kun i denne sag, man
har det forhold til forskellen mellem rigtigt og
forkert, eller er det generelt et bærende princip i
hr. Peter Skaarups måde at argumentere på? Jeg
synes, det i hvert fald har betydning i to forbindelser. Jeg synes, at for politikere, der er optaget
af at have et ordentligt forhold til befolkningen,
må det have en vis interesse, hvor meget man
kommer til at misinformere befolkningen, og jeg
synes også, det må have interesse i forbindelse
med soldaternes sikkerhed. Når man sender soldater ud i en mission, og alle de oplysninger, politikerne lægger til grund for det, er forkerte, udsætter man i sagens natur soldaterne for en
langt, langt, langt, langt større risiko, og det forstår jeg slet ikke at hr. Peter Skaarup ikke er optaget af.

2850

Fredag den 10. december 2004 (B 23)

Vores støtte til efterretningstjenesten består
ikke i den fuldstændig bevidstløse hovedet under armen-støtte, som jeg synes hr. Peter Skaarup gør sig til talsmand for. Den består i at stille
krav til efterretningstjenesten, og den består i at
kritisere en efterretningstjeneste, der tog fejl. Det
gør vi med henblik på, at man forhåbentlig ikke
vælger forkert næste gang, men får rettet de fejl,
der var årsagen til, at man tog fejl.
Så siger hr. Peter Skaarup, at han synes, det er
et angreb på efterretningstjenesten fra SF's side,
når vi siger, at den er præget af lukkethed. Men
kort forinden stod samme hr. Peter Skaarup og
argumenterede for nødvendigheden af, at den
skal være lukket. Kan hr. Peter Skaarup ikke beslutte sig for argumentationsrækkefølgen?
Så vil jeg bare her til sidst sige til hr. Troels
Lund Poulsen, der siger, det ér noget nyt, at SF
er på vej til at blive ven med USA, at jeg har
mange venner i USA. Jeg kommer der gerne, og
jeg holder meget af USA's musik og den slags,
men hr. Troels Lund Poulsen har helt ret i, at jeg
ikke kan fordrage USA's nuværende regering.
Men det har jo ikke noget at gøre med at være
ven eller ikke være ven med USA. Det har noget
at gøre med en højrepopulistisk regering, og en
sådan bryder jeg mig ikke om, hverken i Danmark eller USA eller andre steder. Jeg påpeger
bare - og det har for så vidt ikke noget at gøre
med, om jeg kan lide USA eller Bush eller ej - at
de har langt, langt, langt mere åbne regler for,
hvordan efterretningsoplysninger kan komme
frem. Det er det, jeg efterlyser, og det har for så
vidt ikke noget at gøre med, hvem der er ven
med hvem og hvorfor.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
284311;name_party;":
Jeg vil såmænd bare spørge hr. Villy Søvndal: Er
hr. Villy Søvndal enig i, at Irak har haft masseødelæggelsesvåben?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
284466;name_party;":
Ja, bestemt. Som jeg nævnte - jeg tror, det var
under en af mine korte bemærkninger - kan
man klikke ind på Google: declassified Iraq, og
her kan man se den nuværende amerikanske
forsvarsminister Rumsfeld i færd med at overrække de våben til Saddam Hussein. Man ved,
at han har brugt dem mod kurderne, og man
ved, at han brugte dem i Irankrigen, dengang
han var meget nær ven og allieret med dem, der
i dag er hr. Peter Skaarups allerbedste udenrigs-

politiske venner, så det tror jeg er en helt given
sag.
Til gengæld tror jeg, det er lige så givet, at da
FN's første våbeninspektør Scott Ritter var på
besøg her i Folketinget - jeg tror, at også hr. Peter Skaarup havde lejlighed til at møde ham - og
redegjorde for, at man havde destrueret i hvert
fald 95 pet. af masseødelæggelsesvåbnene i Irak,
da våbeninspektionen sluttede i 1998, havde han
ret. Det var bare ærgerligt, at der ikke var nogen
fra højrefløjen i Danmark, der lyttede til ham
dengang.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
285461;name_party;":
Nu kom der jo en hel masse andet, men hr. Villy
Søvndals svar på spørgsmålet synes jeg da var
ret klart, nemlig at hr. Villy Søvndal er enig i, at
Irak har haft masseødelæggelsesvåben.
Jeg synes, det svar er interessant, for hr. Villy
Søvndal har jo sagt her i debatten om efterretningstjenesterne, at Saddam Hussein og Irak var
rene uskyldigheder, at man ikke har kunnet dokumentere noget, og at alt det, som efterretningstjenesterne har fundet ud af, er forkert.
Men bl.a. efterretningstjenesterne er jo netop
dem, der har kunnet rapportere, at Irak har haft
og har brugt masseødelæggelsesvåben. Irak
smed våbeninspektørerne ud i flere omgange,
de kom ganske vist ind igen på et tidspunkt efter hårdt pres, men det er jo netop på baggrund
af alle de oplysninger fra efterretningstjenesterne, at FN i et tocifret antal resolutioner forlangte,
at Irak skulle dokumentere, hvad der var sket
med de masseødelæggelsesvåben. Men det gjorde de ikke, og så er det jo klart, at der kommer
en reaktion. Det er lige den lille ting, som jeg synes er interessant at få med, nemlig at Irak i
hvert fald har haft masseødelæggelsesvåben.";Peter Skaarup
286596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
286634;name_party;":
Ja, undskyld mig, men jeg synes altså, man skal
vandre meget søvnig rundt her på denne jord,
hvis man synes, man har leveret en meget stor,
banebrydende oplysning ved at sige, at Irak
havde masseødelæggelsesvåben, for selvfølgelig
havde de det.
Jeg var i min ordførertale inde på, at hvis der
er nogen, der ved det med meget stor sikkerhed,
er det amerikanerne, fordi de selv har overført
dem. Man kunne også se, hvad der skete i krigen mellem Iran og Irak 1980-1988, der skete

Fredag den 10. december 2004 (B 23)
giftgasning af kurdiske landsbyer og sådan noget. Problemet er bare, at dengang passede Saddam Hussein ind i hr. Peter Skaarups, Venstres,
De Konservatives og amerikanernes politiske
spil, og derfor allierede man sig med ham og
gjorde ham til en meget stærk mand. Det er jo
det, der er problemet.
Da man så på et senere tidspunkt ville forsøge at afsætte ham, blev man selvfølgelig mødt
med nogle af de våben, man selv havde udstyret
ham med, bl.a. en fantastisk magtposition. Derfor var vores forslag, at man i stedet for at bygge
en diktators magtposition op skulle frigøre det
irakiske folk, men det ville hr. Peter Skaarup og
den resterende del af den danske højrefløj jo
ikke medvirke til.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
287889;name_party;":
Det er blot det samme spørgsmål som før til hr.
Villy Søvndal, for det kan være, hr. Villy Søvndal ikke fik noteret det ned eller ikke hørte det.
Er der ikke en forskel mellem at være et land,
der sidder med oplysninger, som kan deklassificeres/nedklassificeres, som USA gør, og at være
et land som Danmark, som er afhængigt af at
tage kontakt til måske fire eller fem lande, som
stadig kan have en interesse i, at materialet er
klassificeret? Kan hr. Villy Søvndal ikke se, at
der er en forskel, eller mener hr. Villy Søvndal
blot, at det gør ingen forskel?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
288487;name_party;":
Jo, jeg kan sagtens se, at USA er det store land,
også i den sammenhæng. Men det spændende
er jo netop, at det store land er langt, langt mere
vidtgående i sin demokratisering, når det handler om at offentliggøre klassificerede oplysninger, end Danmark er.
Det, SF og jeg selv foreslår i forslaget, er, at
Danmark viser lige så stort mod som det land,
der rent efterretningsmæssigt for alvor har noget at komme med, nemlig USA. Danmark burde vise samme vilje til at deklassificere dokumenter, som USA har, hvilket havde betydet, at
vi i dag ville kunne være gået ind, uden at
Grevil havde været nødt til at gøre det, og læse
analyserne af, hvordan situationen var i Irak.
Det havde været en fordel for debatten, men jeg
er ikke sikker på, at det havde været en fordel
for hverken Venstre, De Konservative eller
Dansk Folkeparti, og derfor synes jeg, at diskussionen i en nøddeskal drejer sig om, at de, der

2851

ønsker lukkethed, gør det på grund af, at det ville være højst ubehageligt for dem, der tog beslutningen om krigen, hvis samtlige dokumenter kom frem i lyset.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
289604;name_party;":
Jeg blev igen provokeret af hr. Villy Søvndal, for
det kan man jo blive nogle gange.
Jeg vil bare slå meget hårdt fast, at behandlingen af sagen om Frank Grevil finder jo ikke sted
her i Folketingssalen, og det går jeg også ud fra
at hr. Villy Søvndal er enig med mig i. Den finder kun sted ét sted, nemlig i de danske retssale,
og derfor synes jeg, det er en utidig indblanding.
Men jeg vil selvfølgelig spørge hr. Villy Søvndal,
hvordan vi skal forholde os til en sag, som nu
bliver behandlet ved de danske domstole. Skal
det danske Folketing nu til at behandle sagen
om Frank Grevil?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
290230;name_party;":
Nej, jeg synes helt bestemt, man skal lade den
hvile solidt hos domstolene. Men jeg synes da,
at sagen giver anledning til overvejelse, nemlig
om det er rimeligt at ændre den lovgivning, der
danner baggrund for, at vedkommende, der står
frem og siger sandheden, bliver dømt, mens de,
som har fordrejet, fortiet og manipuleret oplysningerne under hele forløbet, går fri.
Sagen giver ikke anledning til en kritik af
domstolene. Den giver anledning til, at Folketinget bør overveje, om man virkelig vil bruge efterretningstjenesterne og lukketheden omkring
dem til at beskytte magthavere, der har brug for
noget, de kan krybe i ly af, fordi de har været
fremme med nogle argumenter, der ikke holdt
vand, og det er i ordets egentlige forstand en politisk debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
291126;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2852

Fredag den 10. december 2004 (B 23)

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
291401;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. december 2004 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.05";Poul Nødgaard
