split;reason;text;value
0;;"914

Fredag den 5. november 2004 (D)

14. m ø d e";
87;Time;"7) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Forsøg med udbud af rammeaftaler i alment
nybyggeri).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om et nationalt kompromis om EU-forfatningstraktaten].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Anmeldt 28/10 2004).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens
anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, kontrol til søs m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 28/10 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af reglerne om tilsyn med plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af bestemmelsen om revision
af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og andre love. (Videreførelse af overvågningen på grund takstområdet).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af
lovens målgruppe).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1772;title_name;"Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud - pengene følger barnet).
(Lovforslag nr. L 85).
Forslag til lov om ændring af lov om social service, (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for tilskud til private pasningsordninger).
(Lovforslag nr. L 86).
Forslag til lov om fødevarer.
(Lovforslag nr. L 87).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Aage Frandsen (SF), Poul Henrik Hedeboe (SF)
og Anne Grete Holmsgaard (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre planlægning og sikring af naturværdier ved oprettelse af nye golfbaner.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Kamal Qureshi (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
unges ret til selvbestemmelse ved valg af part-

Fredag den 5. november 2004 (Fremme F 14)
ner, forhindring af tvangsægteskaber og reel
hjælp til unge, der er truet af denne tvang.
(Beslutningsforslag nr. B 47).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F14:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om et nationalt kompromis om
EU-forf atningstraktaten].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Anmeldt 28/10 2004).";Formanden
3374;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, kontrol til søs m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 28/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
Nødvendigheden af lovændringen er begrundet
med de fysiske forhold, som findes under fiskeri, fisketransport m.v. Desuden vil lovforslaget
fastlægge omfanget af de nødvendige undtagelser i fiskeriloven i henhold til justitsministerens
lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsmidler og oplysningspligter, den
såkaldte lov nr. 442.
Det fremgår af lovforslaget, at det indeholder
tre hoveddele: For det første at give fiskerikontrollen mulighed for at gennemføre undersøgelser til søs, hvis der foreligger rimelig begrundet

915

mistanke om en strafbar overtrædelse af fiskerilovgivningen: for det andet at give mulighed for,
at fiskerikontrollen ved landbaseret kontrol får
mulighed for at meddele forbud eller påbud
med henblik på at sikre fartøjets tilstedeværelse,
indtil sagen kan overtages af politiet, og endelig
for det tredje en forlængelse af strafansvarsfristen fra 2 til 5 år, når der er tale om afdækning af
systematisk planlagte overtrædelser.
De væsentligste overvejelser, man kan gøre
sig i forbindelse med lovforslaget, er spørgsmålet om, hvorvidt fiskere og andre, som lovforslaget vedrører, kan regne med samme retssikkerhed som i alle andre tilfælde, hvor det er politiet,
der udfører kontrol og tvangsindgreb. Jeg hæfter mig ved, at det i Fiskeridirektoratets notat til
lovforslaget er oplyst, at fiskerikontrollens medarbejdere vil få de nødvendige instrukser om,
hvordan de skal fortolke retsplejeloven i de pågældende situationer.
Af høringssvarene fremgår det, at Danmarks
Fiskeriforening bl.a. fremfører, at lovforslagets
bestemmelser om, at fiskerikontrollen kan meddele påbud eller forbud for at sikre tilstedeværelsen af fiskerifartøj m.v., kan virke voldsomt.
Man foreslår derfor, at Fiskeridirektoratet efter
de første 3 år udarbejder en opgørelse over antallet af disse tilbageholdelser samt begrundelserne for tilbageholdelserne. I Fødevareministeriets bemærkninger hertil oplyses bl.a., at Fødevareministeriet er indstillet på at udarbejde de
foreslåede opgørelser, og vi mener på den baggrund, at netop spørgsmålet om retssikkerhed
bør uddybes yderligere under udvalgsbehandlingen eftet førstebehandlingen.";Formanden
6072;Time;"Jakob Jensen (S):
Ændringerne af fiskeriloven er en direkte opfølgning på intentionerne i den nye lov om retssikkerhed, som Socialdemokraterne var med til
at stemme for i foråret. Det gjorde vi, fordi vi
gerne ville bidrage til at forbedre borgernes retssikkerhed, men vi gjorde også ved den lejlighed
opmærksom på, at det kunne være et problem,
at når man styrker retssikkerheden for den ene,
kan man samtidig ofte være med til at svække
den for den anden. Især var vi bekymrede for,
om retssikkerhedsloven ville føre til ringere mulighed for at håndhæve love og regler, især over
fot industrien.
Derfor hilser vi det velkommen, at regeringen
nu tager konsekvensen og laver de nødvendige
tilpasninger af fiskeriloven. Men jeg vil samtidig

916

Fredag den 5. november 2004 (L 73)

godt benytte lejligheden til at gøre regeringen
opmærksom på, at det også på andre områder er
nødvendigt, at kontrollen med virksomhederne
gøres mere effektiv.
Når vi støtter lovforslaget, er det ikke, fordi vi
ønsker, at fiskerne skal have dårligere retssikkerhed end andre. Men det siger sig selv, at politiet ikke har mulighed for og de tilstrækkelige
midler til at komme til stede og udøve kontrol af
fiskerifartøjer, som er til havs, og derfor er det
ganske fornuftigt, at fiskerikontrollen får mulighed for at gennemføre kontrol, også i sager, hvor
det ellers ville være politiets opgave. Det handler om at give lovens lange arm de bedste betingelser for at afsløre svindel, og med dette lovforslag kan lovens lange arm også række ud efter
de lovovertrædere, som befinder sig langt ude
på havet.
På samme måde støtter Socialdemokratiet, at
fiskerikontrollen får mulighed for at udstede
forbud og påbud til fartøjer, som befinder sig i
havn, og til fisketransporter på landjorden. De
skal ikke have mulighed for at nå at sløre ulovlige forhold, inden politiet når frem.
Endelig kan Socialdemokratiet også støtte
den sidste del af lovforslaget om at udvide forældelsesfristen for særlig grove forseelser fra 2
til 5 år. Folk, som begår omfattende svindel, må
selvfølgelig ikke kunne udnytte, at forældelsesfristen er så kort, at det ikke er muligt at efterforske sagerne, inden de er forældede. I den forbindelse vil jeg dog gerne pointere, at af hensyn til
at sikre de rette proportioner i retssystemet skal
sagerne være af grovere karakter. Jeg vil derfor
ikke udelukke, at vi under udvalgsbehandlingen kan have behov for at få beskrevet lidt mere
præcist, hvilke sager der kan komme ind under
begrebet grovere karakter.
Lovforslaget får mig til slut til at rejse det
spørgsmål, som jeg har ladet mig fortælle at
også ministeren er meget optaget af, nemlig om
det er muligt at indrette reguleringen af fiskeriet
på en anden måde. Alle er enige om, at det er
nødvendigt at regulere fiskeriet af hensyn til
den biologiske mangfoldighed, for ellers risikerer nogle fiskearter at uddø, og antallet af de
fisk, der er tilbage, vil blive mindre. Det er i øvrigt også nødvendigt at regulere, hvis fiskerierhvervet skal overleve på længere sigt, og Socialdemokratiet lægger megen vægt på begge
dele.
På den anden side er det også klart, at reguleringen af fiskeriet skal tilrettelægges sådan, at
den også giver mening for fiskerne. De skal op-

leve, at reguleringen harmonerer med udøvelsen af deres erhverv. Der er nok en tendens til, at
den regulering, der i dag finder sted med en
kombination af kvoter og begrænsninger af det
antal dage, man må være på havet, er en anstødssten for mange, og derfor kunne det være
interessant at høre, om ministeren har gjort sig
nogen overvejelser om alternative måder at regulere fiskeriet på - metoder, der kunne føre til
samme resultat, men som ikke frister til at omgå
reglerne.
Som sagt støtter Socialdemokratiet fuldt ud,
at fiskerikontrollen får de bedste muligheder for
en effektiv kontrol. Det gør vi både af hensyn til
et bæredygtigt havmiljø og af hensyn til de fiskere, der overholder reglerne, men oplever, at
deres kvoter bliver mindre, hvis andre fanger
mere, end de må, og derfor støtter vi de foreslåede ændringer.";Kl. 10.05
10143;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Christian H. Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg på Dansk Folkepartis
vegne sige, at vi selvfølgelig finder mange gode
ting i dette lovforslag.
Formålet med lovforslaget er at tilpasse fiskerilovens kontrolbestemmelser til loven om retssikkerhed, som træder i kraft den 1. januar 2005.
I forslaget lægges der op til, at kontrolmyndighederne kan gennemføre kontrol af fiskerifartøjer til søs, når der foreligger rimelig begrundet
mistanke om en strafbar overtrædelse af fiskerilovgivningen, idet det ikke vurderes som værende realistisk, at politiet kan komme til stede til
søs og foretage tvangsindgreb.
Dansk Folkeparti kan sagtens støtte ændringen, men vi gør også opmærksom på, at Danmarks Fiskeriforening har skrevet i sit høringssvar, at med de foreslåede undtagelser har Fiskeridirektoratet et ekstra stort ansvar for at
iagttage fiskerens retssikkerhed under udøvelsen af sin myndighed.";Jørn Dohrmann
11077;Time;"Endelig foreslås en bestemmelse om en 5-årig
forældelsesfrist for strafansvaret for visse overtrædelser af fiskerilovgivningen. Baggrunden
herfor er, at det har vist sig, at visse grove, systematisk planlagte overtrædelser, der typisk afdækkes ved gennemgang af regnskaber, i flere
tilfælde ikke har kunnet medføre straf, da overtrædelsen først har kunnet afdækkes tæt på udløbet af den nuværende 2-årige forældelsesfrist.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at overtrædelser selvfølgelig skal straffes efter gælden-

Fredag den 5. november 2004 (L 73)
de bestemmelser, og det er jo også kun i fiskernes egen interesse, at de brodne kar i erhvervet
bliver skilt fra.
Høringssvarene til lovforslaget har været
overvejende positive, så derfor kan Dansk Folkeparti give sin fulde støtte til disse justeringer
af fiskeriloven, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen i den kommende tid.";Kl. 10.10
11995;name_party;":
I går diskuterede vi konsekvenserne af lov om
retssikkerhed på miljøområdet, i dag er det så på
fiskeriområdet, og vi kan naturligvis også støtte
dette forslag.
Det foreslås, at kontrolmyndighederne kan
gennemføre kontrol af fiskerfartøjer til søs, når
der foreligger en rimelig begrundet mistanke
om en strafbar handling, idet det kan være vanskeligt for politiet at komme til stede. Situationen kan f.eks. være den, at det viser sig, at et fartøj fisker ulovligt i det pågældende farvandsområde. Her skal fiskerikontrollen følge de procedurer, som fremgår af retsplejelovens regler om
strafferetsplejen, og det betyder bl.a., at sagen
snarest muligt skal sendes til politiet, så den kan
forelægges en dommer inden for 24 timer.
Også ved kontrol i havn kan der opstå en
mistankesituation, hvor de yderligere undersøgelser skal foretages af politiet ifølge justitsministerens retssikkerhedslov. Her giver lovforslaget mulighed for, at fiskerikontrollen kan meddele påbud eller forbud for at sikre, at et fiskerfartøj venter f.eks. med at foretage losning, indtil
politiet kommer til stede. Med disse ændringer
af fiskeriloven bliver fiskernes retssikkerhed varetaget, samtidig med at der fortsat er rimelige
muligheder for at foretage undersøgelser og
retsforfølgning af overtrædelser.
Fiskerikontrolskibene skal kunne foretage
kontrol af fartøjer til søs uden retskendelse. Det
forventes, at fiskerikontrollen kan gennemføre
kontrollen stort set som i dag, også uden at komme i konflikt med lov om retssikkerheds bestemmelser om selvinkriminering af hensyn til beskyttelse af kvotesystemet samt udøvelse af
kontrol, som beror på EU-retlige forpligtelser.
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
støtte dette lovforslag.";Christian Wedell-Neergaard
13742;name_party;":
Det er nødvendigt, at der er en balance i forholdet mellem den enkeltes retssikkerhed og myndighedernes mulighe( for kontrol, og for SF er

917

der ingen tvivl om, at der er behov for at foretage nogle ændringer af fiskeriloven.
Man må sige, at fiskeriområdet nok er et af de
erhvervsområder, hvor man gennem tiden har
haft en del problemer med at finde denne balance mellem individets ret og kontrolmyndighedernes muligheder. Der har jo i tidens løb været
forskellige historier om, hvor svært det var at
være kontrollør, når man kom ud i havnene, så
jeg mener, der er grund til at hilse forslaget her
velkommen, for det er helt nødvendigt. Men det
er klart, at man også skal være opmærksom på,
at individets retssikkerhed opretholdes i et rimeligt omfang.
SF er positiv over for forslaget, og vi vil ud fra
den vinkel gå ind i udvalgsarbejdet med en positiv holdning.";Kristen Touborg
14623;Time;;Kl. 10.15
14645;name_party;":
Det Radikale Venstre vil ligesom de andre partier gå positivt ind i behandlingen af det her forslag. Vi er af den opfattelse, at den, kan man sige, skærpede kontrolindsats, forslaget lægger op
til, jo i virkeligheden er en beskyttelsesforanstaltning for alle dem, som overholder reglerne,
og som kommer til at betale for de brodne kar,
der måtte være.
Vi er også helt enige i de faldne bemærkninger om, at vi skal have et skarpt øje på retssikkerhedsaspektet i det her. Det ligger jo som bekendt Det Radikale Venstres hjerte nær. Vi vil
selvfølgelig gå ind i udvalgsbehandlingen med
de spørgsmål, der skal til, for at sikre, at den enkelte fiskers retssikkerhed ikke bliver overskredet.
Jeg kunne også godt tænke mig at knytte en
bemærkning til, hvorfor det tilsyneladende er
nødvendigt at styrke kontrollen på det her område. Det er det jo, fordi vi har skabt et fiskerisystem med kvoter og med et meget stort udsmid,
som mange fiskere føler er galimatias. Det forstår jeg godt. Det må være svært at smide flere
ton gode, fine spisefisk ud i havet, når man nu
engang har fisket dem, på grund af et forskruet
regelsystem, som vi i øjeblikket, føler jeg, i bred
politisk enighed er ved at prøve at tage fat på.
Vi har skabt en ordning for kystfiskerne, der
er mindre bureaukratisk, som lægger op til større ansvar og større flid for den enkelte fisker og
dermed jo også til mindre kontrol. Når vi nu i
det kommende år går i gang med at tage fat på
resten af fiskerflåden, synes jeg, at vi på tilsvarende vis skal have for øje for at skabe et system

918

Fredag den 5. november 2004 (L 73)

med så lidt bureaukrati som muligt, med stor
lydhørhed og med så stort et ansvar til de enkelte fiskere som muligt.
Nu skal vi ikke tage fat på den diskussion i
dag, men jeg kan ikke lade være med at sige, fordi debatten jo allerede raser derude, at for os er
IOK ikke løsningen på det problem. Vi frygter, at
vi, hvis vi tror, at det er svaret, får drænet erhvervet for kapital i stedet for at tilføre det kapital. Vi kan højst redde nogle banker for nogle
lån, de aldrig skulle have givet, men vi kan ikke
redde erhvervet, og det er vores opgave.
Vi håber, at vi kan skabe en ordning for de
større både, der minder om den, som vi har lavet for kystfiskerne, så vi nærmer os, hvad jeg
også har fornemmet der er den brede politiske
enighed om, noget, der minder om en færøsk
ordning med større tillid til og mindre kontrol af
fiskerne.";Martin Lidegaard
17085;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Jens Christian Larsen.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Hr. Martin Lidegaard brugte udtrykket, at det
var en styrkelse af kontrollen. Det mener jeg må
være en fortalelse, for det, det handler om, er
vel, at når det fra kontrollens side opfattes, at
der er en klar overtrædelse, så overtager kontrollen den ellers normale politimæssige opgave.
Det er vel det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Formanden
17562;name_party;":
Det er korrekt.
Pia Boisen (EL):
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg redegøre for vores holdning til lovforslaget.
Fødevareministerens oprindelige intention
var at fremsætte et mere omfattende forslag til
ændring af lov om fiskeri. Det skulle også have
omfattet en del ændringer på bl.a. muslingeområdet. Enhedslisten er tilfreds med, at de øvrige
ændringer af fiskeriloven udskydes, idet der er
en række problemer bl.a. i forbindelse med muslingeopdræt og muslingefiskeri, der kræver en
grundigere behandling.
De ændringer, som ministeren nu foreslår,
vedrører, som andre har været inde på, ændrin-

ger i fiskerilovens kontrolbestemmelser og en
ændring vedrørende forældelse af strafansvar.
Fiskeriet i Danmark og i de danske farvande
er under pres i disse år. Fiskekvoterne nedsættes
for en lang række arter, og i sammenhæng med
de generelt dårligere økonomiske vilkår for
mange fiskere bliver det fristende at overtræde
den gældende lovgivning for at sikre sig et større fiskeri end tilladt. En løsning af fiskeriets problemer kræver efter Enhedslistens opfattelse
omfattende ændringer i dansk fiskeris struktur.";Martin Lidegaard
18714;Time;"Det er under alle omstændigheder nødvendigt at sikre sig mod overfiskning, så der også
for fremtidens fiskere er noget at sejle på havet
efter. Derfor er det vigtigt, at kontrolmyndighederne, i dette tilfælde Fiskeriinspektionen, sikres
mulighed for at udøve den nødvendige kontrol,
og at der er mulighed for senere strafforfølgelse
i forbindelse med konstaterede overtrædelser af
fiskerilovgivningen. Sådanne overtrædelser vil
typisk vedrøre fiskeri efter forbudte arter, for
stor bifangst, fiskeri i områder, der er lukkede
for fiskeri, eller fiskeri ud over de tildelte kvoter.
Kontrollen er derfor nødvendig af hensyn til beskyttelse af fiskepopulationerne. Det er nødvendigt, at fiskerikontrollen kan sikre bevismateriale, indtil dette kan overgives til politiet til videre
efterforskning.
Der har været eksempler på omgåelse af gældende kvoteordninger, ved at enkelte fiskere og
modtagere og forarbejdere af fisk forfalsker indberetninger og regnskabsbilag. Den hidtidige
forældelsesfrist på 2 år har gjort, at sagerne ofte
er endt med at måtte henlægges, fordi forholdet
typisk først blev opdaget af myndighederne ved
gennemgang af regnskaber. Det er selvfølgelig
urimeligt, at disse sager må henlægges, fordi det
i praksis betyder, at overfiskeri belønnes på lovlydige fiskeres bekostning.
På den baggrund kan Enhedslisten støtte fødevareministerens forslag til ændring af fiskeriloven.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu lægger det her forslag jo ikke op til, at vi skal
ind i en egentlig fiskeridebat. Jeg skal også holde
mig fra det, selv om andre ordførere har haft tilbøjeligheder i den retning, men den må vi tage
en anden dag.
Det er jo ikke sådan, at vi ikke har nogen kontrol på fiskeriområdet. Det har vi. Vi har jo en
udmærket kontrol og udmærkede muligheder
for at sikre den kontrol. Det, der er væsentligt

Fredag den 5. november 2004 (L 73)
for os i det her forslag, er jo at sikre, at fiskerikontrollens medarbejdere har de redskaber, de
har brug for, og selvfølgelig også at sikre fiskernes retsstilling. Og derfor er det også vigtigt for
os, at vi under udvalgsarbejdet får kigget på to
ting.
Den ene ting er det, som jeg af høringssvarer
ne kan se at ministeren også har givet tilsagn om
til Danmarks Fiskeriforening, nemlig det med at
evaluere, hvordan det så er gået efter 3 år. I hvor
mange tilfælde har kontrollen gjort brug af denne politimyndighed? Jeg vil gerne give udtryk
for, at vi Kristendemokrater vil slutte op om, at
vi får den evaluering eller en rapport.
Den anden ting, det er vigtigt at kigge på, når
nu kontrollen i visse tilfælde skal til at skifte kasket, om man så må sige, og være politimyndighed, er, at vi også giver fiskerikontrollens med. arbejdere den nødvendige uddannelse til at
kunne udføre det job, som yderligere bliver pålagt dem.
Kristendemokraterne vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 10.20
21607;title_name;":
Der er jo tale om et overvejende teknisk lovforslag, som i det væsentlige er en opfølgning på
justitsministerens lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsmidler og oplysningspligter, som jo blev vedtaget i sidste folketingssamling.
I bemærkningerne til den lov var det netop
udtrykkeligt forudsat, at der kunne være behov
for særlige undtagelser i fiskeriloven i relation
til kontrol af fiskerfartøjer til søs. Det er jo meget
uhensigtsmæssigt for ikke at sige umuligt at få
politiet til at komme til stede ved fiskerikontrol
til søs, og der er derfor behov for, at fiskerikontrollen selv kan foretage de nødvendige undersøgelser på fiskerfartøjer til søs, også når der er
en rimelig begrundet mistanke om en strafbar
overtrædelse.
Situationen kan f.eks. være den, at det viser
sig, at et fartøj fisker ulovligt i det pågældende
farvandsområde. Her skal fiskerikontrollen følge de procedurer, som fremgår af retsplejelovens
regler om strafferetsplejen. Det betyder bl.a., at
sagen snarest muligt skal sendes til politiet, så
den kan forelægges for en dommer inden for 24
timer.
Også ved kontrol i havn kan der opstå en
mistanke, hvor de videre undersøgelser skal
foretages af politiet ifølge Justitsministeriets
retssikkerhedslov. Her giver lovforslaget så mu-

919

lighed for, at fiskerikontrollen kan meddele påbud eller forbud for at sikre, at et fiskerfartøj
f.eks. venter med at foretage losning, indtil politiet kommer til stede.
Med de ændringer i fiskeriloven bliver fiskernes retssikkerhed varetaget, samtidig med at der
fortsat bliver rimelige: muligheder for at foretage
undersøgelser og retsforfølgning af overtrædelser.";Hans Christian Schmidt
23271;Time;"Hvad angår den foreslåede 5-års-forældelsesregel for strafansvar for overtrædelse i det erhvervsmæssige fiskeri, er der jo tale om en udvidelse i forhold til den gældende forældelsesregel
på 2 år. Det er rigtigt, hvad nogle også har været
inde på, at nogle af de mere grove og planlagte
overtrædelser af fiskerilovgivningen kun kan afdækkes ved gennemgang af regnskaber, som jo i
sagens natur er bagudrettet. Sådanne overtrædelser vil derfor først kunne afdækkes, når der
foreligger et regnskab, altså tidligst op til ca. 11/2
år efter, at ulovlighederne er foregået.
Sagerne er også komplicerede og dermed tidkrævende at behandle, så her har vi i praksis i
flere tilfælde set, at det ikke har været muligt at
få sådanne grove overtrædelser færdigbehandlet og retsforfulgt inden for fristen på 2 år. Forslaget vil medvirke til, at det ikke så ofte vil kunne siges, at man bliver retsforfulgt for de mindre
overtrædelser, mens man går fri i de større sager. En sådan ændring tror jeg at de fleste kan
være enige i.
Jeg er naturligvis indstillet på under udvalgsbehandlingen at besvare de spørgsmål, der måtte være til lovforslaget, og jeg ser også frem til et
godt udvalgsarbejde, hvor vi kan få afklaret de
spørgsmål, der måtte være.
Jeg vil godt knytte et par bemærkninger til
nogle af de ting, der er rejst af ordførerne. Jeg
har igen i dag været meget tilfreds med at kunne
notere den opbakning, som jeg oplever fra Folketingets partier, når det gælder, at vi skal tage
vare på fiskeripolitikken i Danmark. Jeg vil godt
kvittere for, at jeg altid oplever, at man er meget
optaget af, at vi sammen får retssikkerhed, men
også overskuelighed og rimelighed for fiskerne
og sætter det højsædet.
Jeg noterede mig, at hr., Jakob Jensen netop
sagde, at han også bakkede op om retssikkerheden og også om elementerne forbud og påbud.
Det noterede jeg mig selvfølgelig med tilfredshed. Jeg vil også gerne sige, at jeg er fuldstændig
enig i, at man skal være meget opmærksom på,
når det er forældelsesfristen, vi diskuterer, at det

920

Fredag den 5. november 2004 (L 52)

er de store tunge sager, som det også blev pointeret af ordføreren.
Vedrørende regulering af fiskeriet synes jeg,
at det blev sagt meget præcist. Jeg erklærer mig
enig i, at det selvfølgelig gælder om at få den
biologiske rådgivning på plads og også, at vi af
hensyn til arterne har et selektivt fiskeri, så vi
beskytter de truede arter og kan fange de arter,
der virkelig er til stede i havet. Det betyder, at
man skal ind og finde nogle nye metoder, hvor
jeg medgiver, at det med havdage og kvoter i én
sammenslutning er uoverskueligt for mange fiskere.
Både på baggrund af det, der bliver nævnt
her, og på baggrund af de andre ting, som jeg
kommer ind på om et øjeblik, kan jeg allerede
nu sige, at jeg synes, det er en god idé, at vi tager
en drøftelse af det, og jeg vil indkalde partierne
til det, for vi ved jo, at de næste par måneder bliver en tid, hvor det spidser til. Der er flere af
ordførerne, der har været her længere end den
nye fødevareminister, så de ved jo godt, at det er
nu, det spidser til. Så jeg synes, det kunne være
meget gavnligt, at vi fik en bred debat om fiskeripolitikken.
Til hr. Jørn Dohrmann vil jeg gerne sige, at
jeg er enig med Danmarks Fiskeriforening, hvor
man siger, at dette giver et større ansvar til Fiskeridirektoratet, og at man her skal sørge for,
at når man får så store beføjelser og også får et
større ansvar at leve op til, så gør man det på en
sådan måde, at der er overensstemmelse. Jeg noterede mig fuld støtte hertil.
Hr. Mogens Nørgård Pedersen talte om evaluering efter 3 år. Der vil jeg bare sige, at det er
jeg fuldstændig enig i at vi skal være meget opmærksomme på. Jeg har også noteret mig, at
man i flere af høringssvarene har sagt, at så må
vi se, hvordan det er gået.
Jeg noterede også, at hr. Kristen Touborg sagde, at vi skal opretholde den individuelle retssikkerhed i det her forslag. Jeg er meget enig i, at
den debat selvfølgelig nok vil kunne komme under udvalgsbehandlingen, og jeg synes også, at
vi skal tage den der og se på, om der er justeringer heri. Jeg er i hvert fald meget optaget af, som
også hr. Martin Lidegaard var inde på, at retssikkerhed er helt afgørende i det her forslag, fordi
vi jo her overlader det, som normalt er politiets
opgave, til nogle andre myndigheder.
Om kvoter, udsmid og mindre bureaukrati:
Jamen jeg er meget enig i det og synes også, at vi
kan tage det med ind i den debat, som jeg gerne

vil invitere til at vi får på hele fiskeriområdet, for
det synes jeg at vi trænger til.
Jeg noterer mig så også, at fru Pia Boisen sagde, at man er meget tilfreds med, at vi udskød
de andre ting. Jeg kan kun sige, at jeg også er af
den opfattelse, at hele muslingefiskeriet trænger
til, at vi virkelig får en debat om det, inden vi får
det fremsat i et lovforslag. Det synes jeg passende kan indgå i den debat, som jeg hermed har
inviteret til at vi tager på hele fiskeriområdet.
Selvfølgelig er jeg godt tilfreds med, at ordførerne fra regeringspartierne bakkede op om forslaget. Jeg er enig i de kommentarer, der var derfra. De vil også indgå, når vi nu skal diskutere fiskeripolitikken.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Kl. 10.25
28522;Time;Afstemning;Kl. 10.30
28545;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af reglerne om tilsyn med
plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
29040;name_party;":
Forslaget her bygger i virkeligheden på en misforståelse.
Det klarlægges med lovforslaget, at det naturligvis er kommunerne, der har ansvaret for,
at ældre mennesker bliver behandlet ordentligt
på plejehjemmene, og har ansvaret for at sikre
plejehjemsplads til de af kommunens borgere,

(116)
Fredag den 5. november 2004 (L 52)
der har behov for det, men at kommunen selvfølgelig i det praktiske arbejde kan overlade det
til private at løse de forskellige opgaver. Det, der
er det helt centrale, er, at det er et kommunalt
myndighedsansvar, at de ældre bliver behandlet
ordentligt.
Når lovforslaget er kommet, er det jo bl.a.
som følge af de forskellige sager, der har været
på plejehjem, hvor de ældre er blevet, ja, ligefrem slået ihjel nogle steder, og der er det altså
vigtigt, at vi herinde hele tiden holder øje med,
at de regler, vi har, er så klare og entydige, at der
ikke er nogen tvivl udeomkring om, hvem der
har ansvaret for hvad, og hvordan man i praksis
giver vore ældre medborgere en ordentlig behandling.";Charlotte Antonsen
30081;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Karen Klint,
ikke kan være til stede, skal jeg læse hendes tale
op.
Som de fleste kan huske, blev reglerne om tilsyn med plejehjem m.v. til efter en lang debat, en
debat, der handlede om kvaliteten i kommunernes tilbud, om de sundhedsmæssige forhold på
plejehjemmene og om beboerne og de pårørendes indflydelse på hverdagen.
Embedslægens tilsyn blev fastlagt til ét uanmeldt tilsyn. De to kommunale tilsyn blev bestemt til at være ét uanmeldt og ét anmeldt tilsynsbesøg. Det anmeldte tilsyn skulle øge beboernes og/eller de pårørendes muligheder for at
forberede sig til mødet med kommunen, så der
ikke kun blev sat fokus på de forhold, kommunen udvalgte til kontrol, men også fokus på de
forhold, som de pågældende beboere syntes var
vigtige i deres hverdag.
For Socialdemokraterne er et tilsyn ikke kun
en kontrolfunktion, men også et redskab, der
skal bruges udviklingsmæssigt, det være sig
både fagligt og kulturmæssigt, på det enkelte
plejehjem, så beboerne sikres netop den kvalitet
i hverdagen, som kommunen faktisk har lovet
via sine egne kvalitetsstandarder, og som skal
tilrettelægges individuelt, så der tages hensyn til
den enkelte beboers egne ønsker for en god
hverdag i en naturlig forlængelse af vedkommendes hidtidige liv.
Tilsynet er en kontrol med, om borgerne får
det rette kommunale tilbud på den rette måde
og på den rette tid, og det er et redskab til aktivt
at udvikle forebyggelse af fejl og til udvikling af
det faglige og professionelle indhold i tilbuddet.

921

Vi er bekendt med, at der har været indkøringsvanskeligheder med at få tilsynene ind i en
god gænge, og vi er faktisk enige med Dansk Sygeplejeråd, der i deres svar har skrevet, at de
ikke mener, at der er tilstrækkeligt grundlag til
en revision af den gældende tekst.
Vi er opmærksomme på, at enkelte kommuner, især mindre kommuner, har følt, at de ikke
fagligt eller bemandingsmæssigt havde ressourcerne til at sikre et godt tilsyn, hvorfor de gerne
ville have det udført af nogle andre.
Vi står nu over for en kommunalreform, hvor
kommunerne får en sådan størrelse, at de kan
klare mange sociale opgaver, ja, som bekendt får
kommunerne langt flere tunge sociale opgaver,
end vi Socialdemokrater faktisk kan anbefale.
Når nu kommunerne bliver større, er der ikke
nogen undskyldning for, at de ikke har fagligt
kvalificeret personale til at gennemføre de tilsyn, som faktisk er et kommunalt myndighedsansvar.
Vi afviser ikke, at vi på sigt kan se på nogle af
forholdene i tilsynsreglerne, om de kan gøres
bedre og mere fleksible, men vi kan ikke lige her
før en stor kommunalreform anbefale, at andre
end kommunerne selv står for tilsynsbesøgene,
ud fra nogle svar på spørgsmål om de fremtidige driftsformer af de sociale tilbud, hvor regeringen har oplyst, at der på sigt arbejdes hen
imod færre kommunalt ejede tilbud og flere
selvejende institutioner. Vi har intet imod selvejende institutioner, men det, at andre står for
den daglige drift, øger efter vores opfattelse
kommunens pligt til også selv at stå for de to årlige tilsyn. Det tror vi faktisk også at borgerne
har en forventning om.";Sandy Brinck
33213;Time;"Vi kan derfor ikke anbefale, at den foreslåede
tekst udgår af lovteksten, men vi deltager gerne
i en debat om, hvorvidt revisionspligten hellere
skulle udsættes, til vi mere konkret kender konsekvenserne af den forestående kommunalreform. Så kan vi tage det op igen.";Kl. 10.35
33500;name_party;":
For nogle år siden var der en massiv kritik og
meget medieomtale af forholdene på landets
plejehjem. Og man må sige, at kritikken var berettiget. Det kom frem, at et plejehjem genbrugte
bleer, at ældre mennesker blev udsat for tvangsmedicinering og omsorgssvigt. Når man hører
den slags, så tror man, det er løgn, for hvordan
kan man dog behandle gamle mennesker på den
måde?

922

Fredag den 5. november 2004 (L 52)

Beboerne på landets plejehjem bliver dårligere og dårligere, så det er et fåtal, der er i stand til
at forsvare sig selv og gøre krav på deres rettigheder. Mange ældre mennesker er bange for
sanktioner, hvis de klager direkte, så den eneste
klagemulighed er igennem pårørende, ellers er
de overladt til de mennesker, som er ansat til at
passe på dem.
Der er altså et grundlæggende problem med
hele filosofien omkring nærdemokrati og brugerindflydelse, når det gælder de allersvageste
ældre. Respekt og værdighed skal være de
grundlæggende værdier i indsatsen for de ældre, og den indsats yder de fleste af landets plejehjem. Desværre er der så de brodne kar, hvor
det ikke går godt, så her er det da oplagt, at vi
må gå ind og være garant for, at der føres stramt
tilsyn med ældreplejen.
På baggrund af de mange sager om omsorgssvigt vedtog Folketinget for få år siden et lovforslag, som indeholder regler for et bedre tilsyn
med plejehjem og tilsvarende boliger. Lovforslaget var en udløber af den tids debat, bl.a. ældrehøringer, hvor både ældre og pårørende efterlyste klare retningslinjer for pleje og omsorg over
for de svageste ældre og en større sikkerhed for
et velfungerende tilsyn med indsatsen.
Med lovens vedtagelse er der hermed sendt
nogle kraftige signaler til kommunerne, signaler,
der er omsat i lovgivning, som skaber rammer
for kvalitet i forhold til de ældre, og som skaber
rammer for det personale, som skal varetage det
vigtige daglige arbejde.
Men det kan selvfølgelig ikke stå alene, for ligegyldigt hvor mange kontrollanter man sender
ud, kan man ikke garantere, at der ikke sker
svigt. Et aktivt tilsyn skal også kombineres med
en høj grad af etik og åbenhed. Det handler om
holdningen hos personalet.
Et godt plejehjem består af andet end sundhedsmæssige og hygiejniske forhold, de bløde
værdier er lige så vigtige. Her tænker jeg på trivsel, livskvalitet, omsorg og respekt samt hensynet til det enkelte menneskes ret til at være sig
selv eller være med i fællesskabet. Hvordan er
atmosfæren, ånden på stedet? Er den varm,
kold, restriktiv, kontrollerende, stresset, hjælpsom eller kærlig? Er der rum til en faglig og en
menneskelig intuition fra personalets side? Har
personalet tid til at gøre ting sammen med den
ældre, og er der plads til spontane tiltag? Og så
en vigtig ting: Får den ældre besøg af børn, børnebørn og oldebørn?

Når vi taler om kvalitet i forhold til den ældre, så er det altså både med hensyn til legeme,
psyke, sjæl og ånd.
Dansk Folkeparti har lagt stemmer til den nugældende lov, vi støtter tankegangen bag loven,
men som vi dengang skrev i betænkningsbidraget, vil vi være meget opmærksomme på, hvordan loven kommer til at virke i praksis i kommunerne, for hvis det viser sig, at der er behov
for reguleringer, vil det blive taget op.
Dansk Sygeplejeråd påpeger i sit høringssvar,
at det er af den opfattelse, at der ikke er tilstrækkeligt grundlag for revision af den gældende
lov, og her er vi særdeles enige. Vi mener også,
at det er vigtigt at få belyst, om antallet af kommunale tilsyn er optimalt, og det samme gælder,
når det drejer sig om embedslægens tilsyn.
For os er det egentlig ligegyldigt, hvem der
udfører arbejdet, blot det bliver gjort, så vi kan
godt gå ind for den pind i forslaget, som handler
om, at teksten skal udgå, så også private kan gå
ind og foretage tilsynene.
Vi er som sagt positive over for det her forslag, men vi vil gerne under udvalgsarbejdet
have belyst, om der er et tilstrækkeligt grundlag
for at vurdere lovens virkning, og om resultaterne står i et realistisk forhold til indsatsen på området.";Pia Kristensen
37543;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg komme
med følgende:";Christian Wedell-Neergaard
37662;Time;"Vi Konservative er af den klare opfattelse, at
reglerne om tilsyn med plejehjem har haft en positiv effekt. For os er det vigtigt, at vi altid gør
vores yderste for at sikre, at vores svageste medborgere bliver behandlet godt og med værdighed.
Blandt de svage medborgere er også de beboere på plejehjem, der ofte er alene, da de pårørende enten er faldet bort eller måske bor langt
væk, så regelmæssige besøg ikke er mulige: altså
de ældre mennesker, som hverken selv kan protestere eller har pårørende, der kan klage eller
protestere på deres vegne. Særlig for disse mennesker er det vigtigt, at der bliver ført tilsyn, så
det sikres, at deres værdighed opretholdes. Vi
husker de sager, hvor enkelte ældre var udsat
for, at bleer blev genbrugt og anden helt uanstændig behandling. Vi kan derfor støtte en fortsættelse af tilsynsforpligtelsen og finder det derfor rigtigt at fjerne revisionsbestemmelsen.

Fredag den 5. november 2004 (L 52)
Vi kan ligeledes støtte præciseringen, der giver kommunerne mulighed for at lade andre
end kommunen selv føre tilsynet. Det væsentlige er her, at det stadig er den kommunale myndighed, der på baggrund af tilsynets konklusioner tager stilling til, om reglerne er brudt.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 10.40
38942;name_party;":
Forslaget om tilsyn med plejehjem var i sin tid et
SF-forslag, og det er jo klart, at man holder specielt øje med de børn, man selv har sat i verden
for at se, om de udvikler sig godt og rigtigt, og
jeg er glad for at kunne se i bemærkningerne til
lovforslaget, at regeringen medgiver, at det har
betydet en klar forbedring, og at det har haft en
positiv effekt i forhold til at hindre misrøgt af
plejehjemsbeboere osv.
Man kan sige, at det er underligt, at vi skal
lave central styring på sådan et område, men efter de tilfælde, hvor man både på private, udliciterede plejehjem og også på kommunale plejehjem og selvejende institutioner havde ting, der
fungerede for dårligt, var det jo nødvendigt at
gøre det.
Når man er valgt i Jylland, kan man jo godt
lide sproglige underdrivelser, det ligger så at
sige til naturen, og jeg synes, at en af de meget
smukke i det her lovforslag er, at der er tale om:
»en mindre præcisering«. Det synes jeg er en
overvejelse værd, også i forhold til talen fra
Dansk Folkepartis ordfører, som var glad for, at
den her ordning nu var kommet.
Jeg synes, man skal forestille sig følgende situation: Vi står et sted, hvor tingene ikke fungerer. Der bliver klaget over, at tingene ikke fungerer, som de skal. Kommunen siger: Vi har jo udliciteret det her, det er ikke os, der foretager tilsynsopgaven, det er en privat virksomhed, så
vær venlig lige at tage hen og tal med den private virksomhed om det. Den private virksomhed
siger: Jamen det er jo ikke os: vi har lavet en aftale med kommunen om at føre tilsyn på det og
det niveau.
Det, jeg bare vil sige, er, at med det her er
man i forbindelse med ansvarsforholdet med til
at skubbe endnu et led ind og dermed gøre det
yderligere uklart. Der forstår jeg ikke Dansk Folkepartis ordførertale, at man, hvis man er optaget af at sikre det her område, så tror, at det er
klogt at skubbe endnu et led ind, der gør, at ansvarsforholdet yderligere flyder.

923

Derimod kan jeg godt forstå, at regeringen vil
det her, for regeringen er jo besat af tanken om,
at alt, hvad der kan udliciteres til private, er af
det gode, og modsat. Så er det klart, at man ønsker et forslag af den her art.
Med de her bemærkninger har jeg antydet, at
vi ikke vil kunne støtte forslaget.
Ida Jørgensen (RV):
Det væsentlige for os i det her forslag er, at man
giver kommunerne en mulighed for at lade private udføre opgaverne, men man giver dem altså ikke en pligt til det. Nu skal vi nok en gang
imellem huske på, at kommunerne jo altså er politisk ledet, og at det er vores kolleger, der sidder
derude, og vi har sådan set stor tillid til, at de
kan træffe fornuftige beslutninger efter de forhold, som nu er gældende i lige deres kommune. Derfor kan vi godt gå med til, at den ændring, at man får lov til at inddrage private i arbejdet, går igennem.
Når hr. Villy Søvndal taler om, at det kan give
et uklart ansvar, er vi af den klare opfattelse, at
kommuner aldrig nogen sinde kan udlicitere deres myndighedsansvar. Hvis der kommer nogen
og klager, er det kommunernes ansvar, og så må
kommunerne gribe fat i dem, de nu har bedt om
at udføre den her opgave.";Villy Søvndal
42073;Time;"Det kunne lyde meget fornuftigt at se på loven igen, når kommunalreformen er blevet gennemført. Så har vi fået et større overblik over,
hvilken betydning det har haft med tilsynene,
og hvordan verden i øvrigt ser ud, så derfor kan
vi tilslutte os de bemærkninger, der er kommet
om revisionsbestemmelserne: at de ikke afskaffes nu, men at beslutningen udskydes til et passende tidspunkt, efter at strukturreformen er
blevet vedtaget.
Pia Boisen (EL):
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg redegøre for vores synspunkter på
lovforslaget:
Forslaget peger jo på mere privatisering af
funktioner, der burde ligge helt i offentligt regi.
Heraf følger mere administration og i den sidste
ende færre og dårligere ydelser til de ældre, og
det er Enhedslisten klart imod. Vi mener som
FOA, Forbundet af Offentligt Ansatte, og Dansk
Sygeplejeråd, at regeringens projekt med at gøre
vores velfærd til en vare på det frie marked undergraver mange års arbejde på at lave et velfærdssamfund.

924

Fredag den 5. november 2004 (L 52)

Regeringen lægger op til, at kommunerne
skal kontrollere de private selskaber, der skal
kontrollere nogle andre private, som igen står
for nogle offentlige ydelser, og det er jo nogle
omveje.
Kommunerne har stadig myndighedsansvaret, hvilket er fornuftigt, men for at kunne forstå
forslaget helt vil Enhedslisten gerne under udvalgsarbejdet have svar på nogle helt konkrete
enkeltheder, eksempelvis hvor tit et privat kontrolfirma skal afrapportere til kommunen, før regeringen mener, at kommunen på ansvarlig vis
kan leve op til sit ansvar som myndighed, og
spørgsmålet om, hvad konsekvenserne bliver,
hvis det private tilsyn fejler. Hvem har erstatningspligten i dette tilfælde, kommunen som
myndighedsansvarlig eller det private firma?
I lovforslagets bemærkninger står der, at det
særlige tilsyn med plejehjemmene vurderes at
have haft en positiv effekt, når det gælder om at
hindre misrøgt af plejehjemsbeboere. Misrøgt jo
er et meget stærkt ord, og vi vil gerne have klargjort, hvad der menes med misrøgt. Er det eksempelvis, når beboerne ikke kan komme ud i
den friske luft på grund af manglende personale? Hvis det er noget andet, der tænkes på, kunne det være rart at få oplyst, hvor mange tilfælde af misrøgt regeringen mener, tilsynene har
forhindret.
Men alt i alt er der tale om et forslag, der peger i modsat retning af det, som Enhedslisten
vil, nemlig at sikre, at borgerne får mest mulig
pleje, at der er lette sagsgange, og at der er så
lidt administration som muligt.";Kl. 10.45
44620;name_party;":
Loven om tilsyn skal revideres her i folketingsåret 2004-05.
Det særlige tilsyn med plejehjem blev indført
for at hindre misrøgt af plejehjemsbeboere, idet
der dermed kom fokus på plejen og omsorgen
på plejehjemmene, og som der står i bemærkningerne, vurderes det, at tilsynet har haft en
positiv effekt. Det tror jeg også er rigtigt, for ikke
alene har selve tilsynet virket, men der er også
sendt nogle kraftige signaler ud om, at ældre
mennesker, som kan være vores bedsteforældre,
oldeforældre, naboer, tanter og onkler, skal behandles med værdighed og respekt og behandles, som vi selv gerne vil behandles, når den tid
kommer. Det gælder både vedrørende kost, personlig pleje og de praktiske opgaver samt holdningen til de ældre og måden, man taler med
dem på.

Men gode plejehjem og dygtige hjemmehjælpere fratager ikke os som pårørende og naboer
ansvaret for det sociale samvær, nærvær og besøg hos vore egne ældre i familien eller nabolaget. De ældre har brug for at vide og mærke, at
de ikke er glemt, bare fordi de er blevet ældre,
og at de stadig er en del af den familie og det nabolag, som de hører til.
Det bliver præciseret i lovforslaget, at kommunalbestyrelsen fortsat har myndighedsansvaret for, at tilsynet foretages, og sådan skal det
selvfølgelig blive ved med at være. Det bliver
også præciseret, at det praktiske tilsyn skal varetages af mennesker, der udfører myndighedsopgaver i kommunen, et privat firma eller en anden kommune, som kommunalbestyrelsen indgår aftale med om at udføre tilsynet, og det præciseres, at tilsynet skal være uvildigt og derfor
aldrig må foretages af leverandører, hverken
kommunale eller private. Vi synes, det er meget,
meget vigtigt, at det bliver præciseret igen og
igen, at tilsynet skal være uvildigt, det er faktisk
det vigtigste for os i denne sammenhæng.";Tove Videbæk
46446;Time;"Loven har virket efter hensigten, og jeg er
faktisk helt enig med tidligere ordførere i, at det
måske vil være fornuftigt at vente med at ændre
paragraffen med revisionsbestemmelsen endeligt og permanent til enten efter eller i forbindelse med strukturreformen. Men Kristendemokraterne kan støtte L 52.";Kl. 10.50
46784;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de faldne bemærkninger
og for tilslutningen til lovforslaget og også gerne
kommentere nogle af de ting, der er blevet sagt.
Jeg må sige, at jeg studsede over meldingen
fra SF's ordfører om, at man ikke kan tilslutte sig
lovforslaget, fordi private får mulighed for at
udføre det praktiske tilsyn. Sagen er jo, at det er
gældende ret i dag, og det, der er tale om, er lige
præcis en beskeden præcisering. Ordvalget i
lovforslagets bemærkninger er meget bevidst,
for ifølge regelsættet i dag kan kommuner overlade det til andre at foretage det praktiske tilsyn,
men det er kommunen, der har myndighedsansvaret, og det er kommunen, der har tilsynsopgaven som sådan.
For at understrege det blev der indført nogle
bestemmelser, som har givet anledning til tvivl
om, hvorvidt man fortsat må overlade det til
nogle andre at udføre det praktiske tilsyn. Det
bliver præciseret i reglerne, at det er tilladt, så
kommunerne er sikre på, at de kan fortsætte

Fredag den 5. november 2004 (L 53)
med at overlade det til andre, hvis de har gjort
det. Men det rykker ikke på nogen måde ved det
myndighedsansvar, den pågældende kommune
har for tilsynet, som det også blev gjort klart af
bl.a. De Radikales og Kristendemokraternes
ordførere.
Dansk Folkepartis ordfører var inde på en
vurdering af loven, altså hvilken virkning loven
har haft. Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at
der faktisk har været en positiv effekt af tilsynet,
og at de eksempler, der har været på, at der har
været problemer, i virkeligheden har været fra
kommuner, som ikke har gennemført de lovpligtige tilsynsbesøg. Det så vi bl.a. et eksempel
på i sommeren 2003 fra Københavns Kommune.
Jeg må sige, at jeg er forundret over meldingerne fra den socialdemokratiske ordfører, som
gik på, at hvis selvejende institutioner driver
plejehjem, hvor der er tilsyn, kræves der skærpede tilsyn, når der er andre leverandører end
de kommunale. Jeg begriber simpelt hen ikke
den mistro, der bliver udtrykt fra Socialdemokratiets side, for der er simpelt hen ikke dækning for at komme med sådanne ytringer. Når vi
ser på de sager, der har været, og som har haft
meget stor mediebevågenhed, har der altså været tale om kommunalt drevne plejehjem, og
derfor er det uberettiget, når man siger, at det i
den grad øger behovet for tilsyn, når det er andre end kommunerne, der driver plejehjemmene.
Men ellers vil jeg se frem til de spørgsmål, der
måtte komme under udvalgsbehandlingen, og
som sagt takke for bemærkningerne til lovforslaget.";Eva Kjer Hansen
49307;title_name;"Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr.
Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
49408;name_party;":
Det er bare for at være sikker på, at socialministeren, der jo ikke var socialminister på det tidspunkt, da loven blev vedtaget, er fuldt orienteret
om baggrunden for, at vi i sin tid vedtog den.
Når socialministeren siger, at det var forholdene på kommunale plejehjem, der var årsag til
det, er det ikke rigtigt. Vi havde tre samtidige historier. Vi havde en fra Odder - det er rigtigt, at
det var et kommunalt drevet plejehjem - så havde vi en fra Farum, og som det formentlig er ministeren bekendt, var alt jo udliciteret i Farum,
også plejehjemmene, fordi borgmesteren var mi-

925

nisterens tidligere partifælle, hr. Peter Brixtofte,
og så havde vi en fra en sønderjysk kommune jeg kan ikke huske hvilken - hvor det var en
selvejende institution.
Vi havde alle tre driftsformer repræsenteret,
så det er simpelt hen ikke rigtigt, når ministeren
siger, at det specielt var kommunale institutioner, der var årsag til lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
50397;title_name;":
Der er på ingen måde belæg for at sige, at der er
behov for mere eller skærpet tilsyn på grund af,
at det er andre end kommunen, der står for driften, for vi har altså på samme vis haft sager på
kommunalt drevne plejehjem. Det, der er afgørende for mig, er, at de ældre skal kunne føle sig
trygge, uanset hvem der står for driften, og det
opnås ved et omfattende og grundigt tilsyn, som
kommunalbestyrelsen har ansvaret for at udføre.";Eva Kjer Hansen
50843;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.55
50952;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af bestemmelsen om revision
af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
51422;name_party;":
Dette lovforslag lægger op til at ophæve bestemmelsen om revision af reglerne om klageråd,

926

l Fredag den 5. november 2004 (L 53)

som de er beskrevet i § 149 i lov om social service. Heraf fremgår det, at reglerne om klageråd
skal revideres i indeværende folketingsår.
Ankestyrelsens undersøgelse fra oktober i år
viser, at der er generel tilfredshed med klagerådenes funktion rundtomkring i kommunerne.
Undersøgelsen viser også, at klagerådene fungerer godt, idet kommunerne i ca. 90 pet. af klagesagerne følger klagerådenes indstilling. Som bekendt er klagerådenes indstillinger ikke bindende for kommunerne, og på den baggrund synes
jeg, det er flot, at man alligevel følger indstillingerne i så høj grad. Det vidner om, at rådene bliver hørt og taget alvorligt udeomkring. Siden
2001 har antallet af sager været stigende, og i
2003 blev i alt 807 sager sendt til behandling i
klagerådene.
Mere end 80 pet. af de kommuner og klageråd, der indgår i undersøgelsen, har vurderet, at
samarbejdet fungerer godt. Det bevises af, at
klagerådene i stigende grad bliver brugt af borgerne, og når vi samtidig ser, at klagerådenes
indstillinger også bliver fulgt af kommunerne,
synes jeg, der er stor grund til at være tilfreds.
Nærdemokratiet virker, der er en høj grad af
brugerindflydelse, og beslutningerne træffes
også så tæt på borgerne som muligt - et princip,
som vi i Venstre gerne ser fremmet.
Da Ankestyrelsen på baggrund af sin undersøgelse ikke finder, at der er behov for ændring
af reglerne om klageråd, kan. Venstre bakke dette lovforslag op.";Hans Andersen
52998;name_party;":
Man kan jo næsten kun sige, at dagen i dag er en
glædens dag, hvis man kigger på klagerådene.
Klagerådene har jo været en lidt udskældt størrelse gennem årene, og det har jeg personligt
været ked af som en af opfinderne af begrebet.
Men heldigvis har vi fået Ankestyrelsens meget
omfattende og fyldige undersøgelse, der viser,
at tingene rent faktisk fungerer, og at der er større og større tilfredshed med rådene.
Jeg synes også, det er tankevækkende at se, at
de nok fungerer bedst og til størst tilfredshed de
steder, hvor der er flest klager. Ikke sådan at forstå at jeg synes, man skal opfordre folk til at klage, men det viser noget om, at vi har et system,
som måske kræver en vis form for tilvænning,
før det fungerer.
Jeg synes, det er glædeligt, at vi er nået frem
til at kunne sige, at klagerådene er kommet for
at blive. Det tror jeg er et signal, som mange, der
beskæftiger sig med området, vil tage meget po-

sitivt imod, for der har som sagt været usikkerhed om, også i partier her i huset, hvorvidt det
nu var en god idé at opretholde dem. Men jeg
håber, vi i enighed kan sige og sende som signal
til ældrebefolkningen i Danmark og brugerne af
systemet, at det er noget, som vi synes er godt
og fornuftigt, og at vi gerne vil blive ved med at
have det.
Vi støtter fuldt og helt, at revisionsbestemmelsen nu bortfalder.";Jørn Pedersen
54355;name_party;":
Fra flere sider har der jo været sået tvivl om klagerådenes eksistensberettigelse, og derfor synes
vi, det er utrolig positivt, at den undersøgelse,
Ankestyrelsen har foretaget, viser, at klagerådene fungerer godt. Når antallet af klager er steget
med 19 pet. fra 2001 til 2003, når mere end 80
pet. af de kommuner og klageråd, der indgår i
undersøgelsen, vurderer, at samarbejdet går
godt, og når kommunerne følger klagerådets
indstilling i ca. 90 pet. af sagerne, mener Dansk
Folkeparti, at det er et udtryk for klagerådenes
berettigelse.
For 2 år siden foreslog KL, at klagerådene
skulle nedlægges. Argumentet var, at de ældre i
stedet kunne klage direkte til Det Sociale Nævn,
og at der derfor ikke ville blive tale om en forringelse.";Pia Kristensen
55105;Time;"Allerede på det tidspunkt sagde Dansk Folkeparti fra over for disse udtalelser. Vi lagde simpelt hen afstand til det, fordi vi mener, det er
vigtigt, at der er et klageorgan så tæt på borgerne som overhovedet muligt. Det her med at
skulle klage til en eller anden fjern styrelse er
alt for langt væk fra den ældre.
De lokale klageråd er sammensat af repræsentanter for ældrerådet, invalideorganisationerne og medlemmer af kommunalbestyrelsen.
Det er altså lokale folk, der har langt bedre føling med kommunernes hjemmehjælp.
Dansk Folkeparti mener, at klagerådene har
en vigtig funktion, idet de selv kan tage sager op
over for det lokale byråd, hvis de opdager, at
tingene ikke fungerer optimalt i hjemmeplejen.
Klagerådene skal desuden følge udviklingen på
området og via samarbejdet med kommunalbestyrelsen medvirke til, at opgaverne i praksis
udføres i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens målsætninger.
Vi mener, at klagerådene er med til at styrke
borgernes retssikkerhed, og vi kan selvfølgelig
varmt anbefale, at revisionsbestemmelsen op-

Fredag den 5. november 2004 (L 53)
hæves, så de nugældende regler om klagerådenes eksistens og virkemåde videreføres.
Dog har Dansk Folkeparti ved en tidligere lejlighed sagt, at vi gerne så, om man kunne styrke
klagerådenes rolle. I den forbindelse er det selvfølgelig ikke forbigået min opmærksomhed, at
der i høringssvarene er konkrete bud på, hvordan man kan gøre det.
Men som sagt støtter vi, at revisÌonsbestemmelsen ophæves, og så vil vi i øvrigt under udvalgsarbejdet se, om det er muligt på en eller anden måde at styrke klagerådene.";Kl. 11.00
56734;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne komme med følgende:
Lovforslaget har til formål at ophæve bestemmelsen om revision af reglerne om klageråd.
Vi i Det Konservative Folkeparti bakkede i
sidste folketingssamling op om en udskydelse af
revisionen. Årsagen til dette var, at vi fandt det
relevant at kunne inddrage de tilbagemeldinger,
som kommuner og amter kom med i forlængelse af indenrigs- og sundhedsministerens opfordring til at komme med forslag til effektivisering
og øget kvalitet i den offentlige service.
I forlængelsen heraf har Ankestyrelsen lavet
en undersøgelse af klagerådenes funktion. Den
samlede konklusion på Ankestyrelsens undersøgelse er, at klagerådene fungerer godt.
På det grundlag kan De Konservative støtte
en ophævelse af revisionskravet.";Christian Wedell-Neergaard
57587;name_party;":
Det er jo ikke et af de mest vidtgående sociale
forslag, vi har behandlet i den her samling, kan
man sige, altså forslaget om at ophæve bestemmelsen om revision.
Det, vi fra SF's side synes er interessant i forslaget og i den undersøgelse fra Ankestyrelsen,
der ligger bag, er, at antallet af klager stiger.
Det har jo en baggrund ude i den virkelige
verden, nemlig at de, der havde troet på regeringens løfter om, at man ville forbedre hjemmehjælpen, står noget skuffede tilbage, fordi de har
oplevet det modsatte, hvilket Danmarks Statistiks tal viser, nemlig at den enkelte modtager af
hjemmehjælp modtager mindre, end man gjorde, da denne regering startede. Det er selvfølgelig en af årsagerne til, at flere klager og siger, at
det kan de ikke forstå.
Da vi i sin tid vedtog klagerådene, foreslog vi,
at de skulle have kompetence i klagerådene. Det

927

har de jo ikke. De kan tale, og det er jo fint nok,
for hvis man sidder over for forstandige mennesker, nytter det jo tit at tale. Så man kan sige, at i
de gode kommuner, hvor ting er velfungerende,
er der ingen tvivl om, at det her fungerer godt.
Det er også det, der er hovedkonklusionen på
Ankestyrelsens undersøgelse.
Problemet er i de kommuner, hvor det lige
præcis ikke fungerer godt: hvor samtalen ikke
fungerer godt nok. Der må man sige, at klagerådene er uden kompetence, altså uden noget
håndtag til at omgøre de beslutninger, som lokalt ikke forekommer rimelige.
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet være optaget af at sikre, at der gives øget kompetence til
klagerådene, så man reelt får et værn. Det er der
jo specielt brug for under en regering, der sænker vækstraterne i kommunerne til det niveau,
vi ser i dag, hvilket betyder, at stribevis af kommuner er ude i nedskæringer, også nedskæringer, der rammer ældreområdet, altså rammer
normeringen både på plejehjemmene og i hjemmehjælpen.
Der er i sandhed brug for et værn, kunne man
sige, mod den nuværende regering og dens støtteparti, og det opnås bedst ved at sikre, at klagerådene udstyres med en egentlig kompetence.
Men bortset fra det har vi ikke noget imod at ophæve revisionsbestemmelsen.";Villy Søvndal
59719;Time;"Ida Jørgensen (RV):
Vi synes, at det egentlig ville være en god idé,
hvis vi igen tog stilling til de her klageråd, efter
at kommunalreformen var blevet gennemført.
KL har været inde at kritisere, at høringsfristen har været kort, og DSI ville gerne have haft
den undersøgelse, som Ankestyrelsen har lavet.
Det vil altså sige, at høringen synes vi ikke har
været på et tilstrækkeligt oplyst og grundigt niveau. Så det er det ene af vores kritikpunkter.
Men vi kommer altså frem til, at når vi nu
skal igennem den her kommunalreform, ser vi
et helt andet billede bagefter. Derfor var det relevant at tage stilling til klagerådene igen og tage
stilling til, om de nu har de kompetencer og de
værktøjer, som de har brug for.
Derfor vil vi gerne have den her revisionsbestemmelse udskudt.
Pia Boisen (EL):
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg kort tedegøre for vores holdning til
lovforslaget.

928

Fredag den 5. november 2004 (L 53)

Det er jo en konsekvens af, at man nu har
gennemført en undersøgelse af klagerådenes
funktion, og evalueringen har vist både positive
og negative sider af klagerådenes virksomhed.
Enhedslisten kan støtte, at revisionsbestemmelsen ophæves, men vi mener, at der er dele af
Ankestyrelsens rapport, der bør følges op. Det
gælder spørgsmålet om, hvorvidt der er behov
for bedre sekretariatsbistand til klagerådene, en
sekretariatsbistand, som er uafhængig af kommunerne: om der er behov for en større erfaringsudveksling mellem klageråd, da det åbenbart er sådan, at klageråd med få klager har
svært ved at tage stilling til dem eller tackle dem
eller i hvert fald tackler dem anderledes end
mere erfarne klageråd.
Der er brug for en belysning af, om det er i
tunge sager, at kommunalbestyrelsen ikke følger
klagerådene, når disse giver borgerne ret. Der er
måske også brug for at få undersøgt, om der er
noget om snakken, når der er høringsparter, der
siger, at der er en del klagere, som bliver talt fra
at klage i stedet for at blive opfordret til at indgive en formel klage, hvis de har noget, de er utilfredse med.
Så der er en række ting, der kan kigges på under udvalgsarbejdet, men grundlæggende er Enhedslisten positiv over for forslaget.";Kl. 11.05
61936;name_party;":
Loven her skal revideres i dette folketingsår, og
forslaget, der ligger her, går ud på, at revisionsparagraffen skal ophæves.
Ankestyrelsen har gennemført en landsdækkende undersøgelse af klagerådene, og klagerådene har jo, som vi ved, til opgave at drøfte, vurdere og videreformidle klager over afgørelser på
hjemmehjælpsområdet. Klagerådene har i omkring syv ud af ti klagerådssager indstillet, at
kommunens afgørelser skulle fastholdes, og i ca.
90 pet. af klagesagerne har kommunerne fulgt
deres indstilling.
Klagerådene vurderer, at rådenes behandling
af klager over kommunernes afgørelser efter
servicelovens § 71 og § 72 styrker borgernes retssikkerhed. Der er sammenfald mellem klageråd
og ældreråd i en del sager, men det vurderer 80
pet. af både kommuner og klageråd som værende o.k. eller uden betydning. Sammenfattende
viser undersøgelser, at klagerådene fungerer
godt.
Men KL, Kommunernes Landsforening, og
Foreningen af Socialchefer vil faktisk gerne af
med klagerådene, mens Ældre Sagen foreslår, at

klagerådets kompetence udvides, således at en
klage kan få opsættende virkning med hensyn
til ændring i borgerens hidtidige service fra
kommunen. Det synes jeg egentlig er et rimeligt
ønske om ændring. Andre ønsker, at klagerådene skal udstyres med kompetence som egentlig
ankeinstans, og både DSI, De Samvirkende Invalideforeninger, og PTU er meget kritiske over
for klagerådenes virke.
Så Kristendemokraterne vil under udvalgsarbejdet bore lidt mere i de her kritikpunkter og så
overveje vores holdning til lovforslaget i forlængelse heraf.";Tove Videbæk
63506;Time;;Kl. 11.10
63541;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede opbakning til
lovforslaget.
Ankestyrelsens undersøgelse, som mange
ordførere jo har refereret til, har også vist, at den
tilbagemelding, vi fik om klagerådene i forbindelse med frihedsbrevet, ikke har været udtryk
for den generelle holdning til klagerådene i
kommunerne. Kommunerne er overvejende positive over for klagerådene og er i meget høj
grad glade for samarbejdet med klagerådene.
Klagerådene selv er jo også glade for deres rolle.
I forhold til de faldne bemærkninger fra bl.a.
Dansk Folkeparti og SF om overvejelser om at
styrke klagerådenes rolle vil jeg sige, at hvis klagerådene skulle have en afgørelseskompetence,
ville der jo reelt være tale om at indføre en ekstra
klageinstans, som der ikke er i forhold til andre
ydelser på 1 område.
Jeg ville også være meget bekymret for det set
i relation til, at vi så ville få en slags minisocialt
nævn, hvis status i forhold til det ellers gængse
klagesystem ville være meget uklar og måske i
virkeligheden bidrage til at skabe forvirring.
Jeg synes, man skal være opmærksom på, at
kommunerne jo følger klagerådenes indstillinger i 90 pet. af klagesagerne. Det synes jeg vidner om, at der i virkeligheden er etableret et
godt samspil mellem klagerådene og kommunerne.
Det Radikale Venstres ordfører var inde på, at
det var værd at kigge på klagerådene efter en
kommunalreform. Nu er der jo ikke noget til
hinder for, at man på senere tidspunkter revurderer de gældende love. Men at vi får gennemført en kommunalreform og får en række større
kommuner, mener jeg i virkeligheden er en styr1.

(117)
Fredag den 5. november 2004 (L 54)
kelse af klagerådene. Dette gælder specielt set i
relation til de klageråd, der i dag ikke har særlig
mange sager at behandle, for de vil jo simpelt
hen med de større kommuner få flere sager og
dermed måske også et bedre forløb i forhold til
klagerådenes indsats. Det er jo interessant at se,
at det er få klageråd, der har rigtig mange sager,
hvilket vi kan læse ud af undersøgelsen.
Enhedslisten var inde på problematikken i
forhold til, at tallene viser, at ud af 1.145 klager
er der 807 klager, der bliver sendt videre til klagerådene. Hvis det så er udtryk for, at kommunen, når der kommer en klage, øjeblikkelig tager
fat på problemet og retter op på det, så er det jo i
virkeligheden et meget positivt resultat.
Men jeg er enig i, at det er et problem, hvis
det er udtryk for, at man i virkeligheden får borgeren til at lade være med at sende sin klage videre til klagerådene og dermed ikke får den vurdering af klagen, som egentlig skulle til. Men
det kan lige så godt være, at man simpelt hen får
løst problemet. Men jeg er enig i, at det da er sådan nogle tal, man lige skal være opmærksom
på, og man skal følge, hvad de egentlig er udtryk for.
Ellers vil jeg bare fuldt ud tilslutte mig hr.
Jørn Pedersens melding om, at dagen i dag er en
glædens dag, og udtrykke håb om, at vi får mange flere af den slags dage. Tak for meldingerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
66621;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og andre love. (Videreførelse af overvågningen på grundtakstområdet).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

929

Forhandling";Formanden
67101;name_party;":
Lovforslaget her lægger op til at videreføre det
overvågningssystem, der blev etableret i tilknytning til indførelsen den 1. januar 2002 af finansieringsmodellen på det sociale område, den såkaldte grundtakstmodel. En model, der sikrer
bedre sammenhæng mellem ansvaret for, at den
rigtige hjælp bliver givet, og finansieringen af
selve ydelsen.
Da overvågningen udløber ved udgangen af
indeværende år, er der behov for en forlængelse
af ordningen, indtil kommunalreformen træder i
kraft, og det forventes som bekendt at ske den
1. januar 2007. Herefter vil der være et enstrenget myndigheds- og finansieringsansvar, der vil
afløse den nuværende grundtakstfinansiering.
Fra 2007 forestås overvågningen af de udviklingsråd, der skal overvåge kommunalreformen
i en 4-årig periode. Så i Venstre stiller vi os positive over for en sådan forlængelse, så vi fortsat
kan følge udviklingen på finansieringsreformens område, indtil kommunalreformen træder
i kraft.";Hans Andersen
68067;Time;"Som ministeren har redegjort for i redegørelsen om den sociale finansieringsreform 2004, er
der endnu ikke en tilfredsstillende forankring
rundtomkring i kommuner og amter, og der
foregår fortsat et implementeringsarbejde. Vi er
dog tilfredse med, at grundtakstreformen overordnet har levet op til sit formål og skabt en bedre sammenhæng mellem beslutning og betaling,
og at reformen har synliggjort udgifterne og givet øget fokus på sammenhængen mellem udgift og kvalitet.
Kommunalreformens gennemførelse indebærer i det nuværende udspil, at grundtakstreformen afvikles, men der er fortsat behov for at følge området og forbedre sagsbehandlingen i
kommuner og amter, indtil kommunalreformen
træder i kraft.
På den baggrund kan Venstre tilslutte sig forslaget.";Kl. 11.15
68845;name_party;":
I dag er det sådan, at kommunen som udgangspunkt skal betale de tilbud, som kommunens
borgere har brug for. Når vi overhovedet har en
grundtakst, er det netop i erkendelse af, at der er
enkelte tilbud, som har så høj en pris, at en kommune ikke magter at betale dem selv.

930

Fredag den 5. november 2004 (L 54)

Nu står vi så over for en kommunalreform,
hvor større kommuner selvfølgelig vil kunne
magte mere. Men betyder det så, at de kan magte alt? Jeg tager det her op i denne forbindelse,
fordi en grundlæggende årsag til, at Socialdemokraterne forlod forhandlingerne om en strukturreform, var vores insisteren på at få bare en
flig af viden om de økonomiske og kvalitetsmæssige konsekvenser af at lægge hele finansieringen af de sociale tilbud hos kommunerne.
Vi synes selvfølgelig, at spørgsmålet er relevant, fordi vi ved, at grundtakstområdet omhandler 15-20 mia. kr. Det er mange penge bare
at smide op i luften og så vente og se, hvor de
falder ned. Det synes vi er økonomisk uansvarligt, men det smager altså også af despekt over
for de borgere, som naturligt nok ønsker sig bare
et enkelt regnestykke, som kan berolige dem i
forhold til, at kommunen rent faktisk vil have de
økonomiske muligheder for at yde de tilbud,
som borgeren har behov for. Vi taler om de meget dyre tilbud, der som oftest også er de tilbud,
som borgerne er helt afhængige af at få.
Af mystiske årsager har regeringen ikke ønsket at give os den sikkerhed. Tværtimod har regeringen skrevet i sit forlig med Dansk Folkeparti, at hvis det nu skulle vise sig, at den nye finansiering på socialområdet ikke kan klares og
ikke kan håndtere det økonomiske pres, så vil
man gå tilbage til grundtakstmodellen. Den
slags eksperimenter deltager vi ikke i.
Vi synes, det er klogt at følge konsekvenserne
af en finansieringsmodel nøje, derfor kan vi
også støtte det her lovforslag, men det er dobbelt klogt at lave et ordentligt forarbejde, hvis
man vil ændre finansieringsmodeller. Så vi støtter forslaget her, men undrer os over, at forarbejdet til det, der skal tage over, bliver taget så lempeligt fra regeringens side.";Sandy Brinck
70965;name_party;":
Forslaget indebærer, at det gældende overvågningssystem på grundtakstområdet i form af
udviklingsråd, indberetnings- og redegørelsespligt for kommuner, amtskommuner og udviklingsråd samt Socialministeriets årlige redegørelse til Folketinget videreføres uændret.
Vi hilser forslaget velkommen, for med de
problemer, der fortsat er med grundtakstmodellen i praksis, er det nødvendigt, at udviklingsrådene fortsat holder øje med området.
I forbindelse med den forestående strukturreform vil der ske en overflytning af myndighedsansvaret på grundtakstområderne fra amter til

kommuner. Så også af den grund er det nødvendigt, at det gældende overvågningssystem videreføres, og vi ser de regionale udviklingsråd
som et nyttigt forum for drøftelserne mellem
amter og kommuner i forbindelse med de forestående ændringer.
Vi tilslutter os ændringen vedrørende præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det sociale område. Vi tilslutter os, at det videreføres og fortsat
følges af overvågningssystemet.
Vi støtter som sagt forslaget.";Pia Kristensen
72038;Time;;Kl. 11.20
72070;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Der er mange meninger om den såkaldte
grundtakstmodel på det sociale område. Grundtakstmodellen er det regelsæt, kommuner og
amter skal benytte sig af, når de skal fordele udgifterne til de sociale opgaver imellem sig.
Grundtakstmodellen skal således kun virke
frem til den nye strukturreform, der træder i
kraft i 2007.
Vi i Det Konservative Folkeparti finder det
hensigtsmæssigt at videreføre overvågningen på
grundtakstområdet og på den måde fortsat inddrage brugerorganisationerne i en dialog med
de offentlige parter frem til 2007, hvor de udviklingsråd, der skal følge strukturreformens introduktion, oprettes. På den måde får vi nemlig en
kontinuitet i overvågningen af finansieringen på
det sociale område.
Når det er sagt, skal der ikke herske tvivl om,
at vi i Det Konservative Folkeparti ser utrolig
meget frem til 2007, hvor den nye strukturreform vil betyde, at kommunerne har det fulde
ansvar på det sociale område. Vi ser frem til, at
borgerne med den nye struktur ikke længere risikerer at være kastebold mellem kommuner og
amter, som mange har følt de har været under
det nuværende system. I fremtiden har én part
ansvaret. Kommunerne, som er den myndighed,
der er tættest på borgerne, får det fulde ansvar
for at hjælpe borgerne på den bedst tænkelige
måde. Og man skal ikke længere vente på, om
amtet nu også er enig i vurderingen.
Det betyder naturligvis, at nogle af de dyre
tilbud skal være omfattet af en reduktionsordning, således at det ikke bliver urimelig dyrt for
en kommune at give en borger det rette tilbud,

Fredag den 5. november 2004 (L 54)
også selv om dette måtte være ekstraordinært
dyrt.
Vi i Det Konservative Folkeparti ser frem til
det nye danmarkskort. Vi ser frem til, at borgeren ikke længere skal være kastebold mellem to
systemer. Vi ser frem til, at kommunerne får mulighed for at lave en mere helhedsorienteret indsats for borgerne. Men indtil vi når så langt, bakker vi fuldt og helt op om en fortsættelse af overvågningen af grundtakstområdet i den nuværende model.
Vi kan derfor støtte forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
74257;name_party;":
Det er vigtigt at erindre om, at når vi taler
grundtakst, så diskuterer vi de mest udsatte sociale grupper, vi har i det her samfund. Vi diskuterer anbringelse af børn: vi diskuterer misbrugere: vi diskuterer sindslidende: vi diskuterer
hjemløshed: vi diskuterer handicappede - altså
alle dem, som er kronjuvelerne, om man så må
sige, i dansk sociallovgivning.
Det, der er forslag om her, er, at man viderefører overvågningen på grundtakstområdet, og
det synes vi der er meget brug for, og derfor kan
vi støtte forslaget.
Hvis man tænker på ordet overvågning og
overvejer, hvor det ord har indgået i de sidste
4-5 år i den danske politiske debat, kan jeg komme i tanke om tre områder. Vi har brugt det i forbindelse med kogalskab: vi har brugt det i forbindelse med Østrigsågen, da Jörg Haider støttede den østrigske regering: og så har vi brugt
det i forbindelse med grundtaksten. Det siger
noget om, hvor farligt stof det er vi har med at
gøre: det siger noget om risiciene i det her.
Hvis man læste de regionale indmeldinger
om, hvad konsekvensen har været af grundtakstmodellen, så var der tre gennemgående
svar. Det ene svar var, at det havde medført
mere bureaukrati, altså midler, der i stedet for at
blive brugt til at hjælpe mennesker, der havde
problemer på de nævnte områder, bliver brugt
til, at man sidder og forhandler priser mellem
kommuner og amter og bruger tid til at sagsbehandle sager meget længe. Så det var det ene resultat.
Det andet resultat var, at man havde fået
indsnævret valgmulighederne. Der var ikke så
mange valg for den handicappede, som der var
inden introduktionen af grundtakstmodellen.
Det er jo ganske interessant, at for de opretstående diskuterer vi frit valg, mens den del af befolkningen, der har det største hjælpebehov, oplever

931

deres valgmuligheder blive indsnævrèt. Jeg synes, det er ganske sigende for den nuværende
regerings måde at tænke på, at der er mennesker, der er omfattet af det frie valg og får udvidet deres frie valg, og så er der mennesker: som
virkelig har brug for meget hjælp, og der er påpegningen fra de regionale udvalg, at deres
valgmuligheder indsnævres.
. Kl. 11.25
Den tredje konsekvens, der er gennemgående
i de svar, vi så, er, at fra man søger om et tilbud,
til man får sit tilbud, er der stadig længere ventetid.
Det vil sige, at de mennesker, der har allermest brug for hjælp, de handicappede, de udsatte børn, de sindslidende, de hjemløse, oplever
bureaukrati, stigende sagsbehandlingstider og
indsnævrede valgmuligheder.
Så kan man sige, at jamen nu er det jo alt sammen en mellemstation, for om lidt hedder det
den nye struktur. Løser det ikke de her problemer? Nej, tværtimod. Jeg ved ikke, om regeringen er færdig med sine overvejelser om, hvornår
staten skal medfinansiere de dyre sociale sager,
men det kan socialministeren måske svare på.
Men det, der er grundtanken i den nye struktur, er, at de dyre sager skal kommunerne have
den fulde finansiering af. Jeg synes bare, at Folketinget skal prøve at overveje, hvad man tror
det har af konsekvens, i det øjeblik man sidder
med en dyr sag til 800.000 kr., enten en anbringelse af et barn eller et meget handicappet menneske, hvor kommunerne fremover skal have
den fulde finansiering.
Der vil blive et pres af et hidtil uset omfang i
retning af at finde en discountløsning for den
multihandicappede eller for det meget udsatte
barn. Vi vil lave et økonomisk pres, der aldrig
nogen sinde har været så stærkt, i retning, af, at
de her børn ikke får de tilbud, de har brug for, i
retning af, at den handicappede får det billigste
tilbud overhovedet, medmindre man anerkender, at det her kan man ikke, og det er måske
det, der ligger i formuleringen om, at så kan
man vende tilbage til grundtaksten. Men det vil
sige, at der i så fald vil gå en årrække, hvor man
vil eksperimentere med de mest udsatte grupper, vi overhovedet har i det her samfund. Jeg
gentager bare, at de sindslidende, de misbrugende, de hjemløse, de mest udsatte børn og de
handicappede skal deltage i et eksperiment, der
hedder: Går det her, eller går det ikke?
Jeg vil godt sige, at det synes jeg er uhørt. Jeg
synes, at det er en uhørt mangel på omhu over

932

Fredag den 5. november 2004 (L 54)

for nogle af de mest udsatte grupper, vi har i det
her samfund.
Og hvornår kan man så forvente, at der reageres på det? Først skal det gå op for alle, hvad
der i virkeligheden sker. Så skal de regionale udvalg melde tilbage om, at det ikke ser så godt
ud. Så skal Folketinget diskutere det. Så skal der
vedtages et lovforslag. Så skal det træde i kraft.
Så skal det ind i de kommunale aftaler om, at
kommunerne skal dispenseres. Så er vi ude i en
horisont, der hedder 4-5 år, inden der sker noget
som helst, fra meldingen Qm, at det går frygtelig
galt.
Det er det eksperiment, regeringen og Dansk
Folkeparti er på vej ud i. Nu er det sagt. Hvis nogen så bliver overraskede, når det sker, kan man
genlæse talen her.
Ida Jørgensen (RV):
Det er jo svært at komme efter hr. Villy Søvndal,
der så engageret er gået ind i, hvordan vi sikrer
de svageste i vores samfund.
Men det er også en problemstilling, der optager Det Radikale Venstre meget. Vi har også været meget optagede af den her grundtakstmodel,
fordi vi mente, at den kunne være med til at sikre, at byrderne blev båret af skuldre, der var brede nok.
Derfor var vi glade for grundtakstmodellen,
derfor er vi også glade for overvågningssystemet, og derfor er vi glade for, at overvågningssystemet fortsætter til 2007. Vi så også gerne, at
både grundtakstmodel og overvågningssystem
fortsatte efter 2007.
Pia Boisen (EL):
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg kort redegøre for vores synspunkt på
lovforslaget.
Som mange andre har været inde på, er forlængelse af overvågningen jo en god idé. Der
har været en række problemer omkring finansieringsreformen, og det kan være fornuftigt at følge det videre frem.
Men Enhedslisten er noget uforstående over
for, at mens man fortsætter med en overvågning, fjerner man den pulje, man har haft til at
hjælpe særlig vanskeligt stillede kommuner,
som i forbindelse med finansieringsreformen
kom i klemme.
Så kan man sige, at så får man selvfølgelig en
overvågning, der handler om det kvalitative,
men der, hvor man kunne lappe på nogle af problemerne, nemlig med nogle penge, fjerner man

det redskab, man har. Det er en problemstilling,
som vi forventer at tage op i udvalget.";Villy Søvndal
80667;Time;;Kl. 11.30
80685;name_party;":
Grundtakstfinansieringen har aldrig været Kristendemokraternes kop te, og vi har heller ikke
stemt for den. Kristendemokraterne synes, der
er god grund til at fortsætte overvågningen af
grundtakstområdet, det er simpelt hen nødvendigt for at sikre borgernes rettigheder på en række områder, og vi ved jo, at de borgere, vi taler
om, er dem, som er socialt svage: sundhedsmæssigt og på mange andre områder er det de
svageste borgere, vi taler om.
Kommuner og amtskommuner skal kvartalsvis indberette statistiske oplysninger om udviklingen for de enkelte tilbud efter serviceloven,
og det er de ret utilfredse med, men det synes vi
til gengæld er en god ting, så vi kan følge med i,
hvad der sker, og få dokumentation for det. Vi
ved, som vi også har hørt allerede, at grundtakstfinansieringen faktisk har medført en del
ventetid for borgerne på de forskellige tilbud, de
har brug for, og det har også betydet færre valgmuligheder, idet en del også selvejende institutioner er bukket under i den her proces.
Kristendemokraterne synes, det er en rigtig
god ting at fortsætte overvågningen af grundtakstområdet, så vi støtter forslaget.";Tove Videbæk
81854;title_name;":
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaget.
Formålet er jo netop at videreføre en tæt overvågning af udviklingen på området frem til
kommunalreformens ikrafttræden. Revision af
grundtakstordningen indgår i de kommende
lovforslag om kommunalreformen, og med forslaget bliver den hidtidige overvågning videreført, det vil sige i form af udviklingsråd, indberetnings- og redegørelsespligt for kommuner,
amtskommuner og udviklingsråd samt socialministerens årlige redegørelse til Folketinget.
Overvågningen og udviklingsrådene videreføres dermed frem til 2007, hvor de erstattes af
udviklingsråd, der skal overvåge kommunalreformen i en 4-årig periode. Det er jo så også svaret til den radikale ordfører, der efterlyste overvågning efter 2007.
Med forslaget videreføres jo så også ændringen af serviceloven, hvor kommunernes og
amtskommunernes forpligtelse til at levere tilbud på det sociale område blev præciseret, altså

Fredag den 5. november 2004 (L 54)
den såkaldte 600.000-kroners-regel. Jeg er overbevist om, at vi ved at fortsætte med en uændret
videreførelse af overvågningssystemet faktisk
på dette område sikrer en god og hensigtsmæssig måde at følge udviklingen på her i 2005 og
2006.
Jeg skal sige til især SF's ordfører, at kommunalreformen på ingen måde er udtryk for noget
eksperiment, tværtimod ligger der grundige og
meget bevidste overvejelser bag de initiativer,
regeringen har taget med kommunalreformen,
gående på, at vi gerne vil sikre en mere effektiv
og en mere hensigtsmæssig offentlig sektor. Jeg
synes, det er ubegribeligt, at bl.a. SF ikke kan se
det hensigtsmæssige i, at der nu er én myndighed, der får ansvaret på det sociale område.
Hele ideen i, at det er kommunerne, der får
ansvaret på det sociale område i forhold til borgeren, går jo ud på at skabe et mere enkelt system, få klarhed over de forpligtelser, der er, og
undgå, at borgeren bliver kastebold mellem
myndigheder, der strides om ansvaret. Så jeg ser
som socialminister virkelig frem til, at kommunalreformen kan træde i kraft.
De mange ord fra hr. Villy Søvndal er måske i
virkeligheden bare udtryk for en vis irritation
over, at der nu er en VK-regering, der tager de
udsattes og de svageste gruppers problemer meget alvorligt og faktisk har taget en lang række
initiativer for at forbedre forholdene på mange
områder.
Jeg vil også gerne kvittere for det positive forhandlingsforløb, vi netop har afsluttet i forbindelse med satspuljeforhandlingerne, hvor vi jo
for 2005 faktisk har fordelt 382 mio. kr., bl.a: til
en alkoholbehandlingsgaranti og en forstærket
indsats for at nedbringe ventelister for børn til
psykiatrisk behandling m.v.";Eva Kjer Hansen
84535;title_name;":
Jeg beder ministeren om at blive stående. Vi har
tre, der vil komme med kommentarer til ministeren. Det er hr. Villy Søvndal, fru Sandy Brinck
og fru Pia Boisen. Først hr. Villy Søvndal.";Svend Auken
84733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
84771;name_party;":
Socialministeren mente, min tale var udtryk for
irritation, men sådan er det slet ikke. Når jeg står
op om morgenen og har spist morgenmad og
fået mit bad og sådan noget, så overvejer jeg,
hvad jeg kan rose regt ingen for i dag, og hvis
jeg kommer i tanke nc et, så gør jeg det helt

933

uden forbehold og med høj og klar røst. Men jeg
medgiver, at det ikke sker så tit.
Men mit spørgsmål gik på: Når regeringen nu
har haft grundige og bevidste overvejelser, som
socialministeren sagde, hvor har regeringen så
lagt snittet i statens medfinansiering af de dyre
sociale sager? Det, jeg påpegede, var, at når
kommunen får hele finansieringen i en sag med
et meget handicappet menneske, der koster
800.000 kr., så er presset for at finde et discountsvar i forhold til vedkommende handicappede
meget stort. Hvilken sikkerhed har vedkommende i socialministerens strukturreform?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
85699;title_name;":
Jeg kan svare hr. Villy Søvndal, at vi er i fuld
gang med at arbejde med tingene og finde ud af,
hvor snittet skal være, så det er ikke afklaret på
nuværende tidspunkt, men i løbet af denne måned når vi jo at blive færdige med lovforslagene
og herunder overvejelserne om, hvordan og
hvorledes en eventuel refusionsordning skal
skrues sammen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
86080;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er underligt, når ministeren siger, at hun har været inde i meget grundige og meget lange overvejelser, at hun ikke har
forholdt sig til det mest centrale problem, nemlig at presset i de dyreste sociale sager bliver kolossalt.
Jeg vil så spørge: Betyder det, at ministeren
siger, at hun medgiver, at der er et problem,
nemlig det problem, at hvis kommunerne skal
finansiere de dyre sociale sager hundrede procent, så risikerer man, at de får discountløsninger, så risikerer man, at presset for at spare penge i dyre handicapsager, i dyre børnesager bliver
kolossalt? Vil ministeren medgive, at der er en
voldsom risiko, hvis man bevæger sig derud,
uden at der er en statslig medfinansiering i de
dyre sager?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
86867;title_name;":
Det er jo vigtigt at overveje de forskellige konsekvenser af kommunalreformen, og jeg tror, at
det, at vi nu får nogle større kommuner, nogle
mere robuste kommuner, har meget stor betydning i forhold til indsatsen også på det sociale
område, hvor enkeltsager jo heller ikke vil dominere nær så meget som i mindre kommuner.

934

Fredag den 5. november 2004 (L 54)

Jeg synes, det er vigtigt at overveje en eventuel refusionsordning i forbindelse med de særlig
dyre sager, men som jeg tidligere svarede hr. Villy Søvndal, har jeg på nuværende tidspunkt
ikke lagt mig fast på, hvordan det så i givet fald
præcis skulle være.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
87528;name_party;":
Det var også ministerens påstand om grundighed, der fik mig til lige at bede om en kort bemærkning, for det er bestemt ikke grundighed,
vi har oplevet. Jeg synes, ministeren allerede nu
selv er kommet ind på det med svaret om, at det
ikke er afklaret, og at ministeren ikke har lagt sig
fast på noget. Det er ikke det, der tyder på grundighed.
Men det, jeg så godt vil spørge om, er, om ministeren ikke kan bekræfte, at regeringen jo selv
er usikker på, hvad det er, der kommer til at ske
med denne her finansiering på det sociale område. Hvorfor skriver man ellers i et forlig, at hvis
det her går galt, vender vi tilbage til grundtakstmodellen? Altså hvis man nu havde lavet et
grundigt forarbejde og vidste, at der var sikkerhed for, at de dyre og tunge sociale sager ville
der også blive taget vare på, så ville man vel
ikke skrive ind i en politisk aftale, at hvis det her
går galt, så må vi vende tilbage til situationen,
som den er i dag.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
88529;title_name;":
Det, der undrer mig meget, er, at man hverken
fra SF's eller Socialdemokratiets side vil forholde sig til de positive konsekvenser, der vil være
af, at vi nu får samlet myndighedsansvaret ét
sted, nemlig i kommunen.
Når jeg refererede til grundige og dybe overvejelser, så var det jo i forhold til: Hvordan er
det, vi bedst sikrer den offentlige sektor fremover? Hvordan er det, vi på allerbedste vis på
det sociale område kan yde borgeren en god service? Der er jeg ikke spor i tvivl om, at det, at vi
får placeret ansvaret ét sted, nemlig hos den
kommunale myndighed, er en meget stor gevinst.
Så er vi stadig væk i færd med overvejelser
om, lige præcis hvordan vi bedst sikrer de økonomiske sammenhænge og den eventuelle dækning af meget dyre enkeltsager, og det er det arbejde, vi er i gang med nu, og det bliver som
sagt afklaret i løbet af denne måned.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
89426;name_party;":
Vi vil sådan set godt gå positivt ind i en diskussion om, hvordan man kunne tilrettelægge den
kommunale drift bedre, også på socialområdet.
Problemet var jo lidt, at det fik vi ikke rigtig lov
til. Når vi syntes, at der skulle være sikkerhed
for, at økonomien hang sammen, var det jo, at
det hele ligesom gik i kludder, og ministeren må
vel erkende, at økonomi er afgørende.";Sandy Brinck
89812;Time;"Ministeren og jeg selv og kollegaerne her i salen kan jo være fuld af god vilje til, at det hele
skal blive meget bedre, men hvis vi ikke kan
lave et regnestykke, hvor vi kan gå ud og sige til
borgerne, at der også er penge til det, så kan jeg
godt forstå, at de er utrygge. Så er det et eksperiment, og socialdemokrater deltager ikke i eksperimenter på bekostning af de svageste i det her
land.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
90262;title_name;":
Men jeg kan forsikre fru Sandy Brinck for, at de
økonomiske problemer bliver afklaret, og at det
bliver overvejet, om der eventuelt skal være en
refusionsordning, og i givet fald på hvilket niveau det skal være. For selvfølgelig kerer vi os
meget om økonomien i forhold til eksempelvis
de meget dyre enkeltsager.
Men virkeligheden er jo, at Socialdemokratiet, når det kom til stykket, slet ikke ville indgå i
egentlige drøftelser af, hvordan det er, det allerbedst kan fungere fremover. Og når jeg bare tager det område, som jeg har ansvaret for, nemlig
dét sociale område, savner jeg i den grad et bud
fra Socialdemokratiet på, hvad det så er, man vil
i stedet. Hvad er det, der skulle være alternativet til netop den hensigtsmæssige løsning, hvor
vi siger, at nu vil vi undgå, at borgeren bliver kastebold mellem myndigheder, der strides om ansvaret, nu vil vi sikre en meget nem, en meget
klar adgang for borgeren til det offentlige system?
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Nu kan borgerne blive kastebold ikke bare mellem myndigheder, som har ansvaret, men også
mellem dem, der rent faktisk skal levere de ydelser, som det handler om. For det vil være ganske
få kommuner med 50.000 eller 30.000 indbyggere, som har specielle tilbud til sindslidende, til
mindre handicapgrupper, til folk, som får en

Fredag den 5. november 2004 (L 55)

935

hjerneskade ved sygdom eller ved en trafikulykke. Det er der jo ganske få kommuner, der har,
og vi får jo ikke noget enkelt system.
Jeg vil godt give et eksempel og bede om ministerens kommentar. Hvis man tager eksemplet
med folk, der får en hjerneskade på grund af en
hjerneblødning eller på grund af en trafikulykke, så behandles de i dag i et system, der består
af et sygehus og en amtslig genoptræning, hvor
der er den ekspertise, der skal være på tale/høre-området. Og hvis de ikke kan klare sig selv, er
der amtslige plejehjemspladser, som er specialiseret til den her gruppe.
I det system, som der lægges op til med strukturreformen, skal folk jo fra sygehuset tilbage til
deres kommune, som ikke har ekspertisen, som
skal finde en plads til genoptræning, som skal
finde en plads til at genoptræne tale/høre, og
som eventuelt skal finde en plads, hvor folk kan
få den pleje, der er nødvendig. Det er ikke så enkelt.

gørende, er, at kommunen står med det samlede
ansvar. Og det skulle alt andet lige gerne kunne
give en bedre koordinering mellem den hjælp,
som den enkelte har brug for, fordi man i langt
højere grad vil kunne se på borgerens behov i en
helhed, når ansvaret er samlet ét sted.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
92868;title_name;":
Jeg kan forsikre fru Pia Boisen for, at vi vil bevare sygehusene til at tage sig af sygehusbehandlingen, det, der har med hele sundhedsområdet
at gøre.
Det, der er det afgørende i kommunalreformen, er, at kommunen får ansvaret over for borgeren. Og hvem er det så, der driver det tilbud,
der kommer på tale? Ja, det kan være kommunen, det kan være regionen, det kan være private, det kan være mange forskellige. For vi fastholder jo regionerne med et forsyningsansvar
over for kommunerne. Så kommunerne skal
fremover afklare, hvor meget de har brug for, og
hvor de lægger tilbuddene, og så netop anmode
regionerne om, at de og de behov bliver dækket
ind i forhold til det forsyningsansvar, som regionerne har over for kommunerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af
lovens målgruppe).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).

(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Men kan det ikke være ganske vanskeligt for
brugerne at kunne se sammenhængen og enkelheden, hvis de har en lang række forskellige institutioner, specialundervisning, plejehjem og en
hjemkommune at forholde sig til?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
94155;title_name;":
Jo, det kan det, hvis der er mange forskellige
parter, der skal ind over det, men det, der er af-

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
94385;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
94599;name_party;":
Forslaget her er et led i aftalen med kommunerne. Der lægges op til større frihed i kommunernes forebyggelse og sundhedsfremmende indsats. I dag har kommunerne et tæt samarbejde
med de ældre, der har behov for praktisk hjælp
og personlig pleje, og specielt jo i forbindelse
med visitationen er der el) tæt kontakt. Venstre
synes, det er en god idé, at der med dette forslag
lægges op til, at kommunerne fremover får frigjort nogle ressourcer til de svage ældre til en
målrettet prioritering over for de ældre, der har
brug for assistance.
홢 Kl. 11.45
Ressourcerne til denne yderligere indsats
skaffes ved at sige, at kommunerne ikke har
pligt til i fremtiden at tilbyde to årlige forebyggende hjemmebesøg hos ældre over 75 år, nem-

936

Fredag den 5. november 2004 (L 55)

lig de ældre over 75 år, der modtager både praktisk hjælp og personlig pleje.
Så det her er ikke et forslag, der har noget at
gøre med at spare kroner i ældreplejen som sådan, men det er et spørgsmål om at give kommunerne den frihed og give dem den tillid, der
hedder, at de kan prioritere ressourcerne, så de
gør mest gavn.
På den baggrund kan Venstre godt støtte dette forslag.";Hans Andersen
95773;name_party;":
Forslaget er, som det fremgår af teksten, en del
af kommuneaftalen her fra i sommer. Udgangspunktet skal være - stadig væk ifølge lovforslaget - at tingene bliver bedre og billigere. Jeg vil
gerne sige, at som udgangspunkt er vi altid positive, når det er det, der er temaet, og vi kan tydeligvis se, at det bliver billigere. Det er vi ikke i
tvivl om. Men vi er i høj grad i tvivl om, hvorvidt det bliver bedre. Og når jeg nu siger bedre,
så mener jeg bedre for borgerne.
Hvis vi læser høringssvarene, dem er der jo
en hel del af, er det helt tydeligt, at kommunerne
synes, at det her er en god idé, en meget god idé
endda, men stort set alle brugerne er noget nervøse for det. Jeg tror ikke, at det er noget tilfælde, at det er sådan.
Vi kan kigge tilbage, til vi vedtog loven i 1995.
Det er jo en af de love, der har haft vanskeligst
ved at slå igennem, som vi siger i Jylland, forstået på den måde, at ikke alle kommuner har været lige ivrige efter at følge loven. Derfor er det jo
et gammelt ønske fra kommunernes organisationer, for de kunne godt tænke sig at ændre på
det.
Nu er det jo sådan, at det her giver nogle penge i overskud - man kan altid diskutere, hvor
mange det giver - som så bliver i kommunerne,
det synes jeg er prisværdigt, og de skal gå til at
forbedre situationen for de svage ældre. Det synes vi er godt: det er helt sikkert et godt tema. Vi
synes også, det er et glimrende tema, at loven
går ind for at præcisere, at kommunerne har en
forpligtelse i forhold til den måde, de informerer
borgerne på. Men der er bare et par spørgsmål,
som vi er nødt til at få afklaret i den her sag.
Nu går der et beløb til kommunerne, men det
fremgår ikke, hvordan regeringen vil sikre, at
pengene så går til den gruppe, de er målrettet til.
Det kan jeg ikke se nogen steder, men det kan
være, at ministeren kan løfte sløret for, hvad
man tænker på i den retning.

Et andet problem, jeg synes, der er ved den
her foreslåede ordning, er, om personalet, der
skal udføre det her i fremtiden, har den uddannelse, der skal til. Et andet spørgsmål er: Har de
den tid, der skal til? For når man hører meldingerne mange steder fra, går de jo netop på, at
der er for lidt tid. Så kan jeg være meget bekymret for, om der så, hvor der kommer en ny opgave oveni, er tid til at løse den?
Det her synes jeg godt kan sætte nogle
spørgsmålstegn ved den ældres tryghed og ved
de pårørendes tryghed.
Et spørgsmål, som jeg også synes melder sig,
er: Hvad nu med de private leverandører? De
har jo nok budt på, at det var de kendte opgaver.
Nu kommer der en ny opgave - skal vi så ind og
revurdere kontrakterne eller hvad? Hvordan
sikrer man det?
Jeg synes faktisk, at der i den her sag kan stilles flere spørgsmål, end der kan gives svar, og
det er vi betænkelige ved.
Men som sagt anerkender vi de positive ting,
der er i forslaget, altså bedre information, flere
penge til de svage ældre. Spørgsmålet for os er:
Hvordan sikrer vi, at pengene kommer de rette
steder hen?
Som det fremgår, er vi stærkt tvivlende over
for det her. Udgangspunktet er vi positive over
for, men vi tvivler meget på, at det er det forslag
her, der giver en bedre løsning for de ældre, og
hvis ikke vi kan overbevises om det, har vi svært
ved at stemme for.
Vi går positivt ind i det, men vi kræver altså
nogle klare svar på nogle af de spørgsmål, jeg
har nævnt her.";Jørn Pedersen
99120;Time;;Kl. 11.50
99140;name_party;":
Lovforslaget lægger op til, at kommunerne kan
undlade at tilbyde hjemmebesøg til ældre, som i
forvejen får personlig og praktisk hjælp i hjemmet. Regeringen begrunder det med, at kommunerne får større mulighed for at differentiere
målgruppen, så at den forebyggende indsats
målrettes til de ældre, hvor effekten erfaringsmæssigt er størst. Jeg må sige, at Dansk Folkeparti er meget uenig med regeringen i denne
sag.
Formålet med forebyggende hjemmebesøg er
at opprioritere den forebyggende indsats over
for ældre ved at skabe tryghed og trivsel og yde
råd og vejledning om aktiviteter og støttemuligheder, og formålet er, at alle ældre over 75 år

(118)
Fredag den 5. november 2004 (L 55)
skal tilbydes mindst to forebyggende hjemmebesøg om året.
Besøget er et uopfordret, men ikke uanmeldt
besøg i den ældres eget hjem. Det er frivilligt for
de ældre, om de vil modtage besøg, og sådan
skal det også være, for vi kan og skal selvfølgelig ikke tvinge os adgang til de ældres privatliv.
Her må respekten for den ældres eget ønske
vægtes højest.
Dansk Folkeparti er ikke et øjeblik i tvivl om,
at de forebyggende hjemmebesøg har en vigtig
mission. Mødet mellem den ældre og hjemmebesøgseksperten bygger på en dialog med fokus
på den ældres ressourcer og rum for mulighedstænkning.
Det er nødvendigt, at de personer, som skal
foretage det forebyggende hjemmebesøg, er
kvalificerede til opgaven. Det skal være personer, der har et bredt kendskab til fysiske, psykiske og sociale problemer, men også til, hvad der
findes af tilbud i kommunen tilrettelagt af enten
frivillige organisationer eller af kommunen selv.
Ordningen skal altså medvirke til at skabe trivsel og tryghed. Man skal hele vejen rundt, når
det gælder helbred, trivsel, interesser, livskvalitet, familie osv., så det kræver altså, at der mellem hjemmebesøgeren og den ældre er tid og
nærvær. Derfor mener vi ikke, at der skal slækkes på den ordning, vi har nu.
Vi mener, det er vigtigt, at alle borgere på lige
fod skal modtage tilbud om forebyggende hjemmebesøg. Hvis vi piller en gruppe ud, er der tale
om forskelsbehandling, og det vender vi os
stærkt imod. Vi mener, at der vil blive tale om
social slagside, hvis de svageste ældre skal nøjes
med det forebyggelsesarbejde, som hjemmeplejen kan tilbyde, mens de stærke ældre får den
mere konstruktive forebyggelsesindsats, som
forebyggelsesmedarbejderne er trænede i.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at visitationsvurderingen viser de behov, der er her
og nu, hvorimod de forebyggende hjemmebesøg vedrører fremtiden. Den fagperson, der
foretager de forebyggende hjemmebesøg, har
netop ikke en bevilgende funktion, men er en
uafhængig person, som har til opgave at få indblik i den ældres livssituation. Den opgave kan
vi ikke overlade til en hjemmehjælpsvisitator, og
slet ikke til hjemmehjælperne, for det har de
ganske enkelt ikke tid til.
Regeringen har selv taget initiativer, som skal
forebygge aldersproblemer hos ældre, og her
tænker jeg på projekt »Sund hele livet«. Derfor
giver det ingen mening, at man nu går den an-

937

den vej og hæmmer den forebyggende indsats,
for det gør man altså med det her forslag.
Hvis det her forslag bliver vedtaget, er vi ikke
et øjeblik i tvivl om, at så vil alle kommuner vælge kun at besøge de stærke, ressourcestærke ældre, og det er ganske enkelt imod vores principper. Vi ønsker at gå den anden vej: vi kunne måske godt tænke os at udvide ordningen.
I september måned blev der på Christiansborg afholdt en høring om selvmord. Her fik vi
at vide, at selvmordsraten var høj især hos ældre. Det drejede sig hovedsagelig om mænd, der
havde mistet en ægtefælle eller samlever, og
som følte, at der ikke var mere at leve for.
Da vi spurgte ind til, hvad man kunne gøre
for at forhindre, at ældre mennesker så selvmordet som den sidste udvej, fik vi at vide, at man
burde indføre obligatoriske hjemmebesøg, når et
ældre menneske mister en ægtefælle, og det er
noget, vi gerne vil se på under udvalgsarbejdet.
Men som sagt: Vi tager afstand fra det her forslag, og vi kan ikke støtte det.";Pia Kristensen
103229;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne forelægge følgende:
Det Konservative Folkeparti ser altid gerne,
at den sociale indsats er målrettet, og at den fokuserer på forebyggelse.
Nærværende forslag er et forsøg på at gøre
reglerne om et forebyggende hjemmebesøg for
ældre mere fleksible. Vi Konservative kan fuldt
ud bakke op om den bestræbelse.
Det er kun fornuftigt, at kommunerne kan få
mulighed for via mere fleksible regler for de
forebyggende hjemmebesøg at tilrettelægge deres forebyggelsesindsats bedst muligt. Vi finder
det derfor naturligt, at kommunerne skal have
mulighed for at målrette de forebyggende hjemmebesøg bedst muligt.";Christian Wedell-Neergaard
103946;Time;"Vi finder det naturligt, at kommunerne skal
have mulighed for at målrette de forebyggende
hjemmebesøg til den målgruppe af borgere, der
ikke i forvejen er i massiv kontakt med det socia- I
le system og allerede får hjælp. Denne gruppe
har kommunerne jo i forvejen en anledning til at
være i dialog med.
Det er vores forventning, at kommunerne
med mulighed for at målrette forebyggende
hjemmebesøg vil arbejde på at sikre den bedst
tænkelige forebyggelsesindsats for de ældre
medborgere.

938

Fredag den 5. november 2004 (L 55)";Kl. 11.55
104509;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken.";Svend Auken
104596;name_party;":
Vi var i sin tid med til at presse på for at sikre de
forebyggende hjemmebesøg til ældre, og hvis
man også læser lovforslaget, anerkendes det jo,
at det har haft en gunstig virkning.
Det, vi så skal forholde os til i dag, er mulighed for at fritage de ældre, der allerede i dag
modtager hjemmehjælp. Det vil vi ikke udelukke, men det afhænger af, om vi kan få sikkerhed
for nogle spørgsmål, som jeg skal komme med
senere. På samme måde skal det ikke være et
lovkrav, at kommunen skal informere de ældre
om to besøg pr. år, som er frivillige. Det vil vi
heller ikke udelukke, det afhænger af nogle
spørgsmål, jeg vil stille til slut.
Forslaget er i øvrigt en konsekvens af kommuneaftalen for 2005 mellem Kommunernes
Landsforening og regeringen. Det er altså en
økonomiaftale, hvor det, man har været optaget
af, er økonomien. Det er også fair nok, men det
fremgår jo, at det ikke har været de ældre, der
har været årsag til, at man har været optaget af
det her fokus.
Der står i lovforslagets bemærkninger, at forslaget indebærer en kommunal lettelse for kommunerne. Jeg vil godt spørge socialministeren,
hvor stor en lettelse vi taler om. Hvor mange
penge bliver frigjort ved, at man de steder, hvor
den ældre har besøg af hjemmehjælpen, fratager
de forebyggende hjemmebesøg i samme ombæring?
Så står der, at pengene skal bruges på ældreområdet. Det lyder rigtigt, og det er bestemt tiltrængt, for som jeg påpegede under et tidligere
lovforslag, har den her regering jo imod løfterne
skåret i hjemmehjælpen, så den enkelte ældre
modtager mindre hjemmehjælp, end da denne
regering tiltrådte. Derfor er der behov for, at der
bruges penge på ældreområdet. Men hvilken
garanti har vi for det? Hvordan har regeringen i
praksis tænkt sig at sikre, at de beløb, der frigøres, også anvendes på ældreområdet? Det vil jeg
være meget interesseret i et svar på, for mig bekendt har regeringen ikke noget som helst virkemiddel, der sikrer, at kommunerne anvender
pengene inden for ældreområdet. Men det kan
være, at regeringen har opfundet et hjælpemiddel, som vi ikke kender, og så vil jeg være meget
optaget af det, for det kan også have betydning
fremover.

Hvis nu der f.eks. er frigjort 20 mio. kr., og regeringen siger, at jamen dem kan vi garantere vil
blive brugt inden for ældreområdet, så vil vi
være meget interesseret i at høre, hvordan regeringen vil sikre det.
Alle de spørgsmål vil vi være optaget af under udvalgsarbejdet. Det er også det, et udvalgsarbejde er til for. Men hvis ministeren vil lette
udvalgsarbejdet, kan hun jo allerede nu sige,
dels hvor stort et beløb det er, dels hvordan regeringens sikkerhed er for, at de her penge også
bliver brugt inden for ældreområdet.
Vi vil være meget optaget af det svar, for det
er et svar, der vil have meget vidtgående betydning.
Ida Jørgensen (RV):
For Det Radikale Venstre at se giver det her lovforslag kommunerne større mulighed for at tilrettelægge deres opgaver, så det passer bedst
lige til borgerne i deres område.
. Der er blevet sagt fra Dansk Folkepartis og
Socialdemokratiets side, at der ikke er tid til det,
at kommunerne ikke har tiden til at løse de her
opgaver. Tid er penge, og penge i kommunal
sammenhæng får man ind ved skat, og når man
siger skat i 2004, har man også sagt skattestop.
Det, vi mener kunne være problemet, er
egentlig ikke, at man giver kommunerne nogle
større frihedsgrader, det går vi ind for, men vi
synes, at man også kunne give kommunerne
nogle større frihedsgrader, når de skal skaffe de
indtægter, der skal til for at løse de opgaver, som
de mener de har i deres kommuner.
Derfor kan Det Radikale Venstre støtte det
her lovforslag, men vi så gerne, at regeringen
også ville vise kommunerne lidt tillid, når de
skulle skaffe indtægterne til at løse opgaverne.";Villy Søvndal
108362;Time;;Kl. 12.00
108379;name_party;":
Forebyggende hjemmebesøg er absolut noget,
Enhedslisten går ind for. Jeg kan også fortælle,
at da vi for nogle måneder siden havde møde i
Velfærdsudvalget i Nordisk Råd om forholdene
for ældre, var det noget, der af en forsker blev
fremhævet som positivt for Danmark, at vi har
disse forebyggende hjemmebesøg, og noget,
som man fra de andre lande interesserede sig for
og overvejede, om man måske skulle indføre der
også.
Med forslaget vil regeringen ændre på målgruppen, der skal have tilbuddet om forebyggende hjemmebesøg, og måden, hvorpå kom-

Fredag den 5. november 2004 (L 55)
munerne skal give borgerne tilbuddet. Forslaget
sikrer - og det synes vi er vældig positivt - at
det ikke længere er tilladt blot at sætte en annonce i det lokale dagblad, og så lade det være
nok.
Men vi vil også gerne se på forholdene for
dem, der får hjælp i forvejen, om de skal undtages, eller om der måske for nogle kunne være et
behov for, at der alligevel også kommer et forebyggende hjemmebesøg hos dem. Det er noget
af det, vi vil se på under udvalgsarbejdet.
I Enhedslisten ser vi meget på de ældres velfærd og støtter især tiltag, hvor borgerne får mulighed for at være bestemmende om, hvordan
deres liv skal tilrettelægges, så det ikke bare er
ansatte i kommunen, der skal tage beslutningen,
for det er jo netop de mennesker, der er tæt på
problemerne, som også er tæt på løsningerne, og
formålet må være at tilvejebringe de tiltag, der
skal til, for at ældre kan få et værdigt liv på deres egne vilkår.
Det er dokumenteret, at forebyggende hjemmebesøg har en effekt, når besøgene foretages af
veluddannet personale, og det er derfor også
godt, at der er afsat midler til a.t uddanne personale,
Til gengæld synes vi, det er betænkeligt, at
der i lovforslaget her mangler en passus, som
tidligere stod i loven, hvor det var tydeligt, at
samtalerne skulle varetages af veluddannet personale. Vi går ud fra, at det er en forglemmelse,
at det ikke er med i det her lovforslag, og at det
vil komme med som en rettelse under udvalgsarbejdet. Det er i hvert fald noget af det, vi vil
holde øje med.
Det er også dokumenteret ved forskning, at
forebyggende hjemmebesøg har bedst virkning
for kvinder. Derfor synes vi måske, det kunne
være lidt interessant, om vi kunne få noget
forskning i, hvordan vi får mændene med, så
det også kommer til at få en effekt for dem. Og
hvordan kan det være, at det ikke har lige så stor
effekt for mænd som for kvinder? Det synes vi
kunne være spændende at se nærmere på, da
mænd jo også kan have nogle behov, der er væsentlige at få dækket.
Men vi er positive over for forslaget.";Line Barfod
111000;name_party;":
Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg til alle borgere, der er fyldt 75
år, og som bor i kommunen. Hjemmebesøgene
blev indført som en forebyggende foranstaltning
og som et tilbud til de ældre over 75 år. Vi kan

939

se, at de har virket godt. Kommunerne tilrettelægger besøgene efter behov, og borgerne har altid ret til tilbud om mindst to årlige forebyggende hjemmebesøg.
I starten var der lidt snak frem og tilbage om,
hvordan kommunerne skulle informere om det
osv. osv.. Det blev heldigvis rettet rundtomkring, hvor man bare satte en annonce i dagbladet.
Det har været et ønske fra kommunerne, at de
fik mulighed for at forenkle reglerne samt målrette indsatsen mod de borgere, der har størst
gavn af ordningen. Men man kan godt være betænkelig ved den ændring. De forskellige ældreforeninger er meget betænkelige og frygter, at
ændringen vil forringe tilbuddene til de svageste ældre, som modtager både personlig og
praktisk hjælp.
Den Almindelige Danske Lægeforening opfordrer faktisk til, at loven ikke ændres, men revideres i forbindelse med det kommende arbejde med strukturreformen. Lægerne vurderer, at
det faste plejepersonale eller visitatorerne ikke
kan foretage en vurdering af den enkeltes livssituation, bl.a. fordi visitatorerne i dag ikke tager
sig tid eller har tid til den samme type interviews, som foregår ved de forebyggende hjemmebesøg. Vi ved jo også alle, at de personer, der
kommer hos de ældre i dag, er meget presset
med hensyn til tid. Lægerne mener også, at plejepersonalet ikke er uddannet til at klarlægge
eventuelle behov for forebyggelse m.v.";Tove Videbæk
112612;Time;"Andre høringsparter har foreslået, at lovforslaget præciseres, så undtagelsen kun kommer
til at gælde borgere, der dagligt modtager personlig og praktisk hjælp. Men hvis de ældre ønsker ændringer, hvis de har ideer til, hvordan de
eventuelt kunne trænge til mere hjælp eller anden hjælp, så ser jeg sådan på det, at det vil være
svært for de ældre, hvis det er nogle af de samme personer, der kommer hos dem dagligt eller
ugentligt, de skal klage til, eller de samme, de
skal bede om ændringer. Det bliver altså svært,
hvis det ikke er en helt tredje person.
Som også tidligere ordførere har jeg adskillige spørgsmål vedrørende lovforslaget. Hvordan
skal det f.eks. sikres, at de ældre får den forebyggende samtale, hvor der bliver stillet de spørgsmål, som de forebyggende hjemmebesøgere
dags dato stiller til de ældre? Der er jo en lang
række spørgsmål, de har brug for bliver stillet,
så de ligesom tager stilling til: Hvordan kan det
gøres bedre? Ligesådan: Hvordan skal de visita-

940

Fredag den 5. november 2004 (L 55)

torer eller hjemmehjælpere, eller hvem det er,
der fremover skal gøre det her, blive tildelt ekstra tid til opgaven, for som det er nu, har de jo
ikke den tid.
Som jeg sagde før, er jeg ret betænkelig og har
endnu ikke fuldt ud taget stilling for eller imod
lovforslaget. Jeg synes, der er ret mange bekymrede kommentarer, og jeg er lige så bekymret
selv. Jeg vil tage stilling under udvalgsarbejdet.";Kl. 12.05
114077;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de mange positive tilkendegivelser og ser frem til under udvalgsbehandlingen skriftligt at besvare de mange spørgsmål,
der er blevet bebudet.
Men jeg vil allerede nu gerne gribe fat i nogle
af kommentarerne og nogle af de spørgsmål, der
er blevet rejst.
Det er vigtigt for mig at understrege, at det jo
i medfør af aftalen om kommunernes økonomi
for 2005 blev aftalt, at lovforslaget ikke giver anledning til regulering af bloktilskuddet, men at
regeringen og KL er enige om, at det eventuelle
råderum, der bliver frigjort ved ændringen, i
stedet giver mulighed for forbedringer for f.eks.
ældre med større plejebehov, altså giver mulighed for at prioritere ressourcerne på anden vis,
og at det altså ikke er udtryk for, at det skaber
grundlag for besparelser.
Intentionen med forslaget er at skabe en større fleksibilitet, forbedre kommunernes mulighed for at målrette indsatsen mod de borgere,
hvor indsatsen gør allerbedst gavn. Det er jo
også det ønske, der er blevet udtrykt fra kommunal side.
Så når flere ordførere spørger til, hvordan vi
sikrer, at beløbet bliver på området og går til ældreomsorg, så må jeg svare, at kommunerne jo
har givet udtryk for, at de gerne vil have mulighed for at prioritere med hensyn til, hvor man
får mest muligt ud af ressourcerne. Det er jo det,
der ligger i, at man gerne vil kunne undtage de
borgere, der allerede får personlig og praktisk
hjælp, fordi effekten af besøgene er så meget
større hos dem, man ikke i forvejen har den tætte kontakt til.
Hr. Villy Søvndal spurgte direkte: Hvor stor
er den kommunale besparelse? Det ved jeg ikke,
for det afhænger jo af, i hvilket omfang kommunerne vil benytte den her mulighed for at undtage de borgere, der i forvejen er visiteret til personlig og praktisk hjælp. De tal, jeg kan oplyse
over for hr. Villy Søvndal, er, at kommunerne i
2002 har brugt omkring 77 mio. kr. til de fore-

byggende hjemmebesøg. Vurderingen er, at et
besøg koster ca. 400 kr. Men kommunerne har jo
fortsat mulighed for at tilbyde besøg også til
dem, der modtager personlig og praktisk hjælp,
og det er jo meget uvist, i hvilket omfang kommunerne vil bruge den her undtagelsesmulighed.
Noget af det, kommunerne givetvis vil være
interesserede i, er jo bl.a. at bruge ressourcer på
uddannelse af plejepersonalet og visitatorerne
som noget af det, man har fokus på og synes er
vigtigt i forhold til samtalen med den ældre.
Jeg skal så sige til fru Line Barfod med hensyn til formuleringerne i lovforslaget, at det vil
jeg gerne lige tjekke. Jeg kan ikke lige på stående
fod svare vedrørende den konkrete formulering,
men det får vi tjekket om ikke andet så i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Eva Kjer Hansen
116794;title_name;":
Ministeren skal lige blive: hr. Villy Søvndal har
en bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
116898;name_party;":
Det forekommer mig, at ministerens svar var
fuldstændig uklart for nu at sige det pænt. Det
forventede økonomiske råderum blev nu til et
eventuelt råderum. Når man så spørger, hvordan man sikrer, at den økonomiske gevinst, som
nu er blevet en eventuel økonomisk gevinst, bliver i kommunen, så er svaret, at det er der ingen
sikkerhed for, men der har ministeren tillid til, at
det vil kommunerne sørge for.
Jeg vil sige, at ministerens svar ikke trak i retning af, at de tvivlsspørgsmål, der er med hensyn til, om man skal støtte forslaget eller ej, blev
afklaret, men det kan være, ministeren er bedre
til skriftlig fremstilling. Det vil vi afprøve senere.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
117611;title_name;":
Det vender vi jo så tilbage til under udvalgsbehandlingen. Jeg tror dog, hr. Villy Søvndal må
medgive, at det er vanskeligt at sige noget om,
hvad det er for et økonomisk råderum, vi taler
om, når vi simpelt hen ikke har kendskab til,
hvordan kommunerne vil bruge den her undtagelsesmulighed. Jeg oplyste hr. Villy Søvndal
om de tal, vi kender, og meget andet kan jeg jo
ikke gøre, for det er, synes jeg, yderst vanskeligt
overhovedet at give et skøn over, hvad det er for
et råderum, vi snakker om.

Fredag den 5. november 2004 (L 56)
Jeg synes, det er vigtigt at fremhæve, at baggrunden for lovforslaget er de ønsker, som kommunerne har givet udtryk for, og at der netop
har ligget meget stærke tilkendegivelser om, at
det er et spørgsmål om at bruge de ressourcer,
der er til rådighed på ældreområdet, på den
mest effektive og mest hensigtsmæssige måde.
Derfor ønsker kommunerne at gå ind og se på:
Hvor er det, vi har det bedste udbytte af indsatsen? Og det synes jeg faktisk er en fair baggrund
for at foretage disse ændringer.";Eva Kjer Hansen
118679;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
118842;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Forsøg med udbud af rammeaftaler i alment nybyggeri).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
119348;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, har et mål om
at spare et antal procent af byggeriets samlede
anskaffelsessum, når der bygges almene boliger.
Et realistisk skøn er efter min mening 10 pet. Det
betyder, at dette forslag ikke bare vil minimere
det offentliges udgifter til alment byggeri, det vil
ikke mindst minimere den enkelte beboers husleje.

941

Jeg synes, det er et meget spændende forslag.
Jeg synes, det er endnu en farve på paletten af
de mange nye forsøg, der skal gøres inden for
området boligbyggeri, fordi det er meget vigtigt,
at vi hele tiden er fokuserede på, hvordan vi kan
gøre det bedre og billigere, ikke mindst fordi
Danmark har vist sig at være et meget dyrt land,
når vi sammenligner os med andre lande, med
hensyn til at bygge familieboliger.
Jeg er meget spændt på at se, når vi får forsøget - som i øvrigt løber i 4 år - i gang, dels hvor
stor interessen er fra de enkelte boligorganisationer, dels selvfølgelig også, hvor stor en samlet
besparelse vi kan komme frem til. Jeg er meget
fortrøstningsfuld, og jeg synes, det er meget vigtigt, at vi er åbne over for at prøve mange forskellige muligheder af.
Til sidst vil jeg sige, at det jo heller ikke er
uset, at private også kan benytte den her metode. Det er heller ikke umuligt, at man kan benytte de samme aftaler, som der her bliver indgået
af ministeren: det kræver jo, at man laver en aftale med leverandøren.
Så jeg synes samlet set, at det her er et meget
vigtigt skridt på vejen til, at vi kan få et bedre og
billigere boligbyggeri i Danmark.";Inge-Lene Ebdrup
120906;name_party;":
Hos Socialdemokraterne er der et udbredt ønske
om at sikre borgerne flere, bedre og billigere udlejningsboliger, herunder selvfølgelig almene
boliger. Boligpriserne, ikke mindst på nybyggeri, er i dette land urimeligt høje. Regeringens bestræbelser på at sælge ud af de almene boliger
har jo heller ikke ligefrem gjort det lettere for
folk at finde sig en bolig og finde den bolig, de
har råd til.";Lars Kramer Mikkelsen
121315;Time;"Naturligvis glæder Socialdemokraterne sig
over, at regeringen nu vælger at sadle om og
rent faktisk er villig til at gøre noget i stedet for
blot at fralægge sig ansvaret og overlade det
hele til det private initiativ.
Der er i høj grad brug for almene boliger, ikke
mindst i København, og dermed vil vi sige til
ministeren - for regeringen har tidligere fejlet på
det her område - at det altså ikke er ligegyldigt,
hvor disse boliger bliver bygget. Vi mener selvfølgelig, at de skal bygges der, hvor der er behov
for boliger.
Vi finder det her forslag ganske fornuftigt. Vi
finder det ganske fornuftigt at afdække muligheden for at reducere udgifterne til almene fami-

942

Fredag den 5. november 2004 (L 56)

lieboliger og ældreboliger med henblik på at
kunne skaffe flere og billigere boliger.
Vi vil derfor give tilsagn om under udvalgsarbejdet at se positivt på forsøgsordningen og give
ministeren mulighed for at indgå et antal rammeaftaler til opførelse af alment nybyggeri.
Opbakningen gives naturligvis med det forbehold, som også nævnes i lovforslaget, at det
ikke må gå ud over hverken kvaliteten af boligerne eller det arkitektoniske udtryk. Det har vi
sådan set lidt svært ved at tro at det ikke kan
komme til, vil jeg godt være ærlig at sige - og
det giver nogle af høringssvarene også udtryk
for. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
vi stiller os tvivlende over for forsøgets mulige
succesrate, men forsøget skal da gøres.
Der er mange spørgsmål og hvis'er. Jeg nævner blot EU-udbudsreglerne. Jeg forventer selvfølgelig, at ministeren har tjek på dem, når man
sætter det her i gang. Men jeg vil også sige: Elementer som kommunernes planlægningskompetence og små og mellemstore håndværksvirksomheders situation i forbindelse med det her,
hvordan påvirker det deres vilkår?
Hvis der kan hentes 10 pet., så kunne man
godt sige: Hvorfor så ikke også gøre det, når
man f.eks. bygger statsligt byggeri - eller privat
udlejningsbyggeri for den sags skyld? Det vil
bl.a. også give den mulighed for blandede boog ejerformer, som mange taler så meget om i
forbindelse med ghettoiseringsproblematik osv.
Hvorfor ikke udvide paletten og tage de private
udlejningsboliger med?
Mange af de ting får vi selvfølgelig i forbindelse med udvalgsbehandlingen mulighed for
at stille spørgsmål til ministeren om osv. Der vil
vi stille en stribe forhåbentlig gode spørgsmål,
men vi vil godt give den principielle tilslutning
til forslaget her i dag.
En lille ting, og det er, at når man laver sådan
noget som det her, så kan 4 år selvfølgelig godt
forekomme som en lang periode, og for at ministeren ikke skal sidde alene og trækkes med det
tryk, som sådan en sag kan være, og den belastning, det kan være, så synes vi faktisk, ministeren skulle indføje en 2-års evalueringsperiode i
den 4-årige periode, således at vi i Folketinget
kunne være med til at tage noget af det belastende tryk, det kan være for ministeren at skulle
styre det her helt alene.
Freddie H. Madsen (DF):
L 56 vil indføre en forsøgsordning over 4 år med
henblik på at fremme produktiviteten og afdæk-

ke, om der er muligheder for at reducere den
samlede anskaffelsessum for almene familie- og
ældreboliger med mindst 10 pet., uden at det går
ud over kvaliteten og effektiviteten inden for det
almene boligbyggeri, så socialministeren på vegne af de almene boligorganisationer kan udbyde
en rammeaftale til opførelse af alment nybyggeri af familie- og ældreboliger.
Socialministeren kan på baggrund af de indkomne tilbud indgå en rammeaftale med et antal leverandører af boligbyggeri på vegne af de
almene boligorganisationer. Beslutningen om at
indgå en rammeaftale sker efter indstilling fra et
rådgivende bedømmelsesudvalg, som består af
sagkyndige fra kommuner og de almene boligorganisationer, arkitekter og rådgivende ingeniører.
Under forsøgsordningen håber vi på, at der
vil blive opført mellem 3.000 og 4.000 almene familie- og ældreboliger. Det vil være ca. 20-25 pet.
af de almene familie- og ældreboliger, som kan
forventes opført inden for rammeaftalens løbetid på ca. 4 år.
Som følge af billiggørelsen af byggeriet skønnes den foreslåede forsøgsordning med nogen
usikkerhed at medføre en mindreudgift til den
kommunale grundkapital på 19 mio. kr. om året
og en mindre statslig ydelsesstøtte på ca. 28 mio.
kr. i perioden 2006-2009.
Vi er også glade for, at man kan gå ind og måske lave nogle tiltag, således at de enkelte beboere kan få en billigere husleje, end de har i dag.
Med disse ord vil jeg gerne anbefale meget
kraftigt, at vi siger ja til L 56.";Kl. 12.15
125866;Time;;Kl. 12.20
125898;name_party;":
Da den konservative boligordfører, fru Carina
Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne meddele følgende:
Vi Konservative kan varmt støtte dette forslag. Vi har længe ønsket at finde effektive redskaber, der kan sænke generelle byggeomkostninger, ikke mindst til gavn for beboerne, der så
kan få en lavere husleje. Med denne forsøgsordning med udbud af rammeaftaler i den almene
sektor har vi forhåbentlig fundet et redskab, der
vil skabe flere boliger til rimelig husleje, uden at
det selvfølgelig må gå ud over kvaliteten.
Det er klart, at ordningen her umiddelbart vil
være til stor fordel for større konsortier, der nu
får mulighed for at genbruge deres projekter. Jeg
vil dog gerne understrege, at det for os Konservative er meget vigtigt, at mindre virksomheder

Fredag den 5. november 2004 (L 56)
ikke presses ud af byggeriet af almene boliger.
Det er en udvikling, som vi vil følge nøje i de
4 år, forsøget l ø b e r . .
Det skal dog siges, at forsøget jo kun berører
en mindre del af det samlede marked for alment
byggeri.
Rammeaftaler, som vi nu åbner op for her, er
et godt redskab. Derudover ved vi, at man i Erhvervs- og Boligstyrelsen arbejder med en række andre effektivitetsfremmende initiativer, herunder partnering, offentligt-privat partnerskab,
digitalisering af byggeriet med meget mere, alt
sammen gode tiltag, som på længere sigt kan bidrage til, at vi får billigere byggeri i Danmark,
og som vi Konservative er meget tilfredse med.";Christian Wedell-Neergaard
127410;title_name;":
Vi siger tak.
Derefter er det nu som boligordfører hr. Villy
Søvndal.";Svend Auken
127500;name_party;":
Da SF's boligordfører, hr. Morten Homann, ikke
kan være til stede, skal jeg sige følgende om lovforslaget:
SF ser de høje priser på nybyggeri både i den
almene og den private sektor som et stort problem, Derfor er SF indstillet på at prøve mange
veje af for at se, om vi kan løse problemet, og
derfor ser vi det grundlæggende som en god idé
med et forsøg som dette for at se, om det kan få
byggeprisen på almene boliger ned.
Dog er det afgørende for SF at få sikret, at der
er frivillighed for de deltagende boligorganisationer: at rammeaftalerne ikke betyder ringere
kvalitet i byggeriet, men at de måske tværtimod
kan bruges til at forhindre for dårligt byggeri: at
rammeaftalerne ikke betyder kedeligt samlebåndsbyggeri, så man blot begår de samme fejl,
som man gjorde mange steder i 1960'erne og
1970'erne, hvor vi må slås med problemerne i
dag: at det sikres, at aftalerne giver plads til, at
byggeriet kan tilpasses lokale krav og beboerdemokratiske ønsker: at man benytter lejligheden
til endelig at stille kontante krav om tilgængelighed ved at implementere standarden DS 3028 i
de almene boliger, der er omfattet af rammeaftalerne.
Disse områder vil SF søge at få belyst under
udvalgsarbejdet, men vi er umiddelbart meget
positive over for forslaget.

943

Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for at spare byggeomkostninger til gavn for boliglejerne. Vi er også positivt indstillet over for
forsøg, specielt forsøg, dér ikke koster boligorganisationerne penge. Vi er godt klar over, at der
ligger noget i Socialministeriet, men vi går ud
fra, at de selv har gjort sig de overvejelser, der er
nødvendige.
Den grundlæggende mekanik i det her forslag er jo, at hvis man får lov til at bygge noget
flere gange, så lærer man af sine fejl, og man kan
ved at lære af sine fejl gøre det bedre og billigere. Det er jo en god mekanik, og det skal vi selvfølgelig prøve at implementere også for de almene boliger.
Fru Inge-Lene Ebdrup var inde på, at vi skal
finde nye veje for at gøre det her billigere og
bedre. Det er vi jo altså enige i, men det, vi undrer os lidt over i Det Radikale Venstre, er: Hvad
er der egentlig ved de regler, som vi har nu, der
gør, at man ikke i den almene sektor kan drage
nytte af sine erfaringer? Hvad er det, der gør, at
man går ud og bygger unika hver gang? For
hvis vi nu kunne lave reglerne på en anden måde, så kunne Socialministeriet jo slippe fot at
lave en masse arbejde, og så kunne parterne jo
finde ud af det selv.
Vi er godt klar over, vi nok ikke får den opgave løst i løbet af behandlingen af det her forslag,
som vi jo altså støtter, fordi det da er et skridt i
den rigtige retning.";Villy Søvndal
130173;Time;"Det er blevet sagt nogle gange, at boligpriserne i Danmark er høje. Det kan vi jo se i adskillige
rapporter, så det er der jo ikke så meget at sige
til, men jeg synes også, vi skylder at sige, at vi
også bygger kvalitetsmæssigt godt i Danmark,
og pris og kvalitet har det jo med at hænge sammen. Vi er meget enige med SF, når de siger, at
vi ikke skal tilbage til 1960'ernes byggeri, hvor
vi altså fik noget kedeligt byggeri, hvor vi i dag
går og slås med nogle ghettoproblemer.
Men samlet set: Det er et forsøg, og det går i
den rigtige retning, og derfor kan Det Radikale
Venstre støtte forslaget.";Kl. 12.25
130790;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, hr. Keld
Albrechtsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Forslaget om at reducere byggeomkostningerne for familie- og ældreboliger er overordnet
set sympatisk, især set i lyset af, at undersøgél-

944

Fredag den 5. november 2004 (L 56)

ser har dokumenteret konsekvent højere udgifter for nybyggeri i Danmark i forhold til lande,
som vi plejer at sammenligne os med.
Under behandlingen af L 70 i november sidste år pegede Enhedslisten på, at et bindende
maksimumsbeløb for alment byggeri skulle fastsættes i et tæt samarbejde med de boligorganisationer, der rent faktuelt har erfaring med byggeriet. Det afviste økonomi- og erhvervsministeren.
Enhedslisten er ikke ubetinget modstander af
loft over kvadratmeterbyggepriserne for den almene sektor, men det er rasende vigtigt, at kvaliteten er sikret, og at tidligere tiders byggeskandaler ikke gentages.
Da det i november 2003 ikke var muligt at
formå ressortministeren til en dialog, satte Enhedslisten sin lid til den evaluering, der henvises til i betænkningsbidraget fra Socialdemokratiets side. En evaluering skulle angiveligt finde
sted i begyndelsen af 2005. Inden man når frem
til at evaluere den første ændring med et bindende maksimumsbeløb, sætter en ny minister
næste skib i søen.
Enhedslisten vil bare gerne sikre, at der bygges kvalitetsmæssigt forsvarligt, at boligorganisationerne frivilligt kan deltage i arbejdet, og at
de lokale krav og behov sikres fuldt ud, både
med hensyn til boligtyper og boligindretning.
Vi vil støtte et boligbyggeri, der er til at betale, og vi støtter, at de høje danske byggeomkostninger gås nøje efter til gavn for lejerne.
Enhedslisten vil gerne være med til at sikre
en ordentlig lovkvalitet, og hertil hører evalueringerne, så Enhedslisten vil følge udvalgsarbejdet med interesse.";Line Barfod
132677;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk, og efter hende er det
ministeren.";Svend Auken
132758;name_party;":
Ja, der er en vis orden her.";Tove Videbæk
132821;title_name;":
Det skal der være.";Svend Auken
132859;name_party;":
Lovforslaget giver mulighed for, at socialministeren kan iværksætte forsøg med udbud af
rammeaftaler i alment nybyggeri. På baggrund
af de indkomne tilbud indgår socialministeren
så rammeaftaler med et antal leverandører af
boligbyggeri. Formålet er at afdække, om det er

muligt at reducere den samlede anskaffelsessum
for almene familie- og ældreboliger med mindst
10 pet., uden at det går ud over kvaliteten. Det
sidste er vigtigt, for jeg er enig med tidligere
ordførere i, at vi naturligvis ikke skal tilbage til
tidligere tiders dårlige og kedelige byggeri.
Men byggeriet har gennem de senere år været
kendetegnet ved en svag udvikling i produktivitet og effektivitet, og det gælder, både når der
sammenlignes med udlandet, og når der sammenlignes med andre produktionsbrancher i
Danmark.
Derfor er det positivt, at der nu fokuseres på
at øge antallet af boliger samt sænke priserne,
således at der bliver flere boliger til en rimelig
husleje for lejerne. Og boligerne skal naturligvis
bygges i de områder, hvor der er brug for dem,
og ikke i de områder og de byer, hvor der i forvejen er masser af tomme lejligheder til rådighed for borgerne.
Så Kristendemokraterne kan uden problemer
støtte forslaget.";Tove Videbæk
134105;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget positive opbakning til lovforslaget og kommentere, at flere
ordførere har været inde på vigtigheden af, at
der er tale om kvalitetsbyggeri, og det er jeg
fuldstændig enig i.";Eva Kjer Hansen
134324;Time;"Jeg vil gerne understrege, at det er en forudsætning, at byggeriet, som opføres under forsøgsordningen, er af god kvalitet og får et spændende arkitektonisk udtryk. Der vil derfor være
plads i forsøgets byggerier til både arkitektur og
materialer af god kvalitet. Det er absolut ikke
meningen, at vi skal gentage 1960'ernes kransporsbyggeri, som jeg tror bl.a. SF's ordfører var
inde på. Byggerierne skal jo kunne tilpasses de
lokale forhold. Ideen i forsøget er, at den besparelse, der skal opnås, sker gennem produktivitets- og effektivitetsudvikling, og ikke fordi man
går på kompromis med kvaliteten i byggeriet.
I forbindelse med udbuddet af rammeaftaler
vil der blive stillet kvalitetskrav, som det rådgivende bedømmelsesudvalg også vil skulle forholde sig til, sådan at de simpelt hen går ind og
vurderer kvaliteten af byggekoncepterne.
Om vi ikke bare kunne bruge samme fremgangsmåde ved andre byggerier også, vil jeg bestemt ikke afvise, men jeg synes, der er brug for
foreløbig at få indhentet erfaring fra det her område, få noget viden om, hvordan det kan lykkes, og så kan vi vende tilbage til - hvis forsøget

(119a)
Fredag den 5. november 2004 (L 56)
i øvrigt går som forventet og giver nogle positive resultater - at det så kan blive udvidet til
også andre former for byggeri på et senere tidspunkt.
Jeg skal gerne imødekomme den socialdemokratiske ordfører med hensyn til eksempelvis efter 2 år at orientere om status på området på et
tidspunkt, hvor vi er godt inde i forsøget og har
nogle oplysninger at videregive.
Til hr. Christian Wedell-Neergaard vil jeg gerne sige, at der jo er fri mulighed for, at både store og små virksomheder kan indgå i konsortierne. Der er jo ikke noget, der siger, at det udelukkende er de store firmaer, der vil være interesseret i det. Mindre leverandører kan jo absolut lige
så vel indgå i et konsortium og være med til at
byde på det her område.
Den radikale ordfører var inde på, hvad det
egentlig er, der er nyt, hvad det er, der er anderledes i forhold til, hvad man kan allerede i dag.
Der vil jeg gerne give tilsagn om at sende et uddybende notat over til udvalget, der bedre beskriver, at grundlaget egentlig er ændringer i et
EF-direktiv, der giver mulighed for, at medlemsstaterne nu kan vælge at implementere en række
nye udbudsformer. Det vil sige, at der nu bliver
mulighed for at udbyde det, vi kalder rammeaftaler, som er hele det koncept, der er beskrevet i
forsøgsordningen. Jeg tror, det kah være meget
nyttigt at få sådan et uddybende notat om de
forskellige begreber på det her område.";Kl. 12.30
136915;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

945

Afstemning";Svend Auken
137081;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
137286;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen:
Medlemmer af Folketinget Jens Peter Vernersen
(S), Ritt Bjerregaard (S), Jacob Buksti (S), Jørn
Jespersen (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens Nørgård Pedersen
(KD) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om baggrunden
for de såkaldte kalvepræmier og forsøgene på
efterfølgende at fjerne de værste urimeligheder?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
10. november 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.34";Svend Auken
