split;reason;text;value
0;;"4610

Onsdag den 15. juni 2005 (D)
Begrundelse
52. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden

1) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Lotte Bundsgaard (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Marianne Jelved (RV), Holger K. Nielsen (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/4 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
487;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen i
2003/04.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?
Af Jens Rohde (V), Lotte Bundsgaard (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Marianne Jelved (RV), Holger K. Nielsen (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/4 2005).";Formanden
1240;name_party;":
Begrundelsen er jo den, at folketingsåret lakker
mod enden, og derfor skal jeg på vegne af samtlige partier her i Folketinget bede statsministeren om at redegøre for den udenrigspolitiske og
den indenrigspolitiske situation.
Besvarelse";Jens Rohde
1517;title_name;":
Danmark er et godt land at leve i. Det kan lyde
banalt at sige det, og vi kan måske ofte glemme
det i en travl hverdag, hvor vi skal håndtere
mange større eller mindre problemer. Men ikke
desto mindre er det sandt, og det er vigtigt at
huske på.
Få har som vi danskere så gode muligheder
for at få et godt liv. Vi lever i et frit samfund, vi
lever i fred med vores omverden, og vi lever i et
samfund i fremgang. Alt sammen noget, som vi
har en tendens til at tage for givet, men det er
ikke givet. Spørg blot vore ældre, der oplevede
anden verdenskrigs gru, spørg nogle af vore nye
fæller i EU, der indtil for 15 år siden var underlagt kommunistiske regimer, eller spørg irakerne, der indtil for 2 år siden var underkuet af
Saddam Hussein.
Så vi må ikke tage friheden, freden og fremgangen for givet. Historien viser, at det alt for
ofte er ufrihed, ufred og tilbagegang, der dominerer. Derfor skal vi værne om vores frihed og
vore værdier, og vi skal sikre, at vi også i fremtiden kan leve i et land med velstand og velfærd.
Udgangspunktet er godt: Dansk økonomi er i
fremgang godt hjulpet på vej af regeringens forårspakke med markante skattelettelser og fremrykning af investeringer: vi har i Danmark en
god kombination af et fleksibelt arbejdsmarked
og et stærkt socialt sikkerhedsnet: ledigheden er
faldet med 20.000 personer over det seneste
halvandet år: beskæftigelsen er stigende, og vi
forventer, at beskæftigelsen næste år vil være
højere end nogen sinde før: vi har store overskud på de offentlige finanser: gælden bliver
bragt ned i hastigt tempo: betalingsbalancen viser overskud: renten er historisk lav. Det er resultater, vi kan være godt tilfredse med, ikke
mindst når vi sammenligner os med flere af landene omkring os.";Anders Fogh Rasmussen
3266;Time;"Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Så fundamentet er godt, og retningen er rigtig. Regeringen vil derfor fastholde den ansvarlige økonomiske politik med skattestoppet og
med plads til målrettede forbedringer af den offentlige service og investeringer i fremtiden.
Regeringens politik har sendt danskernes tillid til den økonomiske udvikling i vejret, og
virksomhederne ser positivt på udsigterne for
produktion og beskæftigelse.
Den gode danske økonomi giver sig også udslag i, at Danmark generelt opnår særdeles gode
placeringer i internationale undersøgelser, hvor
landenes styrker og svagheder bliver vurderet.
En række undersøgelser peger på, at vi er blandt
de fem, seks eller syv mest konkurrencedygtige
lande i verden.
I en nylig offentliggjort undersøgelse fra et internationalt tidsskrift vurderes det, at Danmark
vil have verdens bedste erhvervsklima i de kommende år, og Danmark er blevet vurderet til at
være det land i EU, hvor der er bedst styr på de
offentlige finanser. Endelig viser en sammenligning af 90 lande, at danskerne sammen med
malteserne og schweizerne er verdens lykkeligste folk. Ja, det er ikke så ringe endda. Danmark
er faktisk et godt land at leve i. Men selv om det
kan være svært, må vi på den anden side heller
ikke kamme over i national selvros eller stoppe
op og lade stå til. For samtidig med at det unægtelig går godt, er der meget, vi kan og skal forbedre. Derfor er vi nødt til hele tiden at arbejde
benhårdt for at sikre, at Danmark kan blive ved
med at være et godt sted at leve.
Og alle har et ansvar for det. Det gælder selvfølgelig ikke mindst regeringen og Folketinget.
Ved valget den 8. februar 2005 fik regeringen et
mandat fra vælgerne til at fortsætte arbejdet
med at forny og udvikle det danske velfærdssamfund. Som grundlag for denne indsats fremlagde regeringen efter valget det vel nok mest
ambitiøse regeringsprogram, en regering i Danmark nogen sinde har fremlagt. Regeringen vil
skabe rammerne for, at vi danskere kan håndtere morgendagens udfordringer, og vi er nu i fuld
gang med at gennemføre programmet.
Den største udfordring, vi står over for, er, at
verden udvikler sig hurtigere end nogen sinde
før. I Asien og Østeuropa er. foretagsomhed,
vækst og handel med omverdenen øverst på
dagsordenen. Ny viden og ny teknologi bliver
lynhurtigt spredt over kloden og skaber nye,
spændende muligheder.
For at klare os i konkurrencen skal vi styrke
Danmark. Vi kan ikke forudsige fremtiden, men

4611

vi kan ruste os til den ved at investere i mennesker, så vi har viden, så vi har kreativitet, og så
vi har omstillingsevne til at udnytte fremtidens
muligheder. Derfor skal vi have uddannelser i
verdensklasse.
Helt centralt er det at forbedre folkeskolen. Vi
har en af verdens dyreste folkeskoler. Nu skal
den også være en af verdens bedste.
Fortidens synder gør, at der er alt for mange
unge, der forlader skolen uden at have lært det
mest basale. Fortidens synder gør, at vi i Danmark er dårlige til at bryde den negative sociale
arv. Og fortidens synder gør, at vi klarer os dårligt i forhold til andreJande.
Regeringen har allerede taget fat på at gøre
op med fortidens forsømmelser. Fagligheden er
nu sat i fokus. Vi har indført mål for, hvad børnene skal lære i forskellige fag på forskellige
klassetrin, og vi har indført flere timer i bl.a.
dansk og matematik. Og vi følger nu op på denne indsats. Regeringen har sat det ambitiøse
mål, at danske elever bliver blandt verdens bedste i tre cehtrale fag: læsning, matematik og naturfag.";Kl. 9.05
6775;Time;"Vi vil indføre obligatoriske test i læsning, matematik, engelsk og naturfag. Ikke for kontrollens skyld, men som et værktøj til at give en
hjælpende hånd til de elever, der har svært ved
det faglige, så problemerne bliver opdaget i tide,
så der kan blive gjort noget ved dem.
Vi vil fremsætte forslag om en bred national
handlingsplan for læsning for at sikre børn,
unge og voksne muligheder for at forbedre deres læsefærdigheder. Gode læsefærdigheder er
nøglen til uddannelse og job. Vi vil styrke undervisningen i dansk og i historie. Vi vil styrke
uddannelsen af lærere, og kommunerne skal
leve op til deres pligt til at gribe ind, hvis det kører skævt i en skole.
Vi skal sikre, at de unge får en videre uddannelse. Regeringen har sat som mål, at mindst 95
pct. af de unge får en ungdomsuddannelse i
2015, og at mindst halvdelen af en ungdomsårgang får en videregående uddannelse i 2015. Og
så vil vi styrke voksen- og efteruddannelserne.
I det hele taget skal alle dele af vores samfund, virksomheder, medarbejdere og det offentlige, tænke i fornyelse og være parate til omstilling. Vi skal uddanne flere forskere, vi skal
øge vores forskningsindsats, vi skal blive bedre
til at omsætte forskning og ny viden til nye produkter og ydelser og til nye arbejdspladser. Og
vi skal skabe flere vækstiværksættere: nye virk-

4612

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

somheder, som kan klare sig i konkurrencen:
nye virksomheder, som kan skabe nye job.
Til at rådgive os om, hvordan vi bedst muligt
ruster Danmark, har regeringen nedsat et bredt
sammensat globaliseringsråd. På baggrund af
bl.a. dette råds arbejde vil regeringen til næste
forår fremsætte en række konkrete forslag om
bedre uddannelser, om styrket forskning og
spredning af viden, om at skabe baggrund for
flere vækstiværksættere og om større fokus på
fornyelse i hele samfundet. Konkrete skridt, som
skal forstærke både vores konkurrencekraft og
vores sammenhængskraft.
Sammenhængskraft, det er at sikre et samfund, der hænger sammen. Et samfund, hvor
der ikke er for store sociale og økonomiske skel.
Et samfund, hvor vi undgår en opsplitning i en
elite, der kan klare det hele, og en restgruppe,
der bliver hægtet af og stødt ud i ledighed og sociale problemer. Derfor er det helt afgørende, at
vi højner det faglige niveau i folkeskolen, og
derfor er det helt afgørende, at flere unge får en
videre uddannelse, for kontante faglige færdigheder er i højeste grad til gavn for de svagest
stillede. En skærpelse af de faglige krav er et af
de vigtigste bidrag til at bryde den negative sociale arv.
Men sammenhængskraft er også at sikre et
samfund, der værdimæssigt hænger sammen.
En af styrkerne i det danske samfund er, at vi
trods forskellige holdninger til en række konkrete spørgsmål dog bygger på et fælles grundlag
af visse fundamentale værdier.
Nogle af disse værdier bliver udfordret i disse
år. Lad mig tage et aktuelt eksempel: I forbindelse med en drabssag fra Nørrebro er der stillet
forslag om, at drabsmandens familie skulle betale såkaldte blodpenge til den afdødes familie.
Hensigten skulle angiveligt være at undgå
hævnaktioner fra den afdødes familie til gengæld for denne kontante sum penge.";Kl. 9.10
9959;Time;"Det har fået nogle til at mene, at det er en
spændende nydannelse i dansk ret, en videreudvikling af modellen med konfliktløsning parterne imellem.
Men lad mig minde om nogle kendsgerninger: Vi bor i Danmark. I Danmark har vi et retssamfund. Et retssamfund er kendetegnet ved, at
det er politiet, der står for håndhævelsen af lov
og orden. Det er domstolene, der tager stilling til
spørgsmål om skyld og straf. Privat retshåndhævelse ved familiefejder, selvtægt og bandeopgør er ikke tilladt, og derfor hverken kan eller

skal man betale sig fra private hævnaktioner
med blodpenge.
Det er netop kernen i en sand retsstat, at det
enkelte menneske er sikret imod vilkårlig behandling fra så vel statsmagten som fra private
grupper. Loven er ens for alle, og det er uafhængige dommere, der tager stilling til ansvar, skyld
og straf. Hvis vi i misforstået tolerance giver efter her, så har vi accepteret en glidebane: en glidebane, der reelt sætter vor demokratiske tankegang og vore frihedsidealer ud af kraft. Det er
den samme glidebane, vi oplever, når overfald,
vold og attentater umærkeligt bliver en mere eller mindre accepteret del af den politiske kamp.
Forleden blev integrationsministeren udsat
for et modbydeligt brandattentat på sin bopæl.
Heldigvis led ministeren og hendes familie ingen fysisk overlast. Og vi kan ikke skarpt nok
fordømme sådanne angreb, således som det da
også er sket fra Folketingets partier. Politiet har
endnu ikke afsluttet efterforskningen af sagen.
Vi ved derfor ikke, hvad motivet er. Ikke desto
mindre har jeg i den efterfølgende debat hørt røster, der mener, at anslaget mod integrationsministeren har baggrund i, at udlændingepolitikken i Danmark har været helt forfejlet.
At ekstremistiske grupper udtrykker sympati
for den type aktioner er alvorligt nok, men det
er direkte skræmmende, at andre kan udtrykke
sig så tvetydigt, at fordømmelsen af brandattentatet kommer til at fremstå rutinemæssigt, mens
det egentlige budskab er, at ministeren og regeringen såmænd selv er ude om det, for udlændingepolitikken er uanstændig.
Det er da en ærlig sag at være uenig i regeringens udlændingepolitik, men når der bliver begået et attentat mod en folkevalgt, så er der kun
én anstændig reaktion, og det er en utvetydig
fordømmelse uden al mulig udenomssnak. Ellers er vi ude på glidebanen, og så bliver sammenhængskraften i vort samfund truet. I et frit
folkestyre skal vi kæmpe for vore holdninger,
men det skal være med ord og valg, ikke med
overfald og attentater.
Vi har på det seneste set nogle skræmmende
eksempler på den forråelse, der præger visse
indvandrermiljøer. På Nørrebro i København
har det givet sig udslag i nogle ekstreme voldsepisoder. Det er episoder, som vi fra samfundets
side på ingen måde kan acceptere, og som vi må
slå hårdt ned på. Det er en nærmest ufattelig
mangel på normer, som nogle af disse unge indvandrere er præget af. Deres adfærd er voldsomt destruktiv, ikke kun for dem selv, men

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4613

Og regeringen vil mere end det. De muligheogså for samfundet som helhed og ikke mindst
for de mange andre nye danskere, der fuldstæn- der for ordentlig integration, som faldet i indvandringen giver, skal udnyttes fuldt ud.
dig ufortjent risikerer at blive slået i hartkorn
Regeringen har her i foråret præsenteret et
med unge hårdkogte forbrydere.
Regeringen vil med udgangspunkt i den stra- omfattende udspil til yderligere forbedring af
integrationsindsatsen. Igen er uddannelse i centegi, som justitsministeren offentliggjorde i går,
trum. Flere unge indvandrere skal have en erintensivere indsatsen mod de kriminelle bander.
Vi har fra indsatsen mod rockerne set, at en kon- hvervsuddannelse. Derfor vil vi indføre flere
praktiske indgange til erhvervsuddannelserne.
sekvent og målrettet indsats giver resultater, og
Vi ønsker, at unge kontanthjælpsmodtagere
derfor vil vi bruge erfaringerne fra rockerindsatmellem 18 og 25 år får pligt til at begynde en
sen i forhold til de kriminelle grupper i indvankompetencegivende uddannelse, hvis de ikke
drermiljøet. Vi skal følge miljøerne tæt, afdække
har en i forvejen, og vi vil styrke forældrenes ande kriminelle netværk, fjerne forudsætningerne
svar for, at børnene kommer i skole og lærer nofor deres kriminelle aktiviteter og intensivere
get.
indsatsen for at efterforske og retsforfølge de
Vi skal skabe flere job til indvandrere, bl.a.
kriminelle.";Kl. 9.15
14366;Time;"ved at flere bliver ansat i det offentlige. Vi vil beEt hovedformål med indsatsen er at isolere de lønne kommuner, der gør en aktiv integrationsindsats. Og frem for alt vil regeringen nu arbejde
hårde kriminelle fra det store flertal af indvanfor, at de langvarige kontanthjælpsmodtagere
drere, som ønsker integrationen, som ønsker at
blive en del af det danske samfund, og som støt- kommer i gang med undervisning eller praktik.
De skal have en ny chance.
ter op om de værdier, det danske samfund bygIntegrationen i det danske samfund er en afger på.
gørende udfordring, og vi har et fælles ansvar,
Forråelsen i visse indvandrermiljøer er et af
som berører alle dele af det danske samfund.
resultaterne af tidligere tiders forfejlede udlænDerfor vil jeg kraftigt opfordre alle partier i
dinge- og integrationspolitik.
Folketinget til at gå konstruktivt ind i arbejdet
Tidligere kom der så mange udlændinge til
med at gennemføre disse initiativer, og jeg håber
landet, at integration reelt var en håbløs opgave.
og forventer bred politisk opbakning til en amDet har vi nu gjort op med.
bitiøs indsats for bedre integration.
12001 blev der hver måned givet opholdstilRegeringen har også taget fat på en gennemladelse til over 500 asylansøgere. 12005 er det
gribende fornyelse af den måde, som den offentkun 70 pr. måned. 12001 blev der givet næsten
lige sektor er indrettet på. Målet er enkelt og
1.000 familiesammenføringer hver eneste måklart: Den enkelte borger skal opleve at få bedre
ned. Her i 2005 er det kun ca. 300 pr. måned.
service og mere kvalitet for pengene. Midlet til
Stramningerne i udlændingepolitikken gør
en forskel. Antallet af udlændinge, som kommer det er at styrke det lokale demokrati gennem
stærke, bæredygtige kommuner.
til Danmark, er bragt ned til et niveau, som gør";Kl. 9.20
16170;Time;"en reel integration mulig. En fast og fair udlænPå fredag vil Folketinget have færdigbehanddingepolitik er forudsætningen for en vellykket
let de i alt 50 lovforslag, der tilsammen udgør
integrationsindsats.
kommunalreformen. Forud er gået et omfattenRegeringen har siden 2001 taget en lang rækde arbejde, som har strakt sig over næsten 3 år.
ke skridt til fremme af integrationen. Danskundervisningen af både voksne udlændinge og to- Jeg kan derfor med sindsro sige, at den kommunalreform, som Folketinget nu sætter i søen, er
sprogede børn er blevet forbedret, og senest har
både gennemtænkt og gennemarbejdet. Vi indvi taget ekstra skridt til at sikre, at familiesamretter den offentlige sektor, så den passer til
menførte deltager i danskundervisningen.
Vi har bl.a. ved indførelse af starthjælpen øget menneskene, med klarhed om ansvar og kompetence, med sammenhæng i indsatsen over for
den økonomiske tilskyndelse til at komme i beskæftigelse. Vi har taget kampen op mod ghetto- den enkelte borger og med færre skranker, mindre administration, mindre dobbeltarbejde. Vi
iseringen ved bl.a. at give kommunerne mulighed for at afvise kontanthjælpsmodtagere bolig i skaber nu en offentlig sektor, som er klædt på til
at møde de udfordringer, som fremtiden brinsærlig belastede områder.
ger.

4614

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Kommunalreformen er den rigtige beslutning
på det rigtige tidspunkt, og landets mange kommunalpolitikere har vist det rette ansvar og det
rette mod til at tænke nyt. Også i Folketinget er
der vist det rette ansvar. Da oppositionen - mest
af taktiske grunde tror jeg roligt jeg kan sige sidste år valgte at stå af arbejdet med kommunalreformen, viste Dansk Folkeparti det ansvar,
der var brug for, og derfor står vi i dag med et
godt resultat. Jeg er så glad for, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre i sidste ende
har valgt at tilslutte sig en del af lovforslagene.
Det overrasker mig nu egentlig ikke, for kommunalreformen er bred i sit indhold, og den nyder bred opbakning i befolkningen og blandt
kommunalpolitikerne.
Siden 2001 har regeringen fulgt en strategi
med gradvise forbedringer af den offentlige sektor, så vi sikrer, at danskerne får den bedst mulige offentlige service for skattekronerne. Se f.eks.
på sygehusene. Vi har tilført sygehusene over 3
mia. kr. ekstra fra 2002 til 2005, og alle borgere .
uanset pengepung har fået ret til at blive behandlet på et privat eller udenlandsk sygehus,
hvis ventetiden på de offentlige sygehuse er
lang. Og indsatsen virker: Flere bliver behandlet, og ventetiderne er faldet. 12004 blev der
opereret over 70.000 flere end i 2001, og ventetiderne er i gennemsnit faldet med ca. 20 pct. i forhold til 2002. Det er resultater, der taler for sig
selv.
Vi har også styrket kræftbehandlingen med
flere midler til nyt udstyr og ny medicin med
det resultat, at flere end nogen sinde før i dag
bliver behandlet for deres kræftsygdom. Men vi
vil gerne gøre det bedre. Vi sætter nu det mål, at
behandlingen af kræft i Danmark bliver bragt
op på det højeste internationale niveau. Med aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti
om en ny kræftplan giver vi et løft til kræftbehandlingen på over 1,1 mia. kr. allerede i 2006.
Pengene skal bl.a. gå til nyt og bedre udstyr, indførelse af ny kræftmedicin og bedre efteruddannelse af læger. Inden 2008 skal alle regioner tilbyde screening for brystkræft, og vi skal have
nedbragt ventetiderne undervejs i behandlingsforløbet.
Et meget bredt flertal her i Folketinget indgik
i slutningen af 2004 en politisk aftale om Danmark i EU. Aftalen slår fast, at EU-traktaten og
dermed EU ikke er et mål i sig selv, men et middel til at opnå konkrete resultater til gavn for
borgerne. Aftalen fastlægger områder, hvor partierne bag aftalen er enige om, at EU skal gøre en

større indsats i de kommende år. Jeg er meget
glad for den brede enighed, som aftalen er udtryk for. Aftalen er et af de vigtigste politiske resultater i dette folketingsår. Folkeafstemningerne i Frankrig og Holland har skabt usikkerhed
om EU-traktatens skæbne. Vi må naturligvis respektere udfaldet af de to folkeafstemninger.";Kl. 9.25
20304;Time;"Regeringens udgangspunkt er, at hvert af de
25 EU-lande bør have mulighed for at tage stilling til traktaten, og som bekendt skal det i Danmark ske ved en folkeafstemning. Men det kræver naturligvis, at vi ved præcis, hvad vi stemmer om, og at der er en plan for den videre proces. På EU-topmødet bør vi derfor træffe en fælles beslutning om, hvad der nu skal ske. Det vil
skabe grundlag for den beslutning, vi i Danmark må træffe om vores egen folkeafstemning.
Det er klart, at den nye traktat kun træder i
kraft, hvis alle medlemsstater kan godkende
den.
Men vi må ikke lade den nuværende uklare
situation overskygge alle de gode ting, som EU
fører med sig. Tænk f.eks. på, at det kun er 1 år
siden, at vi optog ti nye lande i samarbejdet. I
langt størstedelen af disse lande blomstrer optimismen, og økonomien har fået et ordentligt
skub fremad. Vi skal ikke alene være glade på
østeuropæernes vegne. Det kommer også os andre til gavn, efterhånden som vores østeuropæiske naboer bliver mere velstående og opbygger
stadig mere stabile og velordnede samfund.
Vi skal anvende EU til at tackle de problemer
og de udfordringer, de europæiske befolkninger
står over for. Det gælder f.eks. den fælles indsats
i EU for at styrke forskning, udvikling og konkurrenceevne. Sammen kan vi i EU komme virkelig langt til gavn for danskerne og til gavn for
europæerne.
Det samme gælder globale udfordringer som
kampen mod terror og kampen mod grænseoverskridende kriminalitet, klima- og miljøproblemer, regionale konflikter og fattigdomsproblemer. Her kan Danmark ikke selv løse problernerne, og her er EU-samarbejdet den rigtige
ramme for en fælles indsats. Uanset hvad topmødet ender med, så bør vi rette blikket mod de
opgaver, EU er skabt til at løse frem for år efter
år at fokusere på foreningens regler og vedtægter. Vi skal tage fat på de opgaver, som har direkte betydning for europæerne, og som bidrager til
at skabe en bedre hverdag for os alle. Det er jo
derfor, vi har skabt EU.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Når det gælder verden uden for Europa, er
der grund til at glæde sig over, at der i Folketinget har været bred opbakning til Danmarks politiske, økonomiske og militære støtte til et nyt og
demokratisk Irak. Det er utrolig vigtigt for Irak
og for de danske soldater. De danske troppers
tilstedeværelse er netop forlænget med 8 måneder. Det giver tid og ro til at støtte den fortsatte
politiske proces i Irak.
For irakerne handler det om at få udarbejdet
en ny forfatning og på det grundlag få afholdt
nye démokratiske valg inden årets udgang. Det
er en vanskelig proces under et betydeligt tidspres. Men hidtil har det irakiske demokrati formået at overholde det internationale samfunds
krav. Der er derfor grund til en vis optimisme.
Men der er kræfter i Irak, der prøver at standse fremskridtet, at skrue tiden tilbage. De må
ikke lykkes i deres forehavende. De angriber vilkårligt og skeler ikke til de uskyldige civile ofre.
I sidste ende kan irakerne langt bedre selv bekæmpe terroristerne i deres midte. Derfor er bistand til at uddanne irakiske sikkerhedsstyrker
også den bedste måde, vi kan hjælpe med at
fremme et sikkert og stabilt Irak. Jeg er derfor
glad for, at der i Folketinget er bred enighed om,
at de danske tropper i stigende grad skal yde
støtte til at uddanne irakiske sikkerhedsstyrker
og til civil genopbygning.
Det er også positivt, at der i Folketinget er
bred støtte til at gøre en særlig indsats for Afrika. Regeringen fremlagde i slutningen af sidste
år en ny og samlet Afrikapolitik, og vi vil fortsætte arbejdet til fordel for Afrika. Jeg kan oplyse, at regeringen forbereder at indlede et samarbejde med et nyt programsamarbejdsland i Afrika.";Kl. 9.30
23999;Time;"Danmark har et godt navn i verden. Det mærker vi i FN's Sikkerhedsråd, hvor vi tager medansvar for konfliktløsning overalt på kloden.
Det var vigtigt, at vi i Sikkerhedsrådet opnåede
enighed om at retsforfølge de ansvarlige for forbrydelser og uhyrligheder i Darfur, og det er
vigtigt, at vi med Sikkerhedsrådets hjælp får forberedt en løsning på Kosovos fremtidige status,
en løsning, der er holdbar, og som kan sikre en
varig fred i dette hjørne af Europa.
FN's generalsekretær har lagt op til en omfattende reform og effektivisering af hele FN-systemet. Det er der behov for. Fra dansk side støtter
vi derfor varmt forslaget fra generalsekretæren
og bakker aktivt op om det.

4615

Regeringen har længe ønsket at forny og modernisere rigsfællesskabet og samarbejdet med
Færøerne og Grønland, og det sker nu.
For Færøernes vedkommende gennemfører
vi den mest omfattende ændring i forholdet
mellem Færøerne og Danmark, siden hjemmestyret blev indført for snart 60 år siden. Færøerne får herved et meget vidtgående selvstyre inden for rammerne af grundloven og rigsfællesskabet.
Den fælles grønlandsk-danske selvstyrekommission har startet arbejdet med en ny selvstyreordning inden for grundlovens og rigsfællesskabets rammer.
Landsstyrerne skal have større udenrigspolitisk ansvar. Målet er, at de skal have fuldmagt til
på rigets vegne at forhandle og indgå folkeretlige aftaler inden for områder, som er overtaget af
de grønlandske og færøske myndigheder. Jeg vil
gerne i dag benytte anledningen til at takke for
den brede opbakning, som regeringens lovinitiativer har fået både her i Folketinget, i Grønlands
Landsting og i Færøernes Lagting.
Valget i februar var et skelsættende valg. Regeringen fik fornyet sit mandat af vælgerne, og
valget førte til betydelige ændringer i oppositionen, ja, man kan næsten sige, at oppositionen
gik af. Det gælder for den nye opposition, som
det gjaldt for den gamle, at oppositionens ultimative opgave er og bliver at forsøge at skubbe
regeringen af pinden. Sådan er det, og sådan
skal det være.
Men selv om eller måske rettere netop fordi
regeringens og oppositionens interesser dermed
pr. definition er modsatrettede, kan jeg ikke lade
være med at glæde mig over, at det igen i år kan
konstateres, at godt 80 pct. af den almindelige
lovgivning i Folketinget er vedtaget med brede
flertal. Det vidner om, at vi i Danmark, selv om
vi ofte som udgangspunkt kan være rygende
uenige om alle mulige ting, dog som hovedregel
kan finde fælles løsninger på de problemer, der
jo netop også er fælles. Det synes jeg er en afgørende styrke ved det danske demokrati.
Så ja, Danmark er et godt land at leve i!
Forhandling";Kl. 9.35
26665;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere statsministeren for en tale,
som endnu en gang klart understreger, at Danmark har en regering, der ikke bare taler i overskrifter, men en regering, der udviser mod og ,

4616

Onsdag den 15. iuni 2005 (F 18)

handlekraft: en regering, der skaber konkrete resultater hver eneste dag for den enkelte dansker.
Det store plusord i den danske politiske debat
for tiden er ordet reformer. Det er vi glade for i
Venstre, for Danmark har en regering, der ikke
bare taler om reformer, men med VK-regeringen
bliver de faktisk gennemført.
Denne regering har gennemført en reform af
sundhedsvæsenet. Reformen sætter den enkelte
patient i centrum og medfører markant hurtigere behandling og kortere ventetider.";Jens Rohde
27397;Time;"Denne regering har gennemført en fritvalgsreform, der giver danskerne en reel valgmulighed mellem offentlige og private løsninger samt
mulighed for selv at bestemme, hvor man ønsker at få sine børn passet, hvor børnene skal gå
i skole, hvor man vil bo som ældre, og hvem der
skal stå for hjemmehjælpen.
Denne regering har gennemført en barselreform: forældre har i dag mulighed for at holde et
helt års fleksibel barselorlov.
Denne regering har gennemført en folkeskolereform, der sætter nye standarder for folkeskolen og bringer fagligheden i højsædet.
Denne regering har gennemført en reform af
gymnasiet. Eleverne får større valgmuligheder,
fagligheden styrkes, og forberedelsen til de videre studier forbedres.
Denne regering har lavet en universitetsreform. Den sikrer, at det danske samfund får
mere ud af forskningen, fordi forskningen lettere kan omsættes ude i virksomhederne.
Denne regering har gennemført en arbejdsmarkedsreform. Reformen bringer flere mennesker i arbejde, og ledigheden er på vej mod et historisk lavt niveau. Alene det sidste år er ledigheden faldet med 20.000.
Denne regering har gennemført en arbejdsmiljøreform. Reformen sikrer hurtigere og bedre
screening af virksomhedernes arbejdsmiljø, og
den giver en langt mere målrettet indsats mod
de virksomheder, der har problemer med arbejdsmiljøet.
Denne regering har gennemført en arbejdsskadereform. Reformen skal forkorte ventetiden på afgørelser om erstatninger ved arbejdsskader, så folk, der er ramt, kan komme videre i
livet.
Denne regering har gennemført en lang række miljø- og naturreformer. Målene er flere naturparker, bedre indsats mod fosforudledning,
færre lugtgener fra store svinebesætninger og
mere aktivitet i yderområderne.

Denne regering har gennemført den største
reform af forsvaret nogen sinde. Forsvaret bliver
med reformen bedre rustet til at klare både nutidens og fremtidens udfordringer.
Denne regering har reformeret udlændingepolitikken i Danmark. Indvandringen er begrænset væsentligt.
Denne regering reformerer landets integrationspolitik. Folk af anden etnisk herkomst skal i
skole, i uddannelse, i arbejde, ind i fællesskabet.
Denne regering reformerer politi- og retskredsene i Danmark. Det giver mere politi på
gaden, større opklaringsprocent og bedre tryghed for borgerne.
Denne regering gennemfører en kommunalreform. Det er den største reform af danmarkskortet og den offentlige opgaveløsning i 30 år.
Kommunalreformen skal sikre bedre offentlig
service til danskerne.
Denne regering har ikke gennemført en skattereform, men den har gennemført en skatterevolution. 1.297 dage, uden at skatter og afgifter er
steget, er en revolution, der sikrer danskerne
tryghed og større frihed.
De mange reformer, som regeringen har gennemført, er selvfølgelig ikke et mål i sig selv. De
tjener alle til at give danskerne en bedre service,
at bruge danskernes skattekroner mere fornuftigt og at skabe mere tryghed og større frihed for
alle.
Og reformerne virker. Regeringens politik
slår dybere og dybere rødder for hver dag, der
går, og den forgrener sig til alle dele af samfundet. Færre og,færre vil i dag ændre det, regeringen gennemfører, og det er jo, fordi resultaterne
taler deres tydelige sprog.
Selv Socialdemokraterne synes nu at erkende
regeringens resultater og acceptere store dele af
regeringens politik, i hvert fald i overskriften.
Ord som »menneskefjendsk udlændingepolitik« er afløst af accept, i hvert fald i overskriften.
Ord som »sorte skole« om skolepolitikken er nu
afløst af accept, i hvert fald i overskriften. Ja, nu
mener Socialdemokraterne tilmed vistnok, at
folkeskolen har penge nok. Ord som »asocialt« i
forbindelse med skattestoppet er afløst af accept, i hvert fald i overskriften. Selv kommunalreformen har fået mere socialdemokratisk støtte,
om end mest i overskriften.
De er alle overskrifter, der peger i den rigtige
retning, og det er et godt tegn på, at regeringen
gør en forskel.
Lige nu venter vi dog på, at Socialdemokraterne når længere end til overskrifterne. I medi-

(578)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
erne gør partiet en stor dyd ud af at støtte regeringens udlændingepolitik og være uenige med
Det Radikale Venstre. Men hele partiets udlændingepolitik bliver lavet sammen med Det Radikale Venstre.
Beslutningsforslag, lovforslag og vedtagelser
i udlændingepolitikken har hele foråret været
fælles radikalt-socialdemokratisk gods. Alt hvad
regeringen derimod kommer med, stemmer Socialdemokraterne imod sammen med den yderste venstrefløj.
. . .";Kl. 9.40
31908;Time;"På skatteområdet hører vi nu til vores store
glæde, at Socialdemokraterne vil forhandle finanslov med skattestoppet som præmis. Det er
glædeligt, men kigger man på partiets beslutningsforslag bare i dette forår, så er det lidt
svært ikke at møde den overskrift med en vis
skepsis. Socialdemokraterne har fremsat forslag
i medierne og i Folketingssalen for i gennemsnit
70 mio. kr. om dagen siden valget, 70 mio. kr.
hver dag i udgiftskrævende forslag. Det er den
foreløbige regning til skatteyderne, hvis Socialdemokraterne havde flertal for deres politik.
Så er der kommunalreformen. I forbindelse
med formandsvalget hos Socialdemokraterne
kritiserede fru Helle Thorning-Schmidt sin gamle partiledelse for at have svigtet sit ansvar. Vi
må jo desværre konstatere, at det ikke blev stort
anderledes, da realiteterne kom for en dag. Ansvaret for de store og betydningsfulde dele af
kommunalreformen kunne ikke vinde gehør i
den socialdemokratiske folketingsgruppe. Siger
ét og gør noget andet. Siger ét og gør noget andet, ja, det var Socialdemokraternes store slogan
under valgkampen. Jeg troede dengang, at der
var tale om et angreb på regeringen. I dag kan vi
se, at det var et socialdemokratisk valgløfte.
I disse dage gennemfører vi kommunalreformens endelige lovpakke, og det nye danmarkskort tager form, en historisk reform ikke bare i
størrelse og omfang. Over hele landet har borgere, interesseorganisationer, personaleorganisationer og lokalpolitikere taget aktivt del i både at
tegne det nye landkort og få tilrettelagt opgaveløsningen, så den tjener borgernes bedste. I Venstre har vi noteret os det meget store engagement med udelt begejstring, og vi vil gerne takke alle, der har bidraget til og stadig bidrager
med tanker, ideer og inspiration til reformen.
Nu vedtages lovene her i Folketinget, men det
bliver i høj grad op til alle ude i det ganske land,
der har berøring med reformen på den ene eller

4617

den anden måde, at bidrage til at nå det mål,
som jo har været klart fra starten.
Kommunalreformen skal ikke bare lappe på
nuværende problemstillinger. Den skal sikre
grundlæggende forbedringer i den offentlige
service. Det enkelte menneske skal i fokus.
Hvad enten det er hjælp til at få et job, hjælp i
forbindelse med sygdom, hjælp til specialundervisning, uddannelse eller omsorg, så skal danskerne opleve, at systemet er til for dem, ikke
omvendt.
Med kommunalreformen får vi gjort kommunerne stærkere, så de kan løse flere opgaver. Det
betyder, at ansvaret kommer så tæt på borgerne
som muligt, og at borgerne får én indgang til det
offentlige. Med kommunalreformen skaber vi et
stærkere Danmark, der står rustet til fremtidens
udfordringer.
Et er at lave en kommunalreform i Danmark,
noget helt andet er at reformere det europæiske
samarbejde i EU. Folkeafstemningerne i Frankrig og Holland taler et tydeligt sprog om, hvor
vanskelig den proces er. Men også den reform
har vital betydning for EU og selvfølgelig også
Europa. Vi må ikke glemme, at ti lande allerede
har godkendt den ny forfatningstraktat. Traktaten er ikke en liberalistisk traktat. Det er heller
ikke en socialistisk traktat. Det er en traktat med
et sæt spilleregler, der skal sikre, at EU kan træffe beslutninger med 25-30 lande som medlemmer. Det er en traktat, som forener beslutningskraft med et mere demokratisk EU, og det er en
traktat, som sikrer borgerne en række rettigheder inden for Fællesskabet.
Hvorvidt den førte politik bliver liberal, socialdemokratisk eller socialistisk, afhænger jo
helt og holdent af, hvilke regeringer Europa har,
og hvordan disse regeringer fører deres politik.
Det holder selvfølgelig ikke modstanderne og
især venstrefløjen tilbage fra at male de store
spøgelser op. Det er der nu ikke så meget nyt i.
Ved folkeafstemningen i 1986 om EF-pakken
forudså modstanderne, at vi kunne sige farvel til
danske film med danske skuespillere. Dansk
film har vel aldrig haft det bedre end i dag. I
1989 forudså modstanderne, at EU ville fastholde og bestyrke Irlands daværende fattigdom. Irland har aldrig haft det bedre end i dag. 11992
og 2000 var modstanderne sikre på, at vores sociale system ville lide en krank skæbne, og at
folkepensionen ville forsvinde. Folkepensionen
har aldrig været højere end i dag.
Måske var der et par stykker på venstrefløjen,
som skulle sende deres krystalkugler til et grun-

4618

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

digt serviceeftersyn, hvis garantien da stadig er
gyldig, eller også kunne de overveje at indlevere
dem til miljørigtig destruktion.";Kl. 9.45
36428;Time;"Det, som jo er det helt afgørende med forfatningstraktaten, er, at 25 lande er enige om, hvad
man kan, og hvad man ikke kan inden for Fællesskabets rammer. Det er et kæmpe fremskridt
for Europa, og det er i sig selv en bedrift og en
gave til Europas befolkninger, at historien har
gjort det muligt at lave et fællesskab og et sæt
vedtægter for ikke bare 15, men nu 25 lande og
flere i fremtiden.
Europa har i mere end 40 år været opdelt i
Øst og Vest, en opdeling, som bestod af dem og
os, de gode og de onde, alt efter hvilken side af
jerntæppet man nu så det fra. Historien giver os
en chance, som fremtidige generationer ikke vil
kunne tilgive os at vi ikke udnytter. Vi skal samle Europa, og det er derfor, at vi skal udnytte
den enestående chance, vi har nu, for i bogstaveligste forstand at binde os til hinanden, binde os
til et fælles ansvar for fremtidens Europa, som vi
har et skæbnefællesskab med. Det gør vi bedst,
hvis vi har et sæt spilleregler, som både store og
små lande siger ja til at efterleve.
Ingen af os ved endnu, hvad de næste 2 dages
topmøde i EU vil bringe, men i Venstre sætter vi
vores lid til, at regeringscheferne vil udvise det
nødvendige statslederskab, hvor ikke abespillet,
men håbet for fremtidens Europa vil drive beslutningerne frem.
De tidligere Østpagtlande har vist stort mod
til reformer gennem de sidste 15 år, så de kunne
være med i et fælles Europa uden jern- eller
sølvtæppe. Nu skal også det gamle VU - eller
ikke VU - det gamle EU vise sin værdighed og
sin vilje til reformer. Ja, hvad hjertet er fuldt af!
Venstre ønsker et Europa med frihed for mennesker: vi ønsker et Danmark med frihed for
mennesker. Venstre vil bidrage til et Europa,
hvor mennesker tager personligt ansvar: vi vil
bidrage til et Danmark, hvor man tager personligt ansvar. Venstre vil bidrage til et konkurrencedygtigt Europa: vi vil bidrage til et konkurrencedygtigt Danmark, hvor folk kan gå på arbejde,
tjene til eget livsophold og bidrage til fællesskabet.
Regeringen har i endnu et folketingsår vist
vejen med både vilje og mod til at skabe reformer, føre dem ud i livet, så vel nationalt som internationalt. Danmark har en regering, der sætter indhold og handling bag de mange overskrifter.";Kl. 9.50
38658;title_name;"Der er en lang række korte bemærkninger. Jeg
læser dem lige for en god ordens skyld op: fru
Lotte Bundsgaard, hr. Villy Søvndal, fru Elsebeth Gerner Nielsen, fru Pernille Vigsø Bagge,
hr. Ole Sohn, hr. Per Clausen, fru Charlotte Fischer, fru Elisabeth Geday, hr. Frank Aaen, hr.
Hüseyin Arac, hr. Kristian Thulesen Dahl, fru
Pia Kjærsgaard, hr. Morten Bødskov, fru Christine Antorini, hr. Ole Glahn, hr. Søren Espersen og
fru Mette Frederiksen.
Vi prøver at se, hvor mange vi når. Først fru
Lotte Bundsgaard for en kort bemærkning til
ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
39244;name_party;":
Venstres ordfører kritiserer oppositionen for kun
at tale i overskrifter. Så lad os prøve at teste en af
regeringens overskrifter og en overskrift, som vi
også hørte hr. Jens Rohde bruge i dag. Hr. Jens
Rohde sagde som overskrift: Vores folkeskole
skal være verdens bedste.
Lad os teste, hvad der ligger under det. Hvad
har regeringen gjort på folkeskoleområdet siden
valget? Regeringen har gjort én ting, regeringen
har nemlig lavet en aftale med kommunerne
om, at udgiften pr. elev i folkeskolen skal falde.
Kunne hr. Jens Rohde ikke prøve at forklare
alle de forældre, der ikke synes folkeskolen er
god nok, alle de elever, der går i slidte folkeskoler, hvordan man kan leve op til overskriften
om, at folkeskolen skal være verdens bedste, når
det eneste, man gør, er at skære ned på folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
40079;name_party;":
Nu er det jo ikke så forfærdelig mange år siden,
at vi, rent faktisk lavede en folkeskolereform bl.a.
sammen med Socialdemokraterne, hvor vi var
enige om at styrke fagligheden i folkeskolen,
hvor vi jo netop satte mål op for, hvad man skulle kunne i folkeskolen, så det hele ikke bare sejler.
Vi er så gået et skridt videre og har sagt, at vi
vil indføre test, ikke som en eksamen, men som
et redskab til at styrke evalueringskulturen. Vi
ønsker bedre uddannelse af lærerne. Vi har sat
ind på en lang række områder for at styrke folkeskolen, noget, som den tidligere socialdemokratisk ledede regering jo aldrig fik taget fat på.
Men vi har jo et fælles forlig her, og det undrer
mig, hvis fru Lotte Bundsgaard kan sige, at vi

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
ikke har gjort noget som helst, for så er det jo
også ensbetydende med, at Socialdemokraterne
ikke har gjort noget som helst, i og med at Socialdemokraterne er med i det her forlig.";Jens Rohde
41031;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.55
41071;name_party;":
Det, som hr. Jens Rohde nu bekræfter, er, at regeringen sagde i valgkampen, og hr. Jens Rohde
har skrevet det i flere indlæg i aviserne, at vores
folkeskole skal være verdens bedste, og nu fremhævede hr. Jens Rohde det i dag endnu en gang.
Det eneste, regeringen har gjort siden valget for
at leve op til det løfte, er at pålægge kommunerne, at de skal skære ned på folkeskolen.
Jeg synes egentlig, at hr. Jens Rohde skulle
svar på mit spørgsmål. Hvad siger hr. Jens Rohde til de forældre, der spøger, hvordan skolen
skal blive verdens bedste, når det eneste, der er
gjort siden valget, er at pålægge kommunerne at
skære ned på folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
41747;name_party;":
Nu er det faktisk en standardbemærkning, der
står i alle de aftaler, som regeringen og også tidligere regeringer har lavet med Kommunernes
Landsforening.
Det er jo meget naturligt, at når det er sådan,
at elevtallet i skolen stiger, så bør prisen pr. elev
jo også falde. Det er logisk! Den første elev er altid den dyreste. Det, at enhedsudgiften falder, er
jo ikke ensbetydende med, at man ikke f.eks.
kan putte flere penge ind i folkeskolen.
Men har man en drastisk stigning i antallet af
elever, ja, så falder prisen pr. elev. Det må da
være helt naturligt. Sådan er det. Det er jo nærmest en naturlov, må jeg sige til fru Lotte Bundsgaard.
Må jeg så sige, at hvad angår Socialdemokraterne, har vi kun set et eneste forslag fra Socialdemokraterne om folkeskolen, og det gælder
det, der hedder en enhedsskole.
Så vil jeg i øvrigt henlede opmærksomheden
på, at den nye uddannelsesordfører, fru Christine Antorini, til Morsø Folkeblad den 24. maj, altså for 3 uger siden, sagde, at folkeskolen i dag er
verdens dyreste, men langt fra den bedste, og at
den må løse sine problemer inden for det nuværende budget. Hvis den skal det og antallet af
elever stiger, hvad det gør, ja, så falder prisen pr.
elev selvfølgelig også.

4619

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
43015;name_party;":
Da jeg hørte så vel statsministeren som hr. Jens
Rohde, kom jeg til at tænke på den tidligere
statsminister Schlüter, som var kendt for overskriften: Det går ufattelig godt i Danmark. Jeg
synes egentlig, det er interessant, at Venstre synes, at det går så godt i et stadig mere delt Danmark.
Jeg forstod i øvrigt både statsministerens tale
og ordførertalen sådan, at på alle de punkter,
hvor det går godt, er det regeringens skyld, og
alle de punkter, hvor det går dårligt, er det oppositionens skyld. Det er jo dejligt at have så enkel en tilgang til verden, at når det ikke går ret
godt på undervisningsområdet, hvor der har
siddet liberale ministre, jeg tror i 15 ud af de sidste 25 år, når det ikke går ret godt med integrationen, som er regeringens ansvar, så er det ikke
regeringens skyld, men oppositionens skyld.
Må jeg ikke godt spørge: Hvordan kan det
være, at når det går så ufattelig godt, at så f.eks.
ældre mennesker skal opleve, at der bliver stadig længere mellem at få tildelt hjemmehjælp?
Det er alle de der historier om, at nu får man
kun gjort rent hver tredje uge. Hvordan kan det
være, når det går så ufattelig godt, at man fra
denne regerings side skærer på dem, der virkelig har brug for hjælp?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
44269;name_party;":
Denne regering har absolut ikke skåret på hjælpen til de ældre. Tværtimod gennemførte vi jo
allerede i den sidste periode at putte 500 mio. kr.
ekstra pr. år ind til de ældre. Nu putter vi nye
500 mio. kr. ind hvert eneste år til at sikre et løft i
hjemmehjælpen. Der er ikke skåret på de ældre,
tværtimod er der taget en lang række initiativer
til at forbedre vilkårene for de ældre i samfundet.
Med hensyn til rengøring hver tredje uge, så
er det noget, der forekommer i syv.kommuner i
det her land. Dem kan man selvfølgelig opfordre til måske at kigge lidt på, om de giver den
rigtige hjælp.
Det, regeringen nu har sat i gang, ud over at
vi har puttet ekstra penge ind til dé ældre, er, at
socialministeren har sat et projekt, »Kvalitet i ældreplejen«, i gang, således at vi kan få en bedre
hjemmehjælp, således at vi kan få en mere fleksibel hjemmehjælp, således at vi kan få en hjemmehjælp, som i højere grad kan målrettes den
enkeltes behov.

4620

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Det er det, regeringen gør for de ældre.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
45338;name_party;":
Det, der kendetegner hr. Jens Rohdes indlæg, er,
at han synes, at det går ufattelig godt. Det tror
jeg ikke de ældre synes trods hr. Jens Rohdes
snak om at putte penge ind og putte penge ind
og putte penge ind og alt sådan noget. De små
tricknumre tror jeg de ældre er ret ligeglade
med.
Jeg tror, at de er dybt optaget af bundlinjen,
nemlig om de får en bedre hjemmehjælp eller en
dårligere hjemmehjælp. Det er det, der betyder
noget for den enkelte. Vi kan bare konstatere, at
under denne her regering får de ældre en dårligere hjemmehjælp. Det tror jeg også at hr. Jens
Rohde vil medgive.";Villy Søvndal
45941;Time;"Så synes jeg i øvrigt, der var et andet karakteristisk træk ved hr. Jens Rohdes tale, og det var
en fantastisk magtbrynde over for Socialdemokraterne. Nu skal jeg ikke forsvare dem, men det
er da underligt, at når man forsøger med venlighed, en fremstrakt hånd over for kommunalreformen, bøjer sig helt ned for skattestoppet, stort
set accepterer alt det, regeringen har stået for, så
mødes man med et håndkantslag, hån og hånske bemærkninger.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde: Er det ikke
en meget ung alder at blive så magtfuldkommen.
i?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
46517;name_party;":
Jeg beskriver bare virkelighedens verden. Det
har ikke noget med magtbrynde at gøre. Vi har
jo et meget godt eksempel fra skattediskussionen i forbindelse med kommunalreformen, hvor
vi sad i forhandlinger med Socialdemokraterne.
Der blev lavet en aftale. Og hvad skete der? Den
blev hældt ned ad brættet af den socialdemokratiske folketingsgruppe dagen efter, at aftalen var
indgået. Det er jo bare en beskrivelse af realiteterne, sådan som de har været.
Vi må jo konstatere, at selv om Socialdemokraterne gerne ville - i hvert fald i ord - have
medindflydelse på kommunalreformen, tage ansvar for kommunalreformen, så blev det aldrig
en realitet.
Nu beskriver hr. Villy Søvndal så, at ældreog hjemmeplejen er blevet stadig dårligere under denne her regering. Så kan man bare undre
sig over, at alle de undersøgelser, der bliver la-

vet, viser, at tilfredsheden med hjælpen til de ældre stiger og stiger. Alle undersøgelser viser, at
de ældre er blevet mere tilfredse med hjemmehjælpen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
47554;name_party;":
Statsministeren refererede en international undersøgelse, som et tidsskrift har lavet, og den viser, at Danmark er et af verdens bedste lande at
investere i, og der er jo virkelig god grund til at
glæde sig over, at det fortsat er sådan.
Men det, statsministeren glemte, var at redegøre for den konklusion, som tidsskriftet The
Economist også kommer med, nemlig at den
største risiko for Danmarks økonomi i fremtiden
er vores xenofobiske udlændingepolitik, altså
vores fremmedangste udlændingepolitik. The
Economist mener ganske enkelt, at en af de største forhindringer for fremtidens økonomiske
vækst og dermed for sikringen af velfærdsstaten
er vores udlændingepolitik.
Kunne hr. Jens Rohde sige noget om, hvordan
Venstre forholder sig til den meget vigtige konklusion, som The Economist kommer med på
side 17 i rapporten om Danmark?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
48426;name_party;":
Det kan jeg godt, og det kan jeg gøre meget kort:
Vi er dybt uenige i den konklusion.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
48561;name_party;":
Jeg må sige, at det var et meget, meget kort svar.
Jeg håber så, at regeringens globaliseringsråd til
gengæld vil se på det her, for der er jo også en
række andre undersøgelser, der tyder på, at
Danmark kan gå hen og få et meget stort problem, fordi det er svært at tiltrække udenlandsk
arbejdskraft.
I øjeblikket er vi nettoeksportør af arbejdskraft. Vi har en ubalance på ca. 2.000 mennesker
om året, og i og med at det, vi skal leve af i fremtiden, er den kreative arbejdskraft, så er det jo et
problem, at der er flere, der udvandrer end indvandrer.
Dansk Industri har lavet en undersøgelse, der
viser, at udlandsdanskere er bekymrede og ikke
kommer hjem, fordi deres udgangspunkt er, at
de ikke kan få deres familie med, og der er ikke
noget, der er vigtigere for et menneske, end at
man netop kan få sin familie med hjem.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Jeg håber, at Venstre vil forholde sig til det alvorlige problem, at det, at vi ikke kan tiltrække
udenlandsk arbejdskraft, og det, at udlandsdanskere mister lysten til at komme hjem, rent faktisk kan komme til at udgøre et meget alvorligt
økonomisk problem, og jeg håber, at hr. Jens
Rohde vil bruge lidt flere ord end i første omgang på at beskrive, hvad Venstre rent faktisk
har tænkt sig at gøre ved det problem, at vi er i
den situation, at vi mangler arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
49929;name_party;":
Det, vi for det første kan se sådan udeomkring i
Europa, er, at mange lande nu begynder at hente
inspiration fra Danmarks udlændingepolitik.
Det er måske nok så sigende.
Problemet er bare, at den udlændingepolitik,
som fru Elsebeth Gerner og Det Radikale Venstre gerne vil føre, jo ikke har noget at gøre med,
at der kommer arbejdskraft her til landet. Det
kan vi jo se. Vi kan jo se, hvor mange mennesker
der er kommet her til landet ved familiesammenføringer og via den udlændingepolitik, som
blev ført under SR-regeringen. Vi kan jo se, hvor
mange der ligger på kanten af samfundet, og at
vi er ved at få opbygget et parallelsamfund.";Jens Rohde
50577;Time;"Hvorfor er vi det? Fordi de ikke kan integreres, fordi de ikke vil integreres, fordi man ikke
har taget fat om at sikre en begrænsning af indvandringen, således at vi kunne integrere, således at de mennesker, der er her i landet, kan
komme til at være et aktiv for Danmark, være en
arbejdskraft, have et arbejde, få del i fællesskabet, være en del af fællesskabet.
Det er den udlændingepolitik, vi ønsker at føre, og det er en klar oprydning og en klar forbedring af det, vi så under SR-regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
51121;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om
uddannelse. Vi skal have uddannelser i verdensklasse, og det er helt centralt at forbedre folkeskolen.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om,
hvordan regeringens ret gyldne retorik om uddannelse og forskning harmonerer med den
nedskæring, den reelle besparelse, der sker på
folkeskolen på 250 mio. kr. i det kommende år.
Hvordan forestiller Venstres ordfører sig, at
man kan få et forbedret uddannelsesniveau ved
at spare på vores samfunds grundskole, som

4621

ifølge regeringen selv har, så massive problemer?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
51720;name_party;":
Det, vi har sagt, er, og det er den aftale, vi har lavet med Kommunernes Landsforening, at når
antallet af elever stiger, så er det selvfølgeligt naturligt, at udgiften pr. elev falder. Altså den aftale har man lavet alle år. Den har så bare vist sig
ikke at holde stik, fordi man ikke har kunnet
holde budgetterne. Det er bare et problem, når
man kigger på den samlede vækst, som vi er
nødt til at have et ansvarligt forhold til, hvis der
også skal være hænder til at klare fremtidens demografiske udfordringer om 20-30 år.
Men det betyder jo ikke, at vi får en ringere
folkeskole. Denne regering har netop taget fat
om folkeskolen, bl.a. ved også at tale om indhold. Problemet med oppositionen er, at den altid kun taler om penge, måler sin egen godhed,
måler sin egen kunnen, sin egen kvalitet på,
hvor mange penge der gives. Det har vi jo set resultatet af. Det virker ikke. Der skal også noget
indhold bag beslutningerne, og det er jo det, den .
her regering har taget fat på med folkeskolen
ved at stille nogle krav til fagligheden, ved at
opstille nogle bindende mål, ved at sikre, at vores elever får en bedre undervisning.";Jens Rohde
52865;title_name;"Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for endnu en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
52989;name_party;":
Vi kan altså konkludere, at regeringen ikke ønsker at inkludere folkeskolen i den udvikling,
man tænker der skal ske på uddannelsesområdet, fordi den her folkeskole skal underlægges
kontrol og statsstyring. Regeringen lader altså
hånt om befolkningens ønske om en folkeskole i
udvikling, fordi den hellere vil afvikle.
Sådan forstår jeg ordførerens svar, fordi man
simpelt hen påstår, at man er i stand til at udvikle, samtidig med at man gennemfører besparelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
53488;name_party;":
Vi har jo tilført folkeskolen massive midler, bl.a.
til indkøb af edb, lovet bedre lånemuligheder til
kommunerne, for at de kan renovere deres skoler, både til de fysiske rammer, til selve uddan-

4622

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

nelsesmaterialet, til bøgerne, og så har vi sat
nogle faglige krav ind.
Det er da ikke afvikling, at vi begynder at
koncentrere os om, at børnene også skal lære noget i folkeskolen, at der skal noget disciplin ind i
folkeskolen. Børnene er der for at lære noget.
Det er da ikke afvikling, og det er da ikke at lade
hånt om befolkningens ønske om en folkeskole i
udvikling. Tværtimod har vi jo taget meget alvorligt fat på det her problem. Hvordan man
kan få det til en afvikling, er mig ganske enkelt
en gåde.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
54269;name_party;":
Har det ikke været lidt specielt for Venstres ordfører at lytte til statsministerens tale, hvor der
var en meget massiv kritik af den måde, folkeskolen har udviklet sig på, og nu måtte der gøres noget ved det, i betragtning af at det jo sådan
set er hr. Jens Rohdes parti, som har haft undervisningsministerposten i 14 af de sidste 23 år?
Det er jo en voldsom selvkritik af den liberale
undervisningspolitik, som statsministeren kommer med.
Når det her er anden periode, regeringen sidder, kunne man så ikke forestille sig, at den efterhånden begynder at tage et ansvar for den
måde, folkeskolen har udviklet sig på? Man har
jo trods alt haft en hel valgperiode.
Det eneste svar, regeringen nu kommer med,
er, at der skal bruges færre penge pr. elev. Det vil
sige, at der skal bruges færre midler til at udvikle folkeskolen. Er det virkelig det, der skal bære
Danmark ind i globaliseringens verden? Er det
Venstres bud?";Ole Sohn
55200;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
55234;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er rystende at høre, at oppositionen ikke ved, at når elevtallet stiger, og
det stiger drastisk, så vil det være sådan, at udgiften pr. elev falder. Sådan må det nødvendigvis være, fordi den første elev altid er den dyreste. Der skal jo ikke bygges et nyt klasselokale
for hver ny elev, der kommer. Der skal jo ikke en
ny lærer ind for hver ny elev, der kommer.
Det, at enhedsudgiften falder, fordi elevtallet
stiger drastisk, behøver jo ikke betyde, at man
ikke putter flere penge ind i folkeskolen. Det har
den her regering gjort, og vi har ikke alene
handlet med penge, vi har også handlet med
indhold, hvor vi netop har taget den udfordring

alvorligt, at vores børn skal lære noget. De skal
lære at læse, de skal lære at regne, de skal have
de grundlæggende færdigheder.
Det er det, vi har taget fat på. Det har vi brugt
de sidste 3 år på at sætte ind over for. Vi er ikke
færdige endnu, og vi håber, at vi kan nå en bredere tilslutning i Folketinget til bl.a. at gennemføre nogle nationale test, så vi får en bedre evalueringskultur i skolerne.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
56342;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Jens Rohde bliver sådan lidt pikeret over den kritik, oppositionen kommer
med, men sådan er det jo. Altså, når regeringen
slår sig op på at sige, at uddannelse og forskning
er denne regerings mærkesager, og når man så
kan konstatere, at der ikke bliver sat handling
bag ordene, at der bliver brugt færre penge pr.
elev i folkeskolen, at der bliver brugt færre midler til forskning, er det jo da helt fantastisk, at regeringen så slet ikke har nogen som helst selvforståelse af, hvordan udviklingen er.
F.eks. på forskningsområdet er det jo en
kendsgerning, at der bruges færre penge i kroner og øre end i 2001, hvis man tager det procentuelt i forhold til bruttonationalproduktet.
Hvordan vil regeringen overhovedet nå at
komme op og bruge 1 pet. af bruttonationalproduktet til forskning, sådan som den har sagt den
ville, og sådan som enhver ved, det er nødvendigt, hvis vi skal kunne klare os i den globaliserede verden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
57320;name_party;":
Der bruges flere penge på folkeskolen end nogen sinde før, må jeg sige til hr. Ole Sohn. Det er
et faktum. Der bruges flere penge på forskning
end nogen sinde før. Det er et faktum, for tallene
for 2001 ligger på omkring 9 mia. kr., mens de
for 2005 ligger lidt over 10 mia. kr. Det kan hr.
Ole Sohn da forvisse sig om, hvis han tager Økonomisk Redegørelse. Det, hr. Ole Sohn siger, er
ganske enkelt faktuelt forkert.
Hvordan vil vi så nå vores målsætning? Ja, ud
over de penge, som vi jo nu har brugt, idet vi har
tilført 8 mia. kr. til forskningen for at fylde det
hul, den skrænt, som var fra den tidligere regering, har vi denne her gang sagt, at frem mod
2010 afsætter vi ekstra 10 mia. kr. til forskningen.
Hvis man skal nå, at den offentlige forskning
når op på 1 pet. af bruttonationalproduktet, og

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
her taler vi om den offentlige forskning, så
mangler vi her 2 mia. kr. for at nå det resultat
frem mod 2010. Sådan er virkeligheden, kan jeg
sige til hr. Ole Sohn. Det kan man læse både i de
svar, som finansministeren har givet Folketingets partier på spørgsmål om det her, og også i
Økonomisk Redegørelse.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
58505;name_party;":
Jeg takker hr. Jens Rohde, fordi han gjorde det
helt klart, at Socialdemokratiets strategi med at
lave gode forlig sammen med regeringen er
fuldstændig udsigtsløs. Det er jo rart at få det
præciseret af Venstres ordfører. Håber, at det er
blevet hørt også hos Socialdemokraterne.
Hr. Jens Rohde mener, at oppositionen snakker om penge. Det gør hr. Jens Rohde jo også indirekte, for hr. Jens Rohde og Venstre sørger for,
at der bliver ført en politik, som sikrer, at forbrugsfesten oppe hos kernevælgerne i Whiskybæltet kan fortsætte.
Det er jo grunden til, at vi er nødt til at affinde
os med, at ældresektoren, hjemmehjælpen osv. uanset hvor mange statsministre der spørger,
om ikke man kunne gøre det bedre og lover bod
og bedring - stadig væk er utilstrækkelig, og at
vi stadig kan høre historier om, at der går 3 uger
mellem rengøringen.
Det er jo forklaringen på, at tilskuddet pr.
elev i folkeskolen igen og igen skal sættes ned.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
59476;name_party;":
Den skattepolitik, som Venstre fører, sikrer alle
mennesker større økonomisk råderum og dermed større frihed, alle mennesker, hvad enten
man er på kontanthjælp, er højtlønnet, mellemlønnet eller lavtlønnet. Det er jo fordelen ved
skattestoppet. Hvad var det, der skete, da man
forhøjede afgifterne og forhøjede afgifterne og
forhøjede afgifterne hele tiden? Ja, det var jo, at
de vendte den tunge ende nedad.";Jens Rohde
59896;Time;"Enhedslisten har jo også gjort meget ud af at
sige, at afgifterne vender den tunge ende nedad,
og derfor havde man fra Enhedslistens side et
ønske til den tidligere regering om, at den prøvede at lave en indtægtsgraduering af nogle af
de her afgifter. Det er jo en erkendelse af, at disse afgifter vender den tunge ende nedad. Det vil
sige, at også for de lavestlønnede og for kontanthjælpsmodtagerne er der altså en kæmpe fordel

4623

i, at afgifterne ikke stiger. Det giver større frihed
til alle og større købekraft for alle.
Så har vi tilført ældresektoren massive beløb.
Vi har gennemført frit valg og som start tilført
500 mio. kr. om året. Så er der nye 500 mio. kr. til
ældreomsorgen. Vi indfører plejehjemsgaranti
inden for 2 måneder, vi har projekt »Kvalitet i
ældreplejen«, hvor vi er i gang med at se på,
hvordan vi kan gøre det bedre for den enkelte,
og vi har målrettet en indsats om midler for ældre medicinske patienter. Ældreboliger bygges
som aldrig før, og vi genindførte efterlevelsespensionen og indførte sammen med Dansk Folkeparti ældrechecken.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
61001;name_party;":
Det er jo sådan, at sandheden er en vanskelig
sag. Når hr. Jens Rohde påstår, at kontanthjælpsmodtagere skulle have fået det bedre under den
her regering, er vi vist langt ude, for Venstre ønsker jo faktisk, at forholdene for en række kontanthjælpsmodtagere skal være dårligere, og det
har man også været i stand til at sikre.
Det andet, jeg vil sige, er, at den gigantiske
forbrugsfest, der har været i whiskybæltet på
grund af stigningerne i ejendomspriserne, som
regeringen jo har valgt at frede, og hvor den i
øvrigt fører en politik, der gør, at de yderligere
stiger, er det, der har medført den enorme skævhed i samfundet, som vi ser nu, hvor det er meget svært at kombinere det med sammenhængskraften.
Det er, fordi hr. Jens Rohdes kernevælgere i
whiskybæltet skal have en endnu større forbrugsfest næste år. Det er derfor, hr. Jens Rohde
er nødt til at stå fast på, at dét private forbrug
skal stige seks gange så meget næste år som det
offentlige forbrug, og det får altså konsekvenser
for hjemmehjælpen, skolerne og alle de andre
offentlige serviceydelser.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
62103;name_party;":
Vi er det samfund i verden, tror jeg, der har. den
største omfordeling. Vi har den største lighed og
økonomiske udligning. Det er jo virkeligheden,
vil jeg sige til hr. Per Clausen, det er virkeligheden.
Men vi kan ikke bare leve af at omfordele
penge. Der skal også være nogle til at lave pengene, der skal være nogle til at skabe dem, og
det er bl.a. vores virksomheder - vores virksomheder, som ansætter arbejdskraft, som sørger for,

4624

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

at folk kan komme i arbejde. Det er bl.a. forbrugerne, som kan gå ud og forbruge, således at
virksomhederne kan køre.
Det er navnlig vigtigt, når det er sådan, at landene omkring os ikke har det så godt økonomisk, at vi så herhjemme kan sørge for, at der er
gang i hjulene gennem en stor hjemlig efterspørgsel. Det er måden at skabe dynamik på.
Det er måden at sikre arbejdspladserne på.
Det er altså ikke måden at låse vores økonomiske systemer fast i noget, som man jo har prøvet for mange år siden i østlandene, som jeg
også nåede at nævne i min tale. Det skabte ingen
dynamik økonomisk, og det skabte slet ingen
velfærd.

ved, at der er rationaliseringsgevinster, og de
penge kan så bruges til at forbedre servicen for
de ældre osv.
Selvfølgelig er der altid en engangsudgift, når
man laver en fusion, eller når man laver nogle
omstillinger. Sådan må det være. Men det, der er
afgørende, er, at de penge, som skal bruges til
det, må kommunerne låne. Det kan jo ikke være
sådan, at vi går ud og så siger, at nu putter vi en
masse nye penge ind herfra til drift til kommunerne for at dække en engangsudgift, for så kan
vi bagefter overhovedet ikke styre de offentlige
udgifter.";Jens Rohde
63772;Time;"Mig bekendt har Det Radikale Venstre også
altid ønsket at prøve at styre de offentlige udgifter og har gerne gjort sig til garant for den økonomiske ansvarlighed. Det lykkedes så bare ikke
så godt at styre væksten i de offentlige udgifter
under SR-regeringen, fordi man altid nåede over
det dobbelte af, hvad man egentlig havde budgetteret med. Men det er så en anden sag.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
64188;name_party;":
Statsministeren omtalte kommunalreformen
som en gennemgribende fornyelse af den offentlige sektor og talte om, at den vil føre til både
bedre service og bedre kvalitet i den offentlige
service. Det er store ord, og det må give forventninger i befolkningen.
Det bemærkelsesværdige er, at det hele skal
være gratis. Det ved vi jo. Hos regeringen koster
det her ikke én krone ekstra for den danske borger, og vi vil jo ikke være sure, så vi vil da vældig gerne tro på det. Det er bare utrolig svært at
tro på.
Det er også et synspunkt, som regeringen står
rimelig alene med. Alene halvdelen af landets
kommunaldirektører mener, at sundhedsudgifterne vil stige alene i medfør af den her kommunalreform, og at udgifterne vil blive mere ustyrlige.
Så kan man sige: Hvis, regeringen fastholder,
at den er udgiftsneutral, må det vel være let for
hr. Jens Rohde at give en garanti for, at kommunerne ikke vil blive tvunget til at tage penge fra
de ældre, skolerne og andre områder for at betale for al den her mere forebyggelse, der skal ske i
kommunerne.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
65279;name_party;":
Nu ved jeg heller ikke, om det lykkes for regeringen at styre de offentlige udgifter. Både kommuner og amter overskrider jo fortsat systematisk, så jeg ved ikke, hvem der har noget at lade
nogen vide.
Engangsudgifter, siger hr. Jens Rohde. Kendsgerningen er, at et sundhedseenter, der bliver
oprettet, ikke bare er en engangsudgift. Der skal
jo betales lønninger år ud og år ind. Men når hr.
Jens Rohde siger, at der er penge til at låne osv.,
må det meget klart betyde, at hr. Jens Rohde kan
stille en garanti over for landets borgere for, at
de ikke kommer til at opleve, at der bliver skåret
i skoler, ældreomsorg og andre områder på
grund af sundhedsopgaven, der nu kommer til
kommunerne.
Kan hr. Jens Rohde stille sådan en garanti - ja
eller nej?

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
66067;name_party;":
Når det kommer til engangsudgifterne, er det jo
sådan, at kommunerne har en lånemulighed, sådan at de kan få dækket de engangsudgifter,
f.eks. til edb-udstyr. Men der er altså også en rationaliseringsgevinst ved, at man får færre politikere og færre enheder. Det så vi på Bornholm,
hvor man meget hurtigt kom til at kunne spare
50 mio. kr. på driften - bare på Bornholm. Så vi

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
66480;name_party;":
Det ville da være et fuldstændig utilbørligt indgreb i det kommunale selvstyre, hvis jeg skulle
gå ind og diktere hver enkelt kommune: Der må
I ikke lave omprioriteringer, der må I ikke lave
omprioriteringer, og der må I ikke lave omprioriteringer. Så selvfølgelig kan jeg ikke det.
Men det er ikke på grund af kommunalreformen. Tværtimod. Kommunalreformen skulle

(579)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
gerne give en rationalisering, sikre bedre gennemsigtighed og bedre service for borgeren. Det
vil den også komme til.
Men jeg kan da ikke her fra Folketingets talerstol gå ud og sige til lokalpolitikerne, at de ikke
må omprioritere, at de ikke må nedlægge en
eneste skole, hvis det er det, der er behov for,
hvis det er sådan, at det nu er den rigtige vej at
gå for lokalbestyrelsen. Det ville være et fuldstændig utilbørligt indgreb i lokalstyret. Det vil
jeg ikke stå her og lave fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
67435;name_party;":
Så kan vi konkludere på det, hr. Jens Rohde siger, at de her garantier om forbedret offentlig
service og lignende ikke er en garanti, som regeringen kan give, men en garanti, som man forventer at kommunerne må leve op til på de betingelser, som regeringen nu har givet dem, og
de er jo altså ikke alt for gode.
Men det, jeg ville glæde mig over i statsministerens tale, var det her med, at man vælger at
fremhæve retsstatens kerne, at det enkelte menneske er sikret mod vilkårlig behandling fra så
vel statsmagten som private grupper, og at loven skal gælde for alle, og at det er uafhængige
dommere, der tager stilling til ansvar, skyld og
straf.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Jens Rohde
ville bekræfte, at det her afsnit netop er møntet
på så vel danskere som indvandrere.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
68248;name_party;":
Naturligvis er det det. Loven gælder for alle i
det her samfund. Sådan har vi også bygget vores
love op. Det er jo ikke sådan, at der er diskrimination i lovene, så det kan jeg klart bekræfte.
Den konklusion, som fru Geday kommer
med i forbindelse med kommunalreformen, står
fuldstændig for Det Radikale Venstres egen regning.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
68616;name_party;":
Nu var det den del om det her med, at det er
uafhængige dommere, der skal tage stilling til
ansvar, skyld og straf, som interesserede mig,
for jeg har hæftet mig ved, at regeringen har planer om at indføre betinget udvisning af kriminelle indvandrere, det såkaldte gule kort.
Jeg vil bare gerne bede hr. Jens Rohde bekræfte over for mig, at når det nu er dommere, der

4625

tager stilling til spørgsmål om skyld og straf, og
vi jo er enige om, at udvisning fra det land, hvor
man sågar både kan være født og opvokset, er
en ganske alvorlig straf, så er lige præcis spørgsmål som betinget frakendelse af det land, man
bor i, en så alvorlig straf, at det må afgøres af
dommere.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
69328;name_party;":
Ja, jeg går sådan set ud fra, at det er dommere,
der skal afgøre det. Naturligvis er det en dommer, der skal afgøre, om en borger skal udvises
af landet, eller om en borger ikke skal udvises af
landet i tilfælde af f.eks. kriminelle forseelser.
Naturligvis.";Jens Rohde
69597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
69632;name_party;":
I ordfører talen sagde hr. Jens Rohde, at kommunalreformen går ud på at gøre kommunerne
stærkere. Vil hr. Jens Rohde ikke bekræfte, også
ud fra egne udtalelser gennem tiderne, at en
vægtig og afgørende målsætning med kommunalreformen er at få fremmet privatisering og
udliciteringer? At der som en del af kommunalreformen er blevet gennemført den mulighed, at
private selskaber skal kunne tjene penge på at
passe børn? At det at tjene penge er formålet
med at passe børn? Og i det hele taget at en stor
del af reformen går ud på at omdanne den offentlige sektor til en butik, hvor velfærd er sådan noget, man køber fra forskellige hylder, og
hvor det er meget vigtigt, at nogen kan tjene
penge på at udbyde velfærd?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
70383;name_party;":
Vi har bare ikke i forbindelse med kommunalreformen ændret en eneste regel om udlicitering,
ikke en eneste. Men det er rigtigt, at vi i Venstre
ønsker et frit valg for borgerne. Det er helt korrekt. Og hvad forudsætter et frit valg? Det forudsætter, at der er mere end én udbyder.
Derfor er det, jeg har sagt, at når kommunerne bliver større, bliver der måske også et større
marked for nogle virksomheder at operere i, og
derfor kunne det måske være interessant for
dem at gå ind og byde på rengøringen, eller
hvad det nu måtte være.
Det afgørende er jo, at borgerne selv får lov til
at træffe et valg om, hvorvidt de ønsker en offentlig løsning eller en privat løsning.

4626

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Hvorfor vil hr. Frank Aaen ikke lade borgerne
selv træffe en beslutning om, hvem der skal levere den serviceydelse, som den enkelte borger
er visiteret til? Hvorfor vil hr. Frank Aaen ikke
det? Det forstår jeg simpelt hen ikke, for det giver jo større tilfredshed med både den offentlige
løsning og den private løsning.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
71451;name_party;":
Vi har diskuteret det før. Vi går ind for frit valg
for borgerne. F.eks. går vi ind for, at de ældre
skal have det frie valg, at de selv må bestemme,
hvornår de vil i seng om aftenen, det er ikke noget, der skal bestemmes af kommunen: og at de
selv skal bestemme, hvilken mad de vil have til
aftensmad, det er ikke noget, der bare skal dikteres af kommunen.
Men det, der er det afgørende for Venstres
frie valg, er, at man skal have nogle private firmaer, der kan gå ind og tjene penge på at udføre
velfærdsopgaver, private firmaer, som kan tjene
penge på at passe børn. Jeg kan slet ikke forstå,
hvordan man kan få den tanke, at det er en god
ting, at man skal have et privat firma.
Vi ved jo, og det ved hr. Jens Rohde også, at
private firmaer skal please deres aktionærer. Der
er det jo aktionærernes interesser, der er det vigtigste. Derfor bliver det i private selskaber, der
driver børnepasning, aktionærernes interesse
for at få et overskud af deres investering, der er
det vigtigste frem for det at passe børn på en
god og ordentlig måde. ,
Det er det fuldstændige skred, der er sket
med Venstre og med kommunalreformen, og jeg
er glad for, at vi fik bekræftet, at det er en væsentlig del af kommunalreformen at få mere privatisering og udlicitering med bedre mulighed
for at tjene penge på velfærd. Det er det, der er
formålet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
72823;name_party;":
Vi tvinger ikke nogen udliciteringer eller privatiseringer igennem, men vi ønsker, at borgerne
skal have et reelt frit valg. Vi ønsker også, at borgerne skal have en valgfrihed med hensyn til, ,
hvornår de skal i seng, hvilken mad de skal have
osv. Det er vi sådan set fuldstændig enige om.
Der er ikke nogen forskel der, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen.
Men det skal også være muligt at vælge en
anden leverandør. Hvis det offentlige ikke kan
levere hjemmehjælp og hjemmehjælpen udebli-

ver for mange gange, hvad vi jo desværre har
mange eksempler på, så skal man have en mulighed for at sige, at man ønsker en anden leverandør.
Vi har jo set, at det frie valg har givet en generel større tilfredshed blandt ældre, ikke bare
blandt dem, der har valgt den private løsning,
men også blandt dem, der har valgt den offentlige løsning. Det afgørende er, at folk får frit valg,
at folk fuldstændig selv frit vælger, hvilken leverandør de vil have.
Og så må jeg spørge hr. Frank Aaen: Synes hr.
Frank Aaen, at Falck gør det dårligt? Synes hr.
Frank Aaen, at vi er meget dårligt tjent med, at
det er et privat firma, som rent faktisk kommer
ud og samler os op, når vi ligger på vejen og er
kørt over, har fået hjertetilfælde, eller hvad det
nu måtte være? Synes hr. Frank Aaen, at det går
rigtig dårligt, fordi det er et privat firma? Jeg
tror, der er rigtig mange, der er glade for den
indsats, som Falck yder over for mange borgere i
dette land.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
74302;name_party;":
Vi snakker meget om integration, vi snakker meget om bøvl, balladetyper og blodpenge, men vi
snakker ikke så meget om de mennesker, der har
gjort alt for at blive en del af det danske samfund.
Størstedelen af vores nye medborgere vil gerne være en del af Danmark med samme rettigheder og pligter, men der er nogle, der ikke kan
få goder som arbejde og uddannelse. Hvilken
motivation har regeringen til de unge mennesker, som er under uddannelse, som er nervøse
for, at de ikke kan få en praktikplads?";Hüseyin Arac
74814;Time;"En af de ordninger, som blev brugt meget, var
skolepraktikken. Nu er der lukket og slukket.
Hvilken garanti har Venstre til de unge mennesker, som vil gøre deres uddannelse færdig, som
vil være en del af danske samfund i modsætning
til balladetyperne, som vi alle sammen vil bekæmpe, for de skader ikke kun sig selv, men
også os andre?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
75184;name_party;":
Vil hr. Hüseyin Arac ikke dokumentere over for
den måbende danske befolkning, at skolepraktikken er lukket og slukket? Det tror jeg ikke der
er mange der kan genkende ude i det ganske
land.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Det er rigtigt, at vi har ønsket at konvertere
noget af den skolepraktik til rigtige praktikpladser ude i erhvervslivet. Hvorfor har vi det? Fordi
det er de rigtige praktikpladser ude i erhvervslivet: der giver de unge beskæftigelse bagefter.
Det er vejen til beskæftigelse. Arbejdsløsheden ,
var alt for stor med den anden type.
Og hvad har vi så gjort? Vi har netop fremsat
et forslag i Folketinget, der skal styrke vores muligheder for at få flere praktikpladser. Vi har
nået måltallene ganske pænt, men nu ønsker vi
at sætte yderligere ind ved at belønne ikke bare
skoler, som skaffer praktikpladser til de unge,
men også virksomheder, som tager deres ansvar
alvorligt, et ansvar for at uddanne arbejdskraft
og sikre, at de har arbejdskraft også i fremtiden,
men selvfølgelig også et socialt ansvar for, at de
unge kan komme ud i job og få nogle ordentlige
praktikpladser. Det er det, vi har gjort.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
76348;name_party;":
Det er jeg glad for at høre, men vi følger området meget tæt, skal jeg hilse og sige.
Jeg har også et andet spørgsmål. Da jeg læste
regeringsgrundlaget, så jeg, at der var sådan et
godt tiltag fra regeringens side, hvor man ville
finde 60.000 nye arbejdspladser og 25.000 af
dem helst skulle være til folk med anden etnisk
baggrund. Jeg vil gerne spørge, hvordan det går
med den plan, for statsministeren har ikke
nævnt det, der står i regeringsgrundlaget. Jeg vil
gerne høre, hvor langt man er kommet med de
planer?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
76900;name_party;":
Det er jo en fortløbende proces. Indtil nu kan vi
se, at 10.000 flere indvandrere er kommet i arbejde. Det er vi glade for, men det er langtfra nok i
forhold til hele den opgave, vi står over for at
skulle løfte.
Må jeg ikke sige, at det ikke er en opgave,
som regeringen kan løfte alene. Det er en opgave, som vi skal løfte med arbejdsmarkedets parter. Det er også derfor, regeringen har indkaldt
til trepartsforhandlinger. Det er alle, der her har
et fælles ansvar at tage. Det er virksomhederne,
det er fagbevægelsen, det er kommunerne, det
er amterne, og det er statsadministrationen. Det
er alle, der skal løfte den her opgave, for hvis vi
ikke løfter i flok, kommer vi ikke til at løse den.
Vi kan så herfra indføre nogle incitamenter. Et
er mesterlæren, altså en praktisk indgang til ar-

4627

bejdsmarkedet, som vi indfører. Så er der trainee, altså at virksomheden lærer den unge at
kende, således at den unge får en chance og herefter får mulighed for fuldtidsansættelse. Og så
har vi opjusteret måltallene for at skaffe rigtige
praktikpladser til 5.000. Det er det højeste antal
nogen sinde i Danmark. Vi skal have skaffet
5.000 praktikpladser til næste år, rigtige praktikpladser, som sikrer de unge et arbejde. Det er
nogle af de initiativer, som vi har taget.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
78223;name_party;":
Over til et andet emne: spørgsmålet om EU-forfatningen og Tyrkiet. Vi har jo igennem de seneste måneder i debatten om forfatningen hørt, at
forfatningen og eventuel optagelse af Tyrkiet i
medlemskredsen i EU ikke har noget som helst
med hinanden at gøre. Nu kan vi konstatere, at
forfatningen er faldet i Frankrig, og at den er faldet i Holland. Det er meget, meget glædeligt, og
det har skabt sådan en vis form for eftertanke
blandt de europæiske ledere, har vi forstået,
endda i et omfang, så der nu er stærke kræfter i
gang for at undgå, at tyrkerne bliver medlem af
EU.
Så kan vi ikke få bekræftet, at uanset om man
rent formelt i forfatningen kan læse noget om
Tyrkiet eller ej, så har forfatningen i den grad på
det realpolitiske plan også at gøre med, hvorvidt
Tyrkiet skal være medlem af EU eller ej?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
79067;name_party;":
Nej, det har forfatningen ikke, for man kunne
sådan set, hvis man ville, påbegynde optagelsen
med Tyrkiet, også under den nuværende traktat.
Så det har den ikke. Hele diskussionen af Tyrkiet
er meget kompliceret. Jeg forstår godt, at der er
mange følelser i det her. Vi skal jo ikke fornægte,
at det forholder sig sådan i Europa.";Jens Rohde
79408;Time;"Vi er også bare nødt til at have en sikkerhedspolitisk diskussion og et sikkerhedspolitisk
aspekt med ind i det her. For jeg vil nødig se et
Tyrkiet, som vender sig til den anden del af verden, vender sig til islam, igen vender sig til sharialovgivning, nu hvor Tyrkiet trods alt er nået
så langt, som det er.
Når jeg siger trods alt, er det, fordi det, når vi
taler om Tyrkiet, ikke er et medlemskab inden
for de første 5, 10, 15 år, jeg i hvert fald ser for
mig, for der er så langt igen, før de opfylder ikke
bare de økonomiske kriterier, men også kriteri-

4628

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

erne på menneskerettighedsområderne. Et er jo
at vedtage det i nogle fine love, noget andet er at
få dem implementeret og få dem til at virke også
ude i politistyrken i Tyrkiet, og der ved vi godt
at der er langt igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
80275;name_party;":
Lad os nu prøve at bringe virkeligheden herind i
huset. Jeg ved godt, det kan være svært, murene
er tykke og alt det her. Men den debat, der foregår rundtomkring i EU-landene, drejer sig jo
meget om Tyrkiet.
Det er vel ikke for ingenting, at det britiske
dagblad Financial Times skriver, at EU nu her i
forbindelse med topmødet har besluttet at sløjfe
al omtale af indledningen af medlemsforhandlingerne i oktober om Tyrkiet i udkastet til det
slutdokument, man arbejder for i forbindelse
med topmødet?
Det er vel ikke for ingenting, at den hollandske udenrigsminister til spørgsmålet om tyrkisk
medlemskab siger, at de selvfølgelig vil overvåge det nøjere end før, det blev et nej til forfatningen i Holland?
Alle omkring os diskuterer tyrkisk medlemskab i forbindelse med den realpolitiske situation, der er opstået efter det glædelige nej til forfatningen i Frankrig og Holland. Men her i Folketinget vil Venstres ordfører altså fuldstændig
fornægte, at der i realiteten er en sammenhæng.
Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
81334;name_party;":
Jamen der er ikke nogen sammenhæng mellem
traktaten og muligheden for at optage Tyrkiet.
Det er der altså ikke, men selvfølgelig er det en
diskussion, som indgår i hele den europæiske
debat. Det har jeg heller ikke fornægtet, og derfor brugte jeg faktisk også nogle ord på at sige,
hvad mine bekymringer var, hvis det er sådan,
at man siger til Tyrkiet: Glem det. Det har nemlig også nogle konsekvenser. Det kan man jo
godt, men man skal bare være klar over, hvilke
konsekvenser det så kan have. Det bliver vi jo
også nødt til at diskutere.
Derfor er mit budskab i den her diskussion
bare, at det ikke er så enkelt. Det er ikke så enkelt. Jeg synes, der er utrolig mange overvejelser
for og imod.
Det er jo heller ikke sådan, at vi lukker øjnene
for nogen af de udfordringer, som det kan give
at få Tyrkiet ind. Men igen må jeg sige, at vi ikke

snakker om det Tyrkiet, vi kender i dag, at vi
ikke snakker om det Tyrkiet, der ligger på det
økonomiske niveau, som det gør i dag, og at vi
ikke snakker om det Tyrkiet, som i forhold til
menneskerettighederne befinder sig, hvor det
gør i dag.
Der er langt endnu, også selv om der har været mange vedtagelser. Men vi må dog også erkende, at tyrkerne har gennemført mange reformer og hele tiden arbejder på at kunne blive klar
til at blive en del af de vestlige demokratier i EU.
Det synes jeg er positivt, for det andet er alt andet lige temmelig skræmmende.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
82780;name_party;":
Hr. Jens Rohde taler smukt om regeringens reformer. Jeg er pr. definition tilhænger af reformer, så man skulle tro, vi havde det fint med
hinanden. Det har vi også langt hen ad vejen.
Men jeg kan ikke lide det bureaukrati, som regeringen reformerer sig frem til. Nu får vi en
strukturreform. Det skulle jo gerne blive enkelt.
Vi skulle gerne med større kommuner kunne frigøre ressourcer fra administrative, bureaukratiske ting til at gøre noget mere direkte over for
borgerne.
Men nu har regeringen lavet et system, hvor
der skal gennemføres en udskrivning af regninger mellem offentlige myndigheder. Kommunerne skal betale 60 millioner regninger, som regionerne sender til kommunerne om året. Det er
et vanvittigt bureaukrati, ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
83555;name_party;":
Jeg mødte engang en i en debat, som også blev
spurgt om, hvordan han forholdt sig til bureaukrati, og så sagde vedkommende: Jeg vil afskaffe
alt bureaukrati.";Jens Rohde
83724;Time;"Det kan jo ikke lade sig gøre. Vi laver faktisk
en kommunalreform, som betyder langt større
gennemsigtighed for det enkelte menneske, og
som betyder, at det enkelte menneske ikke bliver
kastebold mellem systemerne, sådan som vi
desværre i alt for mange tilfælde oplever det i
dag. Det er et mere gennemsigtigt system, et
mere demokratisk system og en mere borgernær
service.
Den regning, som fru Marianne Jelved taler
om, må være den regning, som henfører til den
forebyggelsesopgave, som kommunerne har, og

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
det medansvar, kommunerne får for at drive vores sundhedsvæsen. Det synes vi er fornuftigt.
Vi synes, det er fornuftigt, at kommunerne får
et incitament til at forebygge ude i landet, ude
hos borgerne, frem for kun at behandle og derfor har et økonomisk incitament til at gøre en
indsats på det her område, fordi det sparer dem
for en større sundhedsregning. Derfor synes vi,
at det er fornuftigt her at lave et regningssystem
mellem enhederne. Det er jo et spørgsmål om,
hvad man vil bruge det til, vi kommer ikke uden
om et samfund med regninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
84855;name_party;":
De 60 millioner regninger, jeg refererer til, er et
skøn, en vurdering, som alle er enige i. Der er 60
millioner behandlinger på sygehusene om året.
For hver af de behandlinger sendes der en regning til kommunerne, fordi kommunen skal betale. Det er en del af medfinansieringen af sygehusvæsenet, at kommunerne betaler for deres
borgeres brug af sygehusene.
Hvis man så kunne bruge det til forebyggelse,
men alle, der overhovedet har set på det her,
bortset fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti, ryster jo på hovedet af forebyggelsessiden
her, fordi det, regeringen har lavet, giver anledning til kassetænkning.
Det koster flere tusinde kroner at betale for en
indlæggelse, mens det koster under 1.000 kr. for
en ambulant behandling. Hvad tror hr. Jens Rohde sygehusene har størst incitament til: at give
deres patienter indlæggelse eller ambulant behandling? Hvor er der flest penge at hente for
kommunerne?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
85805;name_party;":
Jeg er nødt til at rette fru Marianne Jelved. Der
er ikke tale om det antal regninger, der skal udskrives. Det bliver én regning om måneden pr.
kommune. Én regning om måneden pr. kommune, det er 1.200 regninger om året pr. kommune
for de behandlinger, som er. Det er virkeligheden.
Må jeg så i øvrigt ikke have lov til lige at glæde mig over, at det her nu faktisk er min tiende
store debat med fru Marianne Jelved, og det er
første gang, fru Marianne Jelved ikke kommer
med Økonomisk Redegørelse og river mig den i
næsen og siger, at regeringens økonomiske måltal ikke holder. Det er en stor dag, og det har
selvfølgelig den årsag, at regeringens økonomi-

4629

ske politik er sund og god, så tak for det, vil jeg
sige til fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
86590;name_party;":
I går fremlagde justitsministeren en såkaldt
handleplan mod kriminelle indvandrere og bander, og det er jo meget fint. Vi er bl.a. enige i, at
der er problemer, og at der hurtigt skal gøres noget ved det.
I Odense har de haft mange problemer med
de her unge igennem tiderne. Den socialdemokratisk ledede regering sendte eksempelvis ekstra politi derover for at få orden på Vollsmoseområdet, da der var problemer med, at brandfolk f.eks. ikke kunne komme ind i områderne.
Nu går der fire unge kriminelle rundt i Odenses
gader, hvor den eneste fejl er, at der er ventetid
ved byretten i Odense. De kan simpelt hen ikke
få deres dom.
Der er mit spørgsmål: Hvad har regeringen
og Venstre tænkt sig at gøre, for at de her unge
kan komme hurtigere for en dommer? Og helt
konkret: Har man tænkt sig at løse det problem,
som er i Odense nu, hvor man har fire notorisk
kriminelle unge, hvor de i det politiske system
er virkelig nervøse for, hvad de kan finde på at
gøre i sommerferien? Hvad har man tænkt sig at
gøre for at løse det problem? De går der, de kan
først komme for en dommer i september måned,
og der er stor frygt for, hvad de kan finde på.
Hvordan vil man løse det helt konkrete problem
i Odense?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
87828;name_party;":
Det helt konkrete problem kan hr. Morten Bødskov ikke forlange at jeg skal stå her på Folketingets talerstol og løse. Der er jo tale om, at man
bør planlægge sig ud af den slags problemer.
Men i øvrigt, når det kommer til sagsbehandlingen ved f.eks. voldssager, er det jo sådan, at
Domstolsstyrelsen har taget en lang række initiativer, så vi forventer, at sagsbehandlingen kommer ned på de 37 dage, som er måltallet.
Nu så jeg hr. Bødskov tale på tv i går om, at
det er meget godt med denne her plan, som regeringen kommer med, men at problemet er, at
der ikke følger penge med. Der må jeg sige: Det
er ganske enkelt ikke korrekt. Dels følger der
penge med i form af 200 mio. kr. til nyt udstyr til
politiet, dels har vi afsat penge til at ansætte 450
nye betjente. Der er aldrig tilført politiet så mange midler som under den her regering, så der er

4630

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

absolut fulgt penge med. Men den konkrete sag
i Odense kan jeg altså ikke stå og løse her.";Jens Rohde
88823;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
88861;name_party;":
Nu tror jeg, at det ved nærmere eftersyn vil vise
sig at være en tilsnigelse, at der skulle være ført
adskillige millioner kroner ekstra til det her område med den her plan, men det kan vi teste efterfølgende.
Hovedproblemet i Odense er jo det, at ventetiderne ved domstolene stiger. Vi har haft justitsministeren i samråd adskillige gange, og nu står
Venstres politiske ordfører også og siger det: Der
er handleplaner ved domstolene, man har aftalt
fælles strategier.
Hvad hjælper det? Der fremlægges en stort
anlagt plan, som med ét bliver udhulet af, at der
i Odense er unge kriminelle, som går rundt og
skaber frygt i gaderne, og som ikke kan komme
for en dommer og komme ind og sidde på de
sikrede pladser, som kommunen allerede har
stillet til rådighed. Det hjælper intet, og det mest
absurde er, at den pågældende rådmand i den
her kommune gud hjælpe mig har tilbudt at stille byrådssalen til rådighed, således at den her
retssag kan blive afholdt, så de kan komme ind
og sidde.
Der har man et alvorligt problem, og det er
underligt, at Venstre ikke vil erkende, at hvis
den her plan skal hænge sammen, så skal ressourcerne være dertil, eksempelvis flere ressourcer til domstolene.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
90085;name_party;":
Det lyder da som en ganske fornuftig løsning.
Hvad enten man er i det ene eller det andet lokale, må man prøve at løse tingene ude i samfundet og planlægge sig ud af de problemer, der er.
Vi kan jo aldrig nogen sinde komme uden om,
uanset hvor mange ressourcer vi tilfører, at der
skal planlægges, at man må planlægge sig ud af
de udfordringer, man står over for.
Det er rigtigt, at justitsministeren var i samråd den 28. april 2005, og jeg har gennemlæst
ministerens talepapir, som er en kaskade af initiativer, som bliver taget for at bringe sagsbehandlingstiden ned. Det er en lang, lang række
initiativer, der bliver taget ikke alene fra Justitsministeriet, men især også fra Domstolsstyrelsen, og Domstolsstyrelsen vurderer jo selv, at de
med de initiativer, de nu har taget, inden for re-

lativt kort tid vil kunne få sagsbehandlingen ned
på de 37 dage, som er måltallet.
Sådan er det. Man kan ikke løse alt med flere
penge. Det kan også være, man kan gøre tingene
en lille smule smartere og en lille smule klogere,
og det er det, Domstolsstyrelsen har erkendt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
91194;name_party;":
Jeg vil gerne lidt tilbage til EU-statens forfatning
igen. Jeg vil gerne henlede Venstres ordførers
opmærksomhed på en bemærkelsesværdig artikelserie, der kører i de engelske aviser, senest i
London Times her for nylig, der drejer sig om, at
selv om man har en sluttermin med hensyn til
ratificeringen af europaforfatningen i, jeg tror
det er oktober/november næste år, så er man i
fuld gang med at gøre klar til det hele. Man bygger, man udliciterer, man er ved at lave EU-præsidentens lokaler og gøre plads til hans sekretariat og udenrigsministeriet, og man er i fuld
gang med liciteringen til det, der skal være EUambassaderne osv. osv. Det er et projekt til mange, mange hundrede millioner kroner.
Mener Venstres ordfører, at det er udtryk for
respekt for de befolkninger, der endnu ikke har
ratificeret EU's statsforfatning, at man går i gang
med sådan noget ud i det blå?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
92108;name_party;":
Jeg vil nødig virke hoven eller uhøflig, men jeg
ved faktisk ikke rigtig, hvad jeg skal svare på det
spørgsmål. Det er jo sådan set meget naturligt,
at man går i gang med at gennemføre nogle af
de ting, som man har planlagt, og som skal kunne danne rammerne for, hvordan EU skal kunne
fungere i fremtiden. Andet kan jeg ikke sige om
det, men jeg må indrømme, at jeg ikke kender til
nogen af de byggerier, som bliver lavet i øjeblikket. Jeg kender heller ikke til artiklerne.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
92623;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, det er svært at svare på
det spørgsmål. Jeg synes også selv, det var utrolig mærkeligt, men jeg vil så spørge på en anden
måde, der måske gør det lidt lettere begribeligt
for hr. Jens Rohde. Kunne man forestille sig en
situation, hvor vi i Danmark satte en hel licitation, et helt byggeprojekt i gang med alle mulige
ting, en stor statshistorie, der skulle opføres,
uden at der var truffet beslutning om det politisk? Var det en mulighed, man kunne forestille

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
sig her i Danmark i vores system, eller er det
bare sådan noget, der foregår i EU-systemet, .
hvor de er fuldstændig ligeglade?
Kl: 10.50
En af kommissærens spokes women, altså
talskvinder, siger: It does'nt affect us. Vi er ligeglade, vi fortsætter. Kunne man forestille sig noget lignede i Danmark: et stort projekt blive sat i
gang, uden at der var en politisk beslutning om
det, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
93573;name_party;":
Der er jo truffet nogle politiske beslutninger, og
man har forhandlet om denne her traktat meget
længe. Jeg har i øvrigt svært ved at forestille
mig, at hele traktaten bare forsvinder, og at man
nu glemmer alt. For denne her traktat er bedre
end Nicetraktaten. Den forener beslutningskraft
med demokrati og nogle bedre rettigheder for
de europæiske befolkninger.
Det er da en ret god ting. Det er da en fantastisk tmg, at vi kan forene det, endda i et EU
med 25 medlemslande eller flere. Derfor er man
vel gået i gang med de der byggerier, men jeg
kan ikke føje mere til, for jeg kender ikke noget
til de byggerier. Men der er jo truffet nogle politiske beslutninger om, hvor det er, pilene peger
hen. Så andet kan jeg ikke sige til det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
94346;name_party;":
Hr. Jens Rohde roste kommunalreformen meget,
og der er da også visse dele af kommunalreformen, som er gode. Statsministeren sagde direkte: Vi indretter den offentlige sektor, så den passer til menneskene og med klarhed om ansvar
og kompetence. Mener hr. Jens, Rohde, at der er
klarhed og kompetence på sundhedsområdet,
når det er sådan, at det regionsråd, der skal sidde og behandle det her, ikke selv kan være med
til at prioritere, hvor mange ressourcer der skal
bruges, men må administrere, hvad der er tildelt
fra henholdsvis statens og kommunernes side?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
94940;name_party;":
Ja, det mener jeg helt klart, og sådan er det sådan set også allerede i dag. Sådan er det jo allerede i dag. Det er ikke sådan, at amterne bare efter forgodtbefindende kan skrue skatterne op.
Det har vi jo afmonteret. Heldigvis har vi afmonteret det, at man bare kan skrive skatterne
op ude i amter og regioner.

4631

Så det er et spørgsmål om en planlægningsfase, og det foregår gennem de forhandlinger, vi i
dag har med amterne. Det var så de sidste forhandlinger, der netop er blevet afsluttet med
amterne, fremover bliver de med regionerne. Så
det er helt naturligt. Sådan foregår det i dag, og
sådan kommer det også til at foregå i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
95624;name_party;":
Det er jeg godt klar over, men altså i dag i amterne er der jo mulighed for at prioritere inden for
de opgaver, som man løser i amtsregi. Nu bliver
det altså færre opgaver, man skal løse i regionsregi, så muligheden for at flytte ressourcer bliver
begrænset.
Men jeg vil så spørge hr. Jèns Rohde, om hr.
Jens Rohde mener, at det er et meget gennemsigtigt system, man får skabt nu, med den der meget indviklede finansieringsordning. Er det sådan, at borgeren nu kan se, hvordan de her ting
hænger sammen? Kan man ikke meget vel komme ud for, at der stadig væk bliver flyttet ansvar
for udviklingen henholdsvis fra regioner til
kommuner og fra regioner til stat, sådan at den
der gennemsigtighed ikke er blevet skabt?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
96375;name_party;":
Det afgørende er, at der er én indgang for borgeren. Med hensyn til regionernes områder, og
hvad de skal beskæftige sig med, er det jo fantastisk, at vi nu får nogle regioner, som virkelig
har et kernefokusområde, som sikrer, at det, som
er opgaven, er at give os det allerallerbedste
sundhedsvæsen. Man kan her fokusere og målrette sine midler mod det og ikke mod alle mulige andre ting, men man har én meget klar opgave, nemlig at skabe det bedste sundheds- og sygehusvæsen, vi overhovedet kan skabe med de
ressourcer, vi har til rådighed. Det bliver en
spændende opgave for regionspolitikerne, og
jeg synes, at det er den helt rigtige måde at gøre
det på, for jeg tror på, at det giver et bedre sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
97128;name_party;":
Jeg vil godt tage tråden op fra hr. Søren Espersen, for det var altså et meget, meget besynderligt svar. Der har jo fundet folkeafstemninger
sted, og jeg synes, hr. Jens Rohde stadig væk står
og fremfører, at der er politisk enighed om det
her, og at vi er nødt til at gå videre, fordi vi har

4632

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

arbejdet med det her i meget lang tid. Han undskylder egentlig, kan man sige, eller forklarer, at
man tilsyneladende allerede er gået i gang med
at bygge kontorer og paladser, og jeg ved ikke
hvad, til de institutioner og de personer, som der
skulle være, hvis forfatningen skulle træde i
kraft. Der er situationen jo sådan, at den rent
faktisk er faldet. Er det slet ikke gået op for hr.
Jens Rohde?";Pia Kjærsgaard
97874;Time;"Jeg fatter ikke det svar, der blev givet, men hr.
Søren Espersen har jo kun mulighed for to
spørgsmål, og derfor tager jeg over nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
98040;name_party;":
Skal vi ikke lige holde fast i, at der er to lande,
der har sagt nej? To lande har sagt nej, ti lande
har indtil videre sagt ja. Skal man bare fuldstændig blæse på de ti lande? Det synes jeg ikke, det
synes jeg ikke. Man kan ikke sige, at alting bare
viskes ud på grund af de to nejer.
Vi er nødt til først at afvente det topmøde,
som nu kommer, så vi kan få klarhed over, hvorvidt hollænderne og franskmændene siger, at
det er deres problem, at de selv løser det, og at
den traktat, som er nu, er den traktat, som borgerne kan stemme om. Hvis det bliver tilfældet,
skal vi til folkeafstemning i Danmark. Hvis ikke
det bliver tilfældet, er der selvfølgelig ikke noget
at stemme om, for borgerne skal vide, hvad det
er for en traktat, de skal stemme om.
Med hensyn til byggerierne: Det kan godt
være, at fru Pia Kjærsgaard synes, det er et mærkeligt svar, og det kan jeg måske til dels også
godt medgive hende, men jeg har ikke mere at
tilføje her. Jeg kan ikke tage ansvar for, hvad det
er for nogle byggerier, man er i gang med i Kommissionen - beklager - for det har jeg ikke nogen indflydelse på.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
99180;name_party;":
Nej, og det havde måske også været det rigtige
svar fra hr. Jens Rohde i første omgang, men hr.
Jens Rohde fortsatte jo og fortsætter nu igen
med at sige: Jamen ti lande har sagt ja, og herregud altså, Frankrig og Holland har stemt nej:
skulle det betyde noget, for ti lande har stemt ja?
Javel. Spanien har som det eneste land ved en
folkeafstemning, hvor stemmeprocenten var
meget, meget lav, ikke særlig overbevisende
sagt ja. Det er der jo gode grunde til at Spanien
gør, men i alle de øvrige lande er det bare parla-

menterne, der har trukket det ned over hovedet
på befolkningerne, og det kan vi ikke rigtig bruge til noget.
Men skal vi nu ikke holde os til juraen? Når et
land har stemt nej, er det sådan. Jeg mener da at
vide, at regeringen gør meget ud af, at de juridiske spilleregler skal overholdes. Hvorfor vil
man så ikke, når det gælder EU-systemet?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
100081;name_party;":
Jeg synes, at hvert enkelt land selv skal have lov
til at bestemme, hvorvidt det synes, traktaten er
rigtig eller forkert. Det er mit udgangspunkt, og
det er Venstres udgangspunkt.
Vi kender jo ikke, hvis vi skal være ærlige, de
eksakte begrundelser for nejet i Frankrig. Det er
ikke nødvendigvis sådan, at det lige handler om
traktaten. Der er målinger, der viser, at det også
handler om utilfredshed med Chirac, at det
handler om Tyrkiet og om globaliseringen. Der
er mange ting, mange ting i det, som ikke har
noget som helst med traktaten at gøre. Franskmændene må efter min bedste overbevisning se
på, hvad de vil, og hvordan de vil håndtere situationen, hollænderne må se på, hvordan de vil
håndtere situationen, og så må vi jo også have
en mulighed for at give vores mening til kende.
Men jeg kan ikke forudskikke, hvad der sker
på topmødet her de næste 2 dage. Vi kan bare
alle sammen sidde med tilbageholdt åndedræt
og vente, og så har vi selvfølgelig hvert vores
ønske til, hvordan udfaldet skal være. Det synes
jeg er fair nok.";Jens Rohde
101155;title_name;":
Der er en lang række spørgere endnu. Vi når
kun en enkelt mere, fordi timen er gået, og det
bliver fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
101321;name_party;":
Nu tilhører hr. Jens Rohde og jeg den samme generation af yngre danskere, som er opvokset i
den skole, som regeringen selv mener ikke har
fået styr nok på den kronologiske viden. Derfor
tilgiver jeg også, at hr. Jens Rohde ikke helt har
styr på kronologien med hensyn til, hvad der er
indgået af kommuneaftaler gennem de senere
år.
Derfor vil jeg bare sådan helt kammeratligt
fortælle hr. Jens Rohde, at i den seneste kommuneaftale, som SR-regeringen indgik, kommuneaftalen for 2002, fjernede man faktisk lige præcis

(580)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
det, at udgifterne skal blive på det samme niveau, når der er øget elevtal, ud fra den erkendelse, at der kommer så mange flere elever ind i
folkeskolen nu og fremover, at der ganske enkelt
ikke vil være økonomi til de investeringer, der
skal komme i fremtiden.
Statsministeren skrev under valgkampen i
Berlingske Tidende i en kronik henvendt til Mogens Lykketoft - og det kan være, han forivrede
sig lidt, for det var jo en valgkamp: »Du taler
godt nok hele tiden om nedskæringer. Men jeg
synes, dette emne er alt for alvorligt til al den
talkrig. Vi bruger flere penge på folkeskolen. Og
det ved du udmærket godt. Og i de kommende
år vil vi bruge endnu flere.«
Det skrev statsministeren den 4. februar 2005.
Hvor er det nu lige, Venstre bruger flere penge
på folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
102687;name_party;":
Det gør vi bl.a. på it-udstyr til folkeskolerne,
bedre lånemuligheder for kommunerne, så de
kan renovere rammerne. Der er en lang række
områder, bl.a. bedre bøger og nye bøger til folkeskolen. Det er jo på finansloven, det er ganske
klart. Men det er ikke ensbetydende med, at udgiften pr. elev ikke kan falde. Det er igen den her
med, at når antallet stiger meget drastisk, vil det
selvfølgelig være sådan, at udgiften pr. elev falder, for man skal jo ikke ansætte en ny lærer, fordi der kommer én ny elev - der er altså ikke en
lærer pr. elev. Den første elev er altid den dyreste.";Jens Rohde
103282;Time;"Jeg må sige til fru Christine Antorini: Det er
ikke mere end 3 uger siden, at fru Antorini var
ude og sige, at folkeskolen i dag er verdens dyreste, men langtfra den bedste. Den må løse sine
problemer inden for det nuværende budget.
Til Ugebrevet A4 sagde fru Antorini: Mit udgangspunkt er, at man ikke skal starte alle skolediskussioner med at kræve flere penge. Den
grøft har vi nok været tilbøjelige til at falde i en
gang imellem.
Fru Antorini er lige netop her i dag faldet i
den grøft.";Kl. 11.00
103808;title_name;":
Sidste spørgsmål til fru Christine Antorini.

4633

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
103903;name_party;":
Der er en verden til forskel på, om man siger inden for den samlede ramme, hvor man selvfølgelig tager udgangspunkt i, hvor mange elever
der er, og at elevtallet rent faktisk stiger fremover. Det, som regeringen har sagt, er: Næ, det
her er en sparedagsorden.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Jens Rohde om
helt konkret at forklare, hvad folkeskolen skal
nedprioritere for at kunne løfte.regeringens egne
målsætninger om øget efteruddannelse af skolelærere, flere test, evalueringer, nationale læseplaner osv., for det skal være inden for den ramme, som regeringen igennem kommuneaftalen
har aftalt, og som altså lægger op til en besparelse på 260 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
104592;name_party;":
Der er ikke noget, som skolerne skal nedprioritere. Det er stadig væk sådan, at får man flere
elever i folkeskolen, så falder enhedsudgiften,
specielt når antallet stiger drastisk, medmindre
man putter rigtig, rigtig mange penge ind.
Vi har lavet gennemgribende investeringer på
folkeskolen, og jeg er igen nødt til at foreholde
fru Christine Antorini hendes egne udtalelser og
spørge, om hun står ved, at hun har sagt, at folkeskolen i dag er verdens dyreste, men langtfra
den bedste, og at den må løse sine problemer inden for det nuværende budget.
Det er det, fru Christine Antorini har sagt, og
så har hun tilmed sagt, at det er en grøft at falde
i, at man starter alle skolediskussioner med økonomi. Den holdning havde fru Christine Antorini lige nøjagtig i 3 uger, og så har vi det igen: Siger et, gør noget andet. Siger et, gør noget andet.
Det var ikke et angreb på regeringen under
valgkampen. Det var et valgløfte.";Jens Rohde
105552;title_name;":
Nu siger vi tak til hr. Jens Rohde og beder den
næste ordfører, fru Lotte Bundsgaard, om at
komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
105688;name_party;":
Vi danskere er et af verdens lykkeligste folk. Vi
sætter pris på tilværelsen, vi sætter pris på familien, vi sætter pris på vores arbejde, og vi sætter
pris på vores gode venner. Det er jo forståeligt
nok. Vi lever i et af verdens mest lige, frie og
trygge lande. Det skal vi glæde os over.

4634

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Men desværre er alt ikke rosenrødt. Under
overfladen er der nemlig gennem de seneste par
år ved at vokse sig nogle store og uløste problemer og udfordringer frem. Udfordringer og problemer, man sagtens kan gøre noget ved, hvis
man ellers er indstillet på det.
Vores opfordring til statsministeren og hans
ministre skal være, at de ruller vinduer i deres
ministerbiler ned, kigger ud og tager fat på de
udfordringer og de problemer, som vores samfund står over for. Vores opfordring til regeringen skal være, at den nu tager fat i et bredt samarbejde med oppositionen. Vi er i arbejdstøjet, så
det er helt op til regeringen, om den vil tage
imod vores invitation.
Når det går så godt i Danmark, er der ingen
undskyldning for, at det går så dårligt med integrationen. Da regeringen tiltrådte, løb 10-årige
indvandrerdrenge rundt og lavede drengestreger med vennerne. Nu er de 14 år, og drengestregerne er skiftet ud med hærværk, vold og
det, der er værre. På sidelinjen står 10-årige
knægte og er parate til at følge i deres fodspor.
Siden regeringen tiltrådte, er det gået tilbage
med integrationen i Danmark. Integrationsprojekter, som virkede, er blevet lukket ned, og ingen nye, effektive tiltag er sat i stedet. Indvandrerne og deres efterkommere mødes stadig af
afvisninger og alt for mange lukkede døre på
det danske arbejdsmarked, selv om viljen til at
bidrage og til at arbejde er stor.";Lotte Bundsgaard
107425;Time;"Siden regeringen tiltrådte, har vi set en voksende religiøs fanatisme i visse muslimske miljøer i Danmark, en fanatisme, hvor store grupper tager afstand fra demokrati, ligestilling og
ytringsfrihed.
Alt for mange unge med udenlandsk baggrund er for dårligt uddannet. Mange forlader
skolen uden at kunne læse og skrive ordentligt
dansk, og det er især de unge indvandrere, der
betaler prisen for, at regeringen har skåret ned
på skolepraktikken.
Vi har en regering, der for 4 år siden skabte
gevaldige forventninger om, at den ville få styr
på udlændingepolitikken. Men i dag tyranniserer indvandrerbander Nørrebro. Vi har ghettoboliger og ghettoskoler i byer og forstæder. Vi er
ved at få et nyt proletariat i Danmark med alt for
meget kriminalitet, alt for mange uden uddannelse, uden arbejde og uden håb for fremtiden alt sammen til stor frustration for danskerne.
Det skal der rettes op på. Det kritiserer vi regeringen for ikke at gøre mere ved.

Men Socialdemokraterne står ikke bare surmulende på sidelinjen. Vi er parate til sammen
med regeringen at lave en national handlingsplan, der tager livtag med de her problemer en
gang for alle. Vi vil nemlig ikke løbe fra vores
del af ansvaret. Vi vil tværtimod tage ansvaret
på os og forbedre integrationen. Vi vil sikre tryghed i utrygge kvarterer. Organiserede kriminelle
og ungdomsbander skal fjernes fra gadebilledet.
Deres hashklubber skal lukkes. De skal overvåges, stoppes og straffes for deres kriminalitet. Vi
vil have integrationsprogrammer for alle de
mennesker, der skal blive i Danmark: integrationsprogrammer, hvor alle lærer dansk og lærer
om den danske kultur.
Også kvinderne skal ud på arbejdsmarkedet
og lære det danske samfund at kende. Kun hvis
man kender det danske samfund, kender normerne og kender farerne ved det danske samfund, kan man opdrage sine børn til at blive på
den rigtige side af loven.
Vi vil have, at skolerne og daginstitutionerne
i ghettoområderne får ressourcer til at ansætte
flere voksne, så vi får børnene og de unge væk
fra gadehjørnerne og ind i lektiecafeerne, ungdomsklubberne og fritidsordningerne. Og vi vil
have, at arbejdsmarkedet åbner sig, så også
mennesker med et fremmedklingende efternavn
kan få et arbejde.
Gennem de sidste mange år har langt de fleste danskere fået flere penge mellem hænderne.
Vi arbejder meget og betaler meget i skat. Når
det nu går så godt i Danmark, er der ingen undskyldning for, at den offentlige sektor ikke fungerer, som den burde.
Mange mennesker oplever, at de skal vente
længe på hospitalsbehandling, og når de endelig
er indlagt, placeres de på en hospitalsgang.
Mange af vores børn starter i en skole med skyhøje klassekvotienter og gamle, lasede bøger, og
mange ældre oplever kun at få gjort rent hver
tredje uge. De oplever, at der slet ikke er tid til
den snak, som de ensomste af vores ældre burde
have krav på. Det er ikke rimeligt, at de offentligt ansatte skal løbe hurtigere og hurtigere og
alligevel ikke har tid til at levere den omsorg og
den service, som borgerne har krav på.
Vi mener, at vores folkeskole skal være i verdensklasse, at de syge skal behandles bedre, at
de ældre skal have krav på at få bad mindst to
gange om ugen og få gjort rent mindst hver anden uge.
Det kræver altså, at regeringen ændrer strategi. Kommunerne kan ikke levere bedre og mere

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4635

lerstørst behov for vores fællesskab, der komservice til flere mennesker ved blot at effektivimer til at betale prisen.
sere og skære ned. Vi vil derfor opfordre regeDesværre har vi en regering, som tøver. Den
ringen til, at den vælger en vej, hvor der er mere
tid til omsorg og kvalitet i daginstitutionerne, på bruger jo alle de rigtige ord: Vi skal være bedst,
vi skal ikke være billigst. Derfor kan man med
skolerne, på hospitalerne og på plejehjemmene.
rette spørge: Hvordan kan det så være, at den
Når det går så godt i Danmark, er der ingen
har skåret ned på voksenefteruddannelsen?
undskyldning for, at stadig flere mennesker lever på kanten af det danske samfund. Den nega- Hvordan kan det være, at regeringen ikke lever
op til sine målsætninger på forskningsområdet?
tive sociale arv trives i bedste velgående. Flere
Hvordan kan det være, at regeringen fører en
tusinde, ofte børnefamilier, lever i noget, der
gammeldags erhvervspolitik, hvor omdrejningsnærmer sig fattigdom. De har ikke råd til ordentlig mad, og de har ikke råd til at sende deres punktet er lavere selskabsskatter frem for tænkning i forskning, nye samarbejdsformer og innobørn til fritidsaktiviteter eller til børnefødselsvation, eller rettere i fremtidssikrede job?
dag. Og en voksende gruppe af danskere lever
Vi kan ikke se, hvordan det skal gøre os til de
helt ude på kanten af det danske samfund, mange uden bolig, mange som misbrugere og mange bedste, ikke bare de billigste. Hvorfor sker der
ikke mere? Uanset hvad begrundelsen er, vil vi
som psykisk syge. Her lever vi som samfund
gerne opfordre regeringen til sammen med os at
ikke op til vores ansvar.
sætte fremtiden på dagsordenen. Hvis man taRegeringen burde gøre noget mere for at beger et helikopterblik på hele uddannelsesområkæmpe den negative sociale arv, og det er ikke
det, ser man et tal, der blinker meget faretruennok med snak. Når statsministeren efter sommerferien holder sin åbningstale, vil vi ikke høre de: 25 pet. af vores unge får en aldrig en kompetencegivende uddannelse. De befinder sig i gloflere smarte slogans som »bistandsklienter, der
baliseringens farezone i konkurrence om lavtbliver til bankdirektører«.";Kl. 11.05
112967;Time;"lønnede job, der siver ud af landet.
En sikkert meget veluddannet regering ser
Vi Socialdemokrater står ikke og surmuler på
sidelinjen, men vi vil se handling. Vi vil se hand- passivt til, mens vi taber en kvart ungdomsårling, der gør noget for at bryde den negative so- gang på gulvet hvert eneste år. Det er mildest
talt ikke særlig klogt. Men vi Socialdemokrater
ciale arv, og vi vil se handling, der bringer menvil ikke stå og surmule på sidelinjen, vi vil gerne
nesker fra kanten af samfundet ind i fællesskahjælpe regeringen med at hjælpe de mange, der i
bet, ikke ud på et sidespor.
dag ikke får en uddannelse. Det kræver en
Men det er ikke kun mennesker her i Danenorm indsats.
mark, der har brug for vores solidaritet. Hver
Vi har en lang række forslag til fremtidens
eneste dag dør tusindvis at børn i den fattigste
uddannelsespolitik. Det er nemlig menneskers
del af verden af sygdomme, vi sagtens kan vacviden, ideer og kompetencer, som vi skal leve af.
cinere imod eller helbrede i den vestlige verden.
Derfor stiller vi ambitiøse krav til folkeskolen. Vi
Alligevel har vi som et af verdens rigeste lande
valgt at skære ned i udviklingsbistanden til ver- vil have en skole, hvor alle børn lærer både at
læse og skrive og regne, samtidig med at de uddens fattigste, eller rettere ikke vi, men regerinvikler sig til selvstændigt tænkende og glade
gen har valgt at skære ned i udviklingsbistanden til verdens fattigste. Det mener vi i oppositi- mennesker.
Derfor stiller vi forslag om en uddannelsesgaonen var en uanstændig handling.
ranti. En garanti, der gør, at alle unge kan genNår det går så godt i Danmark, er der ingen
nemføre en ungdomsuddannelse, og derfor stilundskyldning for ikke at foretage de nødvendiler vi forslag om, at voksen- og efteruddannelge investeringer i fremtiden. Foran os ligger
sen skal have et løft. Et løft, hvor mange flere
nemlig rigtig mange udfordringer. Vores arbejdsmarked og konkurrenceevne er under pres voksne kan komme i voksenlære, og hvor det
i en stadig mere globaliseret verden, og vi bliver bliver naturligt at uddanne sig gennem hele livet. Og derfor stiller vi forslag om, at vi bruger
færre unge og flere ældre i fremtiden.
flere penge på forskning, for vi ved, at investeDe udfordringer kræver politisk mod og akringer i uddannelse og i forskning i f.eks. vedvativ handling, hvis de skal overvindes til vores
rende energi giver arbejdspladser og vækst i
alle sammens bedste. Hvis vi ikke sikrer vores
velfærdssamfund, vil sammenhængskraften bli- Danmark.
ve svækket, og det er de mennesker, der har al-

4636

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Fremtidens udfordringer løses også kun, hvis
vi tør se udfordringerne i øjnene, og hvis vi tør
byde på løsningsforslag, selv om de ikke får opbakning fra alle i Danmark.
Der er stadig mange, der ikke kan få et arbejde. Især rammes indvandrerne og seniorerne
hårdt af langvarig ledighed, når deres virksomhed flytter job til udlandet. Den udfordring skal
vi gøre noget ved her og nu. Men på længere
sigt ser det jo anderledes ud. Inden for en overskuelig årrække bliver vi nemlig flere ældre og
færre yngre på arbejdsmarkedet. Det gør, at vi
skal tænke nyt og finde nye løsninger for ikke
bare at bevare, men også for at forbedre vores
velfærdssamfund.
Derfor har vi Socialdemokrater åbnet debatten om, hvordan vi sikrer et større arbejdsudbud
i Danmark. Vi har åbnet debatten, fordi vi ikke
alle sammen kan arbejde mindre, få flere penge
til privatforbrug og forbedre den offentlige sektor på en og samme tid. Det ved befolkningen,
og det forstår befolkningen. Derfor er den ligesom os optaget af at finde nye løsninger, så vi
også fremover har penge og hænder nok til at
pleje de ældste og passe de yngste.";Kl. 11.10
116689;Time;"Men vores fremtid skabes også i et samspil
med resten af verden. Derfor skal vi være aktive
på den internationale scene. Vi skal påvirke med
vores holdninger om en mere fredelig, demokratisk og retfærdig verden. Derfor undrer det os, at
regeringen ikke har flere internationale ambitioner, når det gælder bekæmpelsen af fattigdom,
sult og aids i Afrika.
Derfor undrer det os, at statsministeren ikke
bruger sine gode kontakter til den amerikanske
administration til at lægge mere pres på amerikanerne for at bidrage til styrkelsen af FN, international ret og respekt for internationale konventioner. Det er i det hele taget mærkeligt, at
statsministeren er så optaget af at komme til Washington for at blive klappet på ryggen. Vi synes
langt hellere, han skulle slå i bordet.
Vi er nu ved afslutningen af et folketingsår
præget af valgkamp og af ny kommunalstruktur. Der har været meget kamp og desværre ikke
så meget samarbejde. Vi har i forhandlingerne
om kommunalreformen forsøgt at påvirke regeringen til at rette op på de værste sider af reformen. Med stædighed og hårdt arbejde er det
lykkedes os flere steder.
Desværre har der også været områder, hvor
regeringen ikke har været til at rokke ud af stedet. Desværre har regeringen mange gange

valgt alene at satse på sit flertal med Dansk Folkeparti. Spørgsmålet er, om regeringen i næste
folketingssamling vil være mere villig til at samarbejde til begge sider af Folketinget. Vi har i
hvert fald tænkt os at søge al den indflydelse, vi
kan få. Vi har valgt at følge vælgernes ønske om,
at vi skaber løsninger med bred politisk opbakning.
Vi vil derfor gerne opfordre statsministeren
og hans ministre til, at de ruller vinduerne ned i
ministerbilerne, kigger ud og viser den forhandlingsvilje, der skal til for at løse de problemer, vi
står over for. For på trods af at det går godt i
Danmark, er der jo masser af udfordringer at
tage fat på, og de udfordringer løser vi altså
bedst i fællesskab.
Så skal jeg på vegne af Socialdemokraterne,
De Radikale og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at globaliseringens
udfordringer nødvendiggør en markant dansk
satsning på uddannelse og forskning med henblik på at sikre fremtidig vækst, velfærd og beskæftigelse på et miljømæssigt bæredygtigt
grundlag, pålægges regeringen:
- At gennemføre en investeringsplan for forskning og udvikling i årene 2006-2010 med årlige forøgelser af de offentlige forskningsbudgetter på 1 mia. kr., hvorved den samlede investering bliver på 15 mia. kr., hvilket svarer
til 1 pet. af BNP i 2010.
- At aflyse regeringens fornyede krav til kommunerne om nedskæringer på folkeskolens
udgifter pr. elev.
- At fremlægge forslag som sikrer alle unge en
reel uddannelsesgaranti og dermed mulighed
for at få en kompetencegivende uddannelse
efter folkeskolen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).";Kl. 11.15
119582;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Det er jo svært, når der kommer sådan en hel
skov af hænder op, så vi har gjort vores ihærdigste anstrengelser for at finde ud af, hvem det
var, der rakte de hænder op. Det er følgende, der
har meldt sig til korte bemærkninger: Fru Pia
Christmas-Møller, hr. Jens Rohde, hr. Villy Søvndal, hr. Per Clausen, fru Pia Kjærsgaard, fru Git-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
te Lillelund Bech, fru Inger Støjberg, hr. Søren
Espersen, hr. Rune Lund, hr. Leif Mikkelsen, fru
Charlotte Antonsen, hr. Kristian Pihl Lorentzen,
hr. Jakob Axel Nielsen, hr. Torsten Schack Pedersen, fru Ellen Trane Nørby, hr. Morten Messerschmidt, hr. Jens Hald Madsen, hr. Troels Lund
Poulsen, hr. Jacob Jensen, hr. Christian WedellNeergaard, hr. Flemming Damgaard Larsen, hr.
Erling Bonnesen, hr. Kristian Thulesen Dahl og
fru Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
120521;Time;"Er der andre, der ønsker at blive noteret i første omgang? Det er ikke sikkert, vi når dem alle
sammen, men nu går vi i hvert fald i gang. Den
første er fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
120745;name_party;":
Socialdemokraterne har åbnet for velfærdsdebatten, fik den nye socialdemokratiske ordfører
sagt i sit ordførerindlæg. Det må vist være lidt af
en tilsnigelse, der udtrykker noget erindringsforskydning. Kendsgerningen er vel, at Socialdemokraterne langt om længe har valgt at deltage i den debat, vi andre for længst har været i
fuld krig med, men velkommen til debatten.
Jeg vil gerne vide, om det er dækkende, når
den nye socialdemokratiske formand har meldt
ud, at hun accepterer skattestoppet som forhandlingsgrundlag fot de kommende finanslovforhandlinger. Det vil jeg gerne vide om den socialdemokratiske ordfører kan garantere står til
troende, for der har været meget flimmer på
skærmen. Der har været meget flimmer om,
hvad der egentlig kan forventes af Socialdemokratiet, for til Ugebrevet A4 har Sandy Brinck jo
sagt, at hun er noget overrasket over sin formands åbning på dette felt. Hvad kan vi regne
med? Kan man støtte skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
121734;name_party;":
Først vil jeg sige, at en stor forskel på regeringen
og på Socialdemokraterne, når vi diskuterer velfærdsændringer, er, at regeringen har valgt bare
at lægge hele diskussionen om velfærdsændring
over i en kommission med eksperter. Hvor vi før
så, at De Konservative var langt fremme i skoene og havde de ene forslag efter det andet, har
man nu valgt at placere det i en kommission,
hvorimod vi Socialdemokrater faktisk godt tør
tage debatten åbent og diskutere, hvordan vi
også sikrer et velfærdssamfund på sigt.

4637

Hvad så med skattestoppet? Vi har det sådan
i Socialdemokratiet, som vi også har haft det de
foregående år, at man ikke skal bruge skattestoppet til at holde os uden for finanslovforhandlingerne. Vi mener nemlig, af der er rigtig
meget, der skal gøres i det her samfund. Vi skal
have forbedret integrationen, vi skal have sikret,
at flere unge får en uddannelse, vi skal have sikret, at man kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, selv om man er over 50 år, og der skal man
altså ikke bare bruge et eller andet, f.eks. skattestoppet, til at sige: I kan godt holde jer væk.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
122871;name_party;":
Det lyder godt, hvis vi nu har et fælles grundlag,
nemlig skattestoppet. Jeg kan ikke forstå den socialdemokratiske ordfører på anden måde. Det
betyder så også, at Socialdemokratiet er parat til
at foretage prioriteringer inden for den ramme,
når vi skal i gang med finanslovforhandlingerne. Kan jeg få et klart svar på det?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
123237;name_party;":
Nu er det jo sådan, at skattestoppet bygger på
den skattepolitik, som hr. Ole Stavad var en af
bannerførerne for i 1990'erne, og der har regeringen valgt fuldstændig at låse skattepolitikken
fast ved hjælp af skattestoppet.
Vores klare holdning er, at regeringen ikke
skal kunne bruge skattestoppet som undskyldning til at holde os uden for finanslovforhandlingerne. Vi mener, der er rigtig mange ting,
man kan gøre bedre i det her samfund ved f.eks.
at sikre, at vi får integreret flygtninge/indvandrerè noget bedre, og at alle unge får en kompetencegivende ungdomsuddannelse, og der skal
regeringen ikke tro, at de bare kan sige skattestop og så lukke døren og holde os udenfor.
Vi mener, der er så mange ting, der skal gøres,
og vi har tænkt os at gøre alt, hvad vi kan, for at
få indflydelse på det.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
124076;name_party;":
Det er jo noget papegøjesnak - undskyld, jeg siger det - og der er desværre ikke megen variation i det. Der bliver spurgt til skattestoppet, men
lad os nu være venlige og så sige, at vi accepterer det her som et svar, der lyder: Ja, vi går ind i
finanslovforhandlingerne og accepterer skattestoppet som præmis. Det er bare ja eller nej, men
hvis fru Lotte Bundsgaard ikke selv vil konklu-

4638

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

dere, så siger vi: Yes, det gør Socialdemokraterne. Hurra, så er vi nået så langt!
Så er det bare, jeg vil spørge til det, som vi
også sådan har talt om i medierne her til morgen, at Socialdemokraterne har fremsat forslag i
medierne og i salen her for 70 mio. kr. om dagen
i gennemsnit siden valget - 70 mio. kr. om dagen
siden valget i gennemsnit. Hvordan vil Socialdemokraterne få det til at hænge sammen med, at
man vil forhandle finanslov med skattestoppet
som præmis?
Jeg er nødt til at understrege over for fru Lotte Bundsgaard, at skattestoppet ikke bare er en
overskrift.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
125127;name_party;":
Vi er, som hr. Jens Rohde også påpeger, kommet
med en del forslag i den her folketingssamling,
dér skal forbedre integrationen i Danmark, fordi
vi mener, at det er for dyrt at spare på integrationsindsatsen, og at det er et kæmpeproblem, at
der er børn, der er født i Danmark og starter i
skolen, som ikke kan dansk.";Lotte Bundsgaard
125455;Time;"Vi mener, det er et kæmpeproblem, at en fjerdedel af en ungdomsårgang ikke får en ungdomsuddannelse. Det kan man godt vælge at
spare på og lade være med at bruge penge på,
men det får man jo kæmpeproblemer ud af på
sigt:
Så vil jeg sige med hensyn til finansloven, og
om vi nu kan få den til at hænge sammen. Hr.
Jens Rohde kan tage det helt stille og roligt og
sove trygt hele sommeren. Når vi kommer til det
tidspunkt, hvor regeringen har fremsat deres finanslovforslag, fremsætter vi, som vi har gjort i
al den tid, vi har siddet i opposition, i al den tid,
vi har haft regeringsmagten, et finanslovforslag,
der hænger sammen. Hr. Jens Rohde kan tage
det stille og roligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
126165;name_party;":
O.k., jeg synes egentlig, jeg er sådan rimelig god
til at snakke udenom, hvis jeg bliver presset, det
skal jeg gerne erkende. Fru Lotte Bundsgaard negligerer fuldstændig mine spørgsmål
og fuldstændig fru Pia Christmas-Møllers
spørgsmål. Det er fantastisk, det er dog en nyskabelse.
Kan vi nu få et svar? Kan vi nu få et svar? Vil
man acceptere skattestoppet som præmis for de
her forhandlinger? For hvis man gør det, er man

selvfølgelig velkommen til at komme med den
række af forslag, som man har præsenteret her,
men så må man jo have penge med. Og jeg kunne forstå på finansordfører hr. Henrik Sass Larsen i Jyllands-Posten, at da vi sagde, at man også
selv må have nogle penge med, så var det sådan
en meget uvenlig imødekommelse over for Socialdemokraterne. Men sådan er virkeligheden
jo, fordi skattestoppet ikke bare er en overskrift.
Vil man selv komme med penge, og er man
villig til at udvise et vist mådehold, så man kan
overholde skattestoppet i de her finanslovforhandlinger, eller er det bare en overskrift?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
127229;name_party;":
Hr. Jens Rohde kan være helt tryg ved, at man
ikke kan holde Socialdemokraterne væk fra finanslovforhandlingerne ved at sige, at de finanslovforhandlinger, vi har, bygger på regeringens skattestop. Hr. Jens Rohde kan også være
fuldstændig tryg ved, at vi fremsætter et finanslovforslag, der er finansieret krone for krone,
men også et finanslovforslag, der tager fat på
nogle af de problemer, regeringen ikke har brugt
særlig meget tid på de sidste 4 år, nemlig med
nogle af de forslag, regeringen vil kunne se at vi
har fremsat på integrationsområdet for at sikre,
at alle unge får en kompetencegivende uddannelse. Vi vil ikke lade stå til, som den nuværende
regering har gjort, hvor hver fjerde ung ikke får
en kompetencegivende uddannelse.
Så mit klare svar til hr. Jens Rohde er: Sov
trygt om natten, vi fremsætter et finanslovforslag, der hænger sammen, og nej: Regeringen
kan ikke bruge skattestoppet til at holde os uden
for finanslovforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
128226;name_party;":
Det er, synes jeg, man må sige, et meget venligt
Socialdemokrati, vi møder i dag, og jeg synes
bestemt ikke, man skal bebrejde folk, at de er
venlige. Det synes jeg repræsenterer en dyd. Jeg
vil så bare sige, at man nu bøjer sig meget langt
ned for at komme inden for den dør, som hr.
Jens Rohde taler lavere og lavere ned. Man skal
bøje nakken dybere og dybere for overhovedet
at få lov til at komme ind, også i form af at opgive mange principielle ståsteder vedrørende
skattestop, velfærdsreformer, udlændingepolitik
osv. osv.
Så vil jeg godt spørge den socialdemokratiske
ordfører: Er det så ikke voldsomt at blive mødt

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
med hån, med utak, med en syret ironi og med
en statsminister, der efterlyser en opposition?
Og jeg vil godt som afslutning spørge: Giver det
anledning til at overveje, om strategien er rigtig?

4639

ikke valgt til, at hr. Jens Rohde, eller hvem det
nu ellers er fra oppositionen, skal synes, vi er
gode. Vi er heller ikke valgt til at opleve, at de
bare åbner dørene for os.
Det, vi er valgt til, er at sikre bedre forhold og
løse de problemer, som vores samfund står over
for: også at sikre de seniorer, som i dag ikke kan
få et job, sikre at vores samfund kan overleve på
lang sigt, tage fat i de ungdomsbander, der hærger på Nørrebro, og sikre en bedre integration.
Det er det, vi kæmper for. Så kan det godt være,
vi ikke bliver så gode venner med regeringen,
men pyt da med det.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129711;name_party;":
Jeg vil godt sige, at vi Socialdemokrater ikke er
valgt til at få ros af statsministeren eller blive
gode venner med hr. Jens Rohde, Venstres ordfører. Vi er valgt til at forbedre de steder, vi kan
forbedre. Vi har desværre ikke et flertal, der gør,
at vi sidder i regering, men vi har tænkt os at
knokle for bl.a. at forbedre forholdene for de
(Kort bemærkning).
svageste i det her samfund, som hr. Villy Søvndal kæmper for: for at sikre, at vi får en ordentlig Per Clausen (EL):
Den forligsiver, Socialdemokratiet udviser, er
folkeskole, og for at sikre, at vores integration
bliver bedre. Det er vi valgt til at kæmpe for. Så . meget beundringsværdig. Jeg vil bare sige til
det, at man kan få krum ryg af andet end hårdt
kan det godt være, statsministeren aldrig stiller
arbejde. Det her handler også lidt om politik, for
sig op og anbefaler, at man stemmer socialdedet bliver jo sagt meget klart af regeringspartiermokratisk. Pyt med det, hvis vi bare får ændret
nogle ting i den rigtige retning. Det er det, der er nes ordførere, at den eneste måde, Socialdemokratiet kan komme i forhandlinger med regerinvores ambition.
gen på, er, at de accepterer regeringens politik.
Så vil jeg godt spørge fru Lotte Bundsgaard, om
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
130974;name_party;":
hun mener, at regeringens politik kan løse Danmarks problemer, bare fordi Socialdemokratiet
Men mit indlæg var bestemt også venligt ment
får anledning til at flytte et par kommaer hist og
på den måde, at vi jo gerne vil hjælpe til med
det. Jeg synes bare, det nærmer sig næsten noget pist?
ubehageligt at se på, når man oplever, at SocialDet andet er: Fru Lotte Bundsgaard var meget
demokraterne kommer så tæt på døren og der så inde på de folk, der holdes uden for arbejdsmarsker, tror jeg, noget meget kynisk - og jeg tror,
kedet, men snakkede så i næste sætning om beman fra socialdemokratisk side har undervurde- hovet for at øge udbuddet af arbejdskraft. Det er
ret kynismen i den nuværende regerings måde
jo det, der dækker over, at man skal fjerne efterlønnen og hæve pensionsalderen. Der vil jeg
at agere på - nemlig at døren, når de har næsen
bare spørge fru Lotte Bundsgaard, om hun tror,
så tæt på, at der højst er 5 cm, siger slam. Det
kan man jo godt få ondt i hovedet af, hvis det
det bliver nemmere for den fjerdedel, der i dag
holdes uden for arbejdsmarkedet, at få arbejde,
gentager sig rigtig mange gange, og kommer
hvis man øger arbejdsudbuddet ved at forringe
man for tæt på, får man også problemer med
de overførselsindkomster, der findes i dag.
næsen.";Villy Søvndal
132259;Time;"Der vil jeg bare spørge: Giver det anledning
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
132344;name_party;":
til overvejelse om, hvor tæt på man skal bevæge
Først til spørgsmålet, om vi bare vil flytte komsig? Og tror man, man kan ændre statsministemaer. Nej, det vil vi ikke. Lad mig give et godt
rens ligesom genetiske trang til at smække den
eksempel: Vores formand, fru Helle Thorningder dør voldsomt stærkt i?
Schmidt, fremlagde for en måneds tid siden for
(Kort bemærkning).
statsministeren tankerne om, at vi bliver nødt til
at gøre noget mere for integrationen i Danmark,";Lotte Bundsgaard
132837;name_party;":
og at vi bliver nødt til at lave en handlingsplan,
Jeg kan kun sige det samme til hr. Villy Søvndal,
hvor vi kan måle, hvad der virker, og hvad der
som jeg sagde tidligere, nemlig at vi ikke er
ikke virker. Vi kan jo kaste rigtig mange penge
valgt til at blive gode venner med statsministeren eller til at få ros af statsministeren. Det betyefter projekter, der ikke virker, hvis vi ikke hele
tiden er opmærksom på, hvad der virker. Hvis
der faktisk ikke særlig meget for os. Vi er heller

4640

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

vi ikke får integreret flygtninge og indvandrere
noget bedre i Danmark, får vi kæmpeproblemer,
bl.a. også med den sammenhængskraft, som jeg
også ved at Enhedslisten bekymrer sig rigtig
meget for. Det fremlagde vores formand forslag
over for statsministeren om.
Regeringen har nu valgt at indlede integrationsforhandlinger på den baggrund. Det er vi da
glade for. Vi står ikke og håner regeringen for, at
de har hugget vores forslag, tværtimod. Vi gør
det, som vi mener vi skal gøre, nemlig kæmper
for, at vi får løst de problemer, vores samfund
står over for, og det er f.eks. på integrationsområdet, hvor det bare ikke er godt nok.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
134037;name_party;":
Nu skræmmer sporene en lille smule. Sidst Socialdemokratiet skulle løse de her problemer
sammen med regeringen, førte det til et forlig,
hvor en række af de indkomster, som de fattigste i det her land får, blev yderligere forringet,
og nu taler man om yderligere at fjerne forsørgelsesgrundlaget for de mennesker. Det synes
jeg måske ikke lyder ret godt.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er fru Lotte
Bundsgaard ikke enig med mig i, at den vigtigste opgave her og nu er at sikre, at de mennesker, der bliver holdt uden for arbejdsmarkedet,
kommer ind på arbejdsmarkedet, og at det ville
være en meget god idé, hvis man f.eks. brugte
nogle af de penge, man i dag bruger på dagpenge, til at oprette nogle job f.eks. i den offentlige
sektor, som kunne betyde, at de ældre kunne få
en ordentlig service?
For det er jo sådan, at hvis vi kan få de mennesker, der i dag holdes uden for arbejdsmarkedet, ind på arbejdsmarkedet, så kan fru Lotte
Bundsgaard sove trygt om natten uden at frygte
ældrebomben eller mangel på arbejdskraft de
næste mange, mange år.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
135130;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er fuldstændig enig med
hr. Per Clausen i, at der bestemt stadig væk er
mennesker i Danmark, der ikke kan få et arbejde. Nye rapporter viser også, at det især er indvandrere og seniorer, der rammes, når virksomheder flytter til udlandet. Der er ingen tvivl om,
at de problemer skal vi tage fat på, og her har vi
et problem nu og her.
På længere sigt kan det så være et andet problem, vi står over for. Vi siger, vi bliver nødt til at

diskutere, hvordan vi får velfærdssamfundet til
at hænge sammen også på sigt.
Så til det her med forsørgelsesgrundlaget.
Der tror jeg, hr. Per Clausen henviser til, at vi er
modstandere af det, der hedder forklædeydelsen. Forklædeydelsen går ud på, at især indvandrerkvinder går derhjemme og får en offentlig
forsørgelse uden at skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er et kæmpestort problem,
for så kommer de kvinder ikke ud og lærer vores samfund at kende, lærer de farer at kende,
der er ved vores samfund, lærer samfundet at
kende, så de kan opdrage deres børn til både at
blive en del af samfundet og blive på den rigtige
side af loven. Derfor bekymrer det os meget, at
mange indvandrerkvinder går derhjemme og
ikke lærer vores samfund at kende. Så det vil vi
gerne diskutere med regeringen, det er korrekt.";Lotte Bundsgaard
136426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
136465;name_party;":
Jeg vil godt berøre et meget alvorligt problem
for det danske samfund, som fru Lotte Bundsgaard også var inde på. Fru Lotte Bundsgaard
var jo meget hård i sin retorik med hensyn til at
tage fat i de ungdomsbander, der hærger på
Nørrebro.
Jeg vil godt høre fru Lotte Bundsgaard, hvis
parti det er, der i den grad har været medskyldig
i det, der nu opstår på Nørrebro og andre steder
i Danmark. Nørrebro er ikke det eneste sted,
men det er det, vi hører mest om i øjeblikket, og
det er et meget, meget stort og meget, meget alvorligt problem. Men hvordan vil fru Lotte
Bundsgaard og Socialdemokraterne kunne gennemføre det, de siger, når de samtidig har slinger i deres udlændingepolitik?
Det er ikke ret lang tid siden, nøjagtig den 29.
april 2005, at vi havde en debat her i Folketinget,
hvor Socialdemokraterne gik sammen med De
Radikale om at nedsætte et udvalg, som skulle
gå ud på at ændre udlændingeloven. Når jeg siger »ændre udlændingeloven«, mener jeg, at det
jo igen var en lempelse af udlændingeloven, Socialdemokratetne lagde op til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
137551;name_party;":
Jeg vil godt tage fat på et konkret eksempel fra
Danmark i dag. I Odense er der fire unge, som
har begået grov kriminalitet, som nu går rundt
på gaden. Selv om kommunen er klar med sikrede pladser til de unge og klar til at tage fat på en

(581)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
indsats over for dem, går de rundt på gaden.
Hvorfor gør de det? Det gør de, fordi der er alt
for lang ventetid ved domstolene.
Jamen har Socialdemokraterne da gjort noget
ved det? Ja, det har vi faktisk. I sidste samling
fremsatte vi et beslutningsforslag, hvori der står,
at vi skal have hurtigere straf til kriminelle unge,
at unge mellem 15 og 17 år, der begår kriminalitet, maksimalt skal kunne vente 30 dage på at få
deres sag for en dommer. Det vil sige, at vi vil
tage fat på de unge, hurtigt få dem for en dommer, hurtigt give dem den straf, de skal have.
Det forslag var regeringen imod. Den valgte at
gøre det, som regeringen ofte gør, nemlig putte
det i udvalg.
Der er det bare, vi siger: Lad os nu i fællesskab tage ansvaret på os og gøre noget for at få
de unge bander væk fra gaden og ind i sikrede
institutioner. Lad dem få en straf hurtigt.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
138728;name_party;":
Tage ansvaret på os! Det var dog utroligt at skulle høre det fra Socialdemokraterne. Det er så
sandelig på høje tid. Måske kan man være tilbøjelig til at tro, at det er for sent, at Socialdemokraterne begynder at tage ansvaret på sig. Nu
må vi jo se, hvordan det går med den integrationsplan, hvor forhandlingerne er i gang i øjeblikket, om Socialdemokraterne vil være med.
Det håber jeg sådan set at Socialdemokraterne
vil. For selvfølgelig er der behov for det, men
der er ganske givet også behov for, at der sker
nogle stramninger på området. Der håber jeg
også Socialdemokraterne er med.
Men jeg vil godt tilbage til det, jeg spurgte
om, hvor fru Lotte Bundsgaard ikke svarede.
Hvordan kan man gøre begge ting samtidig?
Altså, man siger, at der nu skal ske noget virkelig effektivt på det her område, samtidig med at
man åbner adgang for, at udlændingeloven igen
bliver lempet. Det kan Socialdemokraterne ikke
løbe fra, for der foreligger faktisk et forslag til
vedtagelse, hvor S og R stod sammen, som man
plejer at gøre i udlændingespørgsmål, om, at
man nu altså ville se på nogle lempelser.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
139867;name_party;":
Der er jo ingen grund til, at fru Pia Kjærsgaard
bliver sur over, at vi foreslår, at vi løser det her i
fællesskab, for der er et kæmpestort problem.
Der er et stort problem med integration i Danmark, der skaber både utryghed og en stor grup-

4641

pe af unge med anden etnisk baggrund, der mister troen på, at de kan blive en del af vores samfund. Så lad os da løse det i fællesskab.
Vi er også glade for de forhandlinger, som regeringen har taget sig sammen til at indkalde til
på integrationsområdet, så vi kan få gjort noget
mere for at forbedre integrationen.
Jeg vil godt sige, at vi har tænkt os at overholde menneskerettighederne, men vi har også
tænkt os at gøre gaderne mere sikre. Vi har
tænkt os at sikre, at selv om man har et fremmedklingende efternavn, skal man kunne få et
job i Danmark. Vi har tænkt os at sikre, at de
børn, der er født i Danmark, også kan tale
dansk, når de starter i skolen. Det mener vi altså
ikke er hinandens modsætninger.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
140875;name_party;":
Jeg kan blive helt bekymret, når jeg hører fru
Lotte Bundsgaards svar til min kollega, hr. Jens
Rohde. For det lyder, som om fru Lotte Bundsgaard faktisk ikke har forstået, hvad et skattestop går ud på. Specielt den sidste del, s-t-o-p
betyder stop. Det betyder, kan jeg så oplyse fru
Bundsgaard om, at man ikke kan sætte skatten
op. Det er sådan set en garanti, som denne her
regering har givet til hr. og fru Danmark, hr. og
fru Jensen, om, at de simpelt hen ikke får sat
skatterne op, og det har de ikke fået, siden den
her regering kom til.";Gitte Lillelund Bech
141431;Time;"Nu har jeg så læst Jyllands-Posten her til morgen. Her til morgen er fru Lotte Bundsgaard ude
at sige, at Socialdemokraterne vil lave en begrænsning af retten til fradrag for meget høje
pensionsindbetalinger. Derfor bliver jeg nødt til
at spørge fru Bundsgaard: Er en begrænsning i
et fradrag i overensstemmelse med et skattestop,
som betyder, at hr. og fru Jensen ikke kommer til
at betale mere i skat?
(Kort bemærkning).
i";Kl. 11.40
141877;name_party;":
I går havde vi en god debat i Folketinget om,
hvordan man skulle sikre flere praktikpladser til
de unge. Det gør regeringen ved at hæve arbejdsmarkedsbidraget til at betale for denne her
ordning. Det er man selvfølgelig fra virksomhedernes side meget sur over, og man siger: Når I
nu presser os til, at vi skal betale mere i elevrefusion, er det jo en skat, I skruer op for. Nej, siger
skatteministeren, når det går til noget bestemt,
er det ikke nogen skat, vi skruer op for.

4642

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Så jeg kunne egentlig godt tænke mig, at fru
Gitte Lillelund Bech forklarede, hvordan det kan
være, at det ikke er at bryde regeringens skattestop, når man hæver Arbejdsmarkedets Elevrefusion, som det jo er virksomhederne der betaler
til?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
142679;name_party;":
Jeg er endog endnu mere bekymret nu, fordi fru
Lotte Bundsgaard endnu en gang nægter at svare på spørgsmålet om, hvorvidt fru Lotte Bundsgaard faktisk har forstået, at s-t-o-p betyder stop
og dermed faktisk betyder, at skatten ikke kan
sættes op på arbejdsindkomsten. Jeg taler om
den arbejdsindkomst, som en stor del af danskerne har. Vi betaler alle sammen indkomstskat.
Jeg vil gerne have svar på det spørgsmål, som
jeg stillede før: Er en begrænsning af retten til
fradrag for høje pensionsindbetalinger i strid
med et skatte-s-t-o-p, eller er det i tråd med regeringens udlægning af, hvordan man vil følge
skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
143346;name_party;":
Så er det altså godt! I debatten i dag har vi hørt,
at Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech,
kan stave til »stop«, men vi har også fået en lektion i, hvad regeringens skattestop betyder, for
hele Folketingssalen må jo have hørt det, fru Gitte Lillelund Bech sagde før, nemlig at det handler om skat på arbejdsindkomst.
Hvorfor er det, at regeringens skattestop ikke
også sætter ind, når man hæver Arbejdsmarkedets Elevrefusion? Det er jo det, virksomhedsejerne siger, det er det, de skælder ud over. Så
det kan godt være, at fru Gitte Lillelund Bech
kan stave til »stop«, men helt at forklare regeringens skattepolitik er dog ikke lykkedes.
Men man kan være tryg ved, at man ikke kan
holde Socialdemokraterne uden for finanslovforhandlingerne ved bare at stave til »stop«, for
vi mener, at der er så mange problemer, vi bliver
nødt til at løse i fællesskab, og dem vil vi gerne
være med til at løse i form af at sikre en bedre integration, sikre, at flere får en uddannelse, og
sikre, at seniorerne får et job.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
144403;name_party;":
Jeg forstår på fru Lotte Bundsgaard, at hun og
Socialdemokraterne agter at komme med en del

penge, når nu vi skal til at forhandle om finansloven.
Så i den forbindelse kunne jeg egentlig godt
tænke mig at høre lidt nærmere om Socialdemokraternes ideer om børnefamilieydelserne. Det
må jo siges, at der har været en del modstridende meldinger. Først vil man skære 1 mia. kr. på
børnechecken over for de yngste, så vil man
skære 1 mia. kr. ved at aftrappe i forbindelse
med indkomsten, og så er det pludselig kun 200
mio. kr. Der er altså en række modeller i spil.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
fru Lotte Bundsgaard: Hvor meget er det egentlig, børnefamilierne kommer til at holde for nu?
Hvor meget bliver der skåret i børnechecken?
Og vil der blive indført en indkomstaftrapning?
Hvad er det præcis, det er, børnefamilierne
kommer til at holde for med nu her i forbindelse
med finansloven?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
145350;name_party;":
Når vi fremsætter vores finanslov, vil man kunne se, hvordan vi finansierer vores forslag krone
for krone.
Men jeg vil godt sige, at når vi har fokuseret
på børnefamilierne, har vi ment, at det var alt
for dyrt at få sine børn passet, at det var alt for
dyrt, at man i dag betaler op til 3.500 kr. for at få
sit barn passet i en vuggestue. Der har vi klart
og tydeligt sagt, at det maksimalt skal koste
1.000 kr. at få sit barn passet, for når man går på
arbejde hver eneste dag, tjener mange penge og
betaler rigtig meget i skat, kan det ikke passe, at
det er så dyrt at få sine børn passet. Derfor har vi
foreslået, at det maksimalt skal koste 1.000 kr. at
få et barn passet i en daginstitution.
Regeringen var også ude at foreslå noget af
det samme i valgkampen, men det viste sig jo, at
det var på rimelig langt sigt, regeringen ville forbedre forholdene for børnefamilierne.
Men vi mener altså noget med det, når vi siger, at mennesker, der går på arbejde hver eneste
dag og endog føder børn, så vi også på sigt kan
blive forsørget, ikke skal straffes ved at betale
sådan nogle høje daginstitutionstakster.";Lotte Bundsgaard
146473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
146511;name_party;":
Der bliver overhovedet ikke svaret på spørgsmålet.
Socialdemokraterne har meldt ud, at de vil
skære 1 mia. kr. for de yngste. Socialdemokrater-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
ne har meldt ud, at de vil lave en aftrapning i
forbindelse med indkomsten. Jeg kunne godt
tænke mig at høre: Hvor meget er det egentlig,
børnefamilierne kommer til at holde for? Hvor
er det præcis, man vil skære i børnechecken? Vi
har hørt en gevaldig masse modeller, men nu
må vi have et svar. Hvor er det, børnefamilierne
kommer til at holde for? Hvor skal der skæres,
så man kan få finansieret bare nogle af de her
forslag, som Socialdemokraterne fremlægger?
Det er rent faktisk blevet fremsat forslag for i
gennemsnit 70 mio. kr. pr. dag fra Socialdemokraternes side. Så hvad er det præcis, børnefamilierne kommer til at mærke? Hvor bliver der
skåret?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
147387;name_party;":
Jeg bliver nødt til endnu en gang at sige til fru
Inger Støjberg, at hvis det her var en finanslovdiskussion, skulle finansministeren have været
heroppe og starte med at holde en tale: så skulle
regeringen have fremlagt en finanslov. Så ville vi
også have fremlagt en finanslov, hvor man kunne se, hvordan vi finansierer vores forslag krone
til krone. Så det er lidt spild af tid at blive ved
med at spørge til det.
Men i forhold til børnefamilierne kan jeg sige,
at det her jo er et rimelig dyrt forslag, fordi det i
dag er meget dyrt at få sine børn passet i daginstitutionerne. Derfor er det også et udgiftskrævende forslag, når vi siger, at det maksimalt skal
koste 1.000 kr. at få sit barn passet.
Jeg kan se, at fru Inger Støjberg ryster lidt på
hovedet, men jeg synes, at fru Inger Støjberg
skulle prøve at gå ud og spørge alle de forældre,
der i dag får passet deres børn i daginstitutionerne, hvad de giver for det. Dér vil man kunne
få illustreret, at det er en god portion penge, vi
tilfører de børnefamilier og de forældre, der
hver eneste dag står op og går på arbejde og betaler en høj skat.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
148533;name_party;":
På udlændingeområdet har vi i hvert fald konstateret, at Socialdemokraterne sådan i det retoriske er ved at bevæge sig langsomt væk fra
samarbejdet med De Radikale og SF og Enhedslisten. Man kan sige, at Socialdemokratiet er ved
at kravle op af dyndet, og det glæder os jo, hver
gang det sker.
Men jeg vil alligevel gerne stille et spørgsmål.
Det, som jeg betragter som det endelige kvante-

4643

spring op på landjorden i virkelighedens verden, hvor vi andre befinder os, er, hvor man må
begynde at tale om antallet af flygtninge og indvandrere. Det måtte man aldrig i gamle dage
under regeringen Nyrup. Da var det sådan et
fyord, og det var nærmest kynisk at tale om antal. Vil fru Lotte Bundsgaard erkende, at antallet
af indvandrere og flygtninge er helt afgørende
for succesen af integration? Må man godt tale
om antal nu?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
149403;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er nemmere at integrere få end integrere mange, men jeg synes
egentlig, at Dansk Folkeparti i stedet for altid at
kigge tilbage skulle prøve at kigge frem og se:
Hvad gør vi for at forbedre integrationen i Danmark? Hvordan sikrer vi, at de flygtninge og
indvandrere, der er i Danmark, kommer i arbejde, får en uddannelse, og at der ikke er kriminelle indvandrerbander på gaderne? Hvordan sikrer vi, at de børn, der er født i Danmark, kan
dansk, når de starter i skole: at der er den tid,
der skal til, for at sikre, at de får en eksamen, så
de også kan komme ud og bidrage på arbejdsmarkedet?
Jeg mener faktisk, at det er det, vi er valgt til
at tage os af. Men Dansk Folkeparti kan godt blive ved med at kigge bagud. Vi synes bare, at vi
skulle kigge frem og løse de her problemer en
gang for alle.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
150273;name_party;":
Vi ser både den her situation som noget, der er
sket i fortiden: noget, der sker i dag: noget, der
sker fremover. Jeg plejer at sige, at vi tilgiver alt,
men vi glemmer intet, og det gælder specielt,
når det drejer sig om Socialdemokraterne.
Men jeg har ikke fået svar på mit spørgsmål.
Er det vigtigt for Socialdemokratiet - når jeg
spørger, er det, fordi fru Lone Dybkjær forleden
i Folketinget direkte sagde, at antallet er ligegyldigt, man ville ikke tale om antallet - at holde
antallet af asylansøgere og indvandrere og familiesammenførte nede. Ja oder nein, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
150893;name_party;":
Jeg har sådan set svaret på hr. Søren Espersens
spørgsmål: Det er selvfølgelig nemmere at integrere få end integrere mange. Men så vil jeg godt
sige, at jeg ikke har nogen som helst brug for til-

4644

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

givelse fra hr. Søren Espersen, og at jeg ikke har
brug for ros fra statsministeren. Men det, vi har
brug for, er, at vi får taget fat på integrationen en
gang for alle.
Socialdemokraternes formand satte sig i spidsen for at få skabt en national handlingsplan på
det her område, og jeg håber på, at også Dansk
Folkeparti vil gå mere op i, hvordan vi får integreret de flygtninge og indvandrere, vi har i
Danmark, noget bedre end bare lave signalpolitik, hvor man taler om tilgivelse eller fortiden.
Hvordan får vi integreret flygtninge og indvandrere noget bedre? Det er det, befolkningen forventer af os.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
151771;name_party;":
Nu fik vi et nej til EU-forfatningen i Holland og
Frankrig, og det var jo dejligt, for det betød, at vi
fik et nej til en EU-forfatning, som bl.a. ville betyde, at der ville blive åbnet op for, at udenlandske koncerner kunne tjene på sådan noget som
uddannelse og sundhed. Det er derfor også ekstra dejligt, at det var venstrefløjens stemmer,
som var afgørende for, at det blev et nej i Frankrig så vel som i Holland.";Rune Lund
152200;Time;"Er det i virkeligheden et sympatisk projekt
for Socialdemokraterne, at man vil vedtage en
forfatning, som bl.a. åbner op for, at der kan tjenes flere penge og laves profit på sådan noget
som uddannelse og sundhed? Er det virkelig et
sympatisk projekt, som Socialdemokraterne kan
stå inde for? Og er det i virkeligheden, fordi Socialdemokraterne i øjeblikket udsender en masse signaler om, at man meget gerne vil samarbejde tættere med højrefløjen, at man på den måde
har ædt EU-forfatningen så ukritisk, som man
rent faktisk har gjort fra Socialdemokraternes side?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
152805;name_party;":
Vores ambition er at skabe et EU, der kan være
med til at sikre, at vores miljø også bliver ved
med at være rent på lang sigt: at vi gør noget i
fællesskab for at sikre en høj beskæftigelse: at vi
samarbejder i EU: at vi hjælper de øst- og centraleuropæiske lande til at blive stærke, så de
kommer med ind i vores fællesskab.
Lad mig prøve at læse lidt op fra traktaten for
hr. Rune Lund: Unionen arbejder for en bæredygtig udvikling i Europa baseret på en afbalanceret økonomisk vækst- og prisstabilitet i en so-

cial markedsøkonomi, hvor der tilstræbes fuld
beskæftigelse og sociale fremskridt og et højt niveau for beskyttelse og forbedring af miljøkvalitet.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
153503;name_party;":
Jeg har også en lille ordoptælling. Der står markedet 78 gange, konkurrence 27 gange, centralbank 98 gange. Til gengæld står der kun fuld beskæftigelse 1 gang, sociale fremskridt 3 gange og
arbejdsløshed 0 gange.
Det er selve billedliggørelsen af, at den her
forfatning er en asocial forfatning, og det er også
derfor, at der er blevet stemt nej til den. Det er
dejligt at se, at Europa-Kommissionens formand
efterhånden har taget sig sammen til at være
med til at slukke respiratoren for EU-forfatningen, og det vil vi også meget gerne fejre i dag. Vi
holder en lille begravelsesfest på Christianshavns Torv kl. 16.00, hvor ordføreren er meget
velkommen til at drikke en begravelsesøl med
mig for at fejre venstrefløjens sejr i den sammenhæng.
EU-forfatningen er en asocial forfatning. Ville
det ikke være bedre at lave et socialt, et bæredygtigt og et demokratisk internationalt samarbejde i Europa i stedet for at proppe mere EU
ned i halsen på folk?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
154498;name_party;":
Nu begynder selv Enhedslistens ordfører, hr.
Rune Lund, at gå mere op i sådan nogle billedting med, at vi skal lave en begravelse af en forfatning i stedet for at løse de problemer, vi står
over for.
Vores klare opfattelse er den, at vi med Nicetraktaten får nemmere ved at løfte i fælles flok
for at sikre beskæftigelsen: får nemmere ved at
skabe et bedre miljø: får nemmere ved at skabe
et samarbejde, der kan fungere, også nu når vi
heldigvis har fået mange øst- og centraleuropæiske lande med i EU. Det kæmper vi fortsat for.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
155067;name_party;":
Nu er det tilgiveligt, at der i kampens hede kan
ske en smutter. Når fru Lotte Bundsgaard før
omtalte Arbejdsgivernes Elevrefusion og dermed fremstillede den som et brud på skattestoppet, er vi i hvert fald nødt til at få nogle ting afklaret her, hvis det, Socialdemokraterne peger
på, skal tages for pålydende: At vi ikke kan hol-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4645

de Socialdemokraterne væk fra forhandlingsbordet på grund af skattestoppet.
Vi må jo være klar over, hvad skattestoppet
egentlig er, og at vi med den her arbejdsgiverrefusion er helt klar over, at det ikke er noget, der
passerer statskassen: at det er et gebyr, der går
tilbage. Dermed har denne regering selvfølgelig
ikke brudt skattestoppet.
For nu at gøre spørgsmålet så enkelt, at der
ikke bliver mulighed for at snakke udenom, skal
jeg i første omgang nøjes med bare at spørge: Er
vi helt enige om, at denne regering ikke har
brudt skattestoppet, og at det var en fejltolkning, den socialdemokratiske ordfører kom med
før?

eller en inviteren sig indenfor, jeg er nervøs for.
Men det, skatteborgerne skal holde sig for øje, er
jo, at hvis man en dag får et andet flertal her det varer sikkert længe, og ulykken skulle nødig
ske - vil der komme den situation, at det pludselig bliver velkendt socialdemokratisk skattepolitik, der føres, kunne man forvente.
Derfor har jeg et spørgsmål til fru Lotte";Leif Mikkelsen
156457;title_name;"Når nu man vil acceptere skattestoppet, som det er, og man taler om et skatteloft
i Socialdemokraternes politik, hvad betyder det
så? Hvordan vil man finansiere de her mange
ønsker, realisere det, man har peget på de sidste
måneder, uden at skatteborgerne kan mærke det
i baglommen? Det er et meget klart spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Bundsgaard
156813;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvorfor der er nogle virksomheder, der spørger: Hvordan kan det være,
at om afgifterne, som jeg betaler - om det er til
det ene eller til det andet - kan stige eller ej, afhænger af, om de går i den ene eller i den anden
kasse. For virksomhederne er det sådan set lige
meget, om det er den afgift, der handler om
elevrefusion eller den afgift, der handler om miljøafgift. De kommer til at betale uanset hvad.
Men det illustrerer meget godt regeringens forklaringsproblémer med skattestoppet. Men lad
det nu ligge. Det, det jo handler om, er, at vi i
fællesskab skal sikre, at unge får en kompetencegivende uddannelse, at de kommer i gang. Det
synes vi jo er fint nok regeringen nu har fremlagt forslag om. Jeg siger bare, at inden regeringen bliver så hellig omkring det her skattestop,
er der altså også mange i erhvervslivet, der synes, det er forholdsvis mystisk, at elevrefusionen ikke betragtes som en afgift.";Lotte Bundsgaard
157760;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
157801;name_party;":
Nu trækker hr. Leif Mikkelsen en forholdsvis
gammel krikke ud af stalden, nemlig den, der
går på, at når Socialdemokraterne kommer til,
vil skatten stige. Det er ikke korrekt. Vi har ingen ambitioner om at lade skatten stige i Danmark.
Men lad mig lige nævne en ting. Lad os se på
skattetrykket. »Økonomisk redegørelse« fra regeringen, som vi jo må kunne regne med er rimelig, siger, at skattetrykket er steget fra 2003 til
2004 med 0,7 procentpoint.
Vi Socialdemokrater har ingen ambitioner om
at lade skatten stige, men vi har ambitioner om
at fremlægge finanslove, der gør noget ved de
udfordringer, som det her land står over fot. Vi
mener ikke, at man på den ene side kan sige, at
man vil have en langt bedre folkeskole, samtidig
med at man pålægger kommunerne at skære
ned på folkeskolen.
Vi mener ikke, man kan sige, at man vil have
en langt bedre integration, hvis man ikke også
vil bruge de penge, der skal til for at sikre en
langt bedre integration.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
158802;name_party;":
Jeg tror, det står meget klart, at svaret er ret
uklart. Så lad det hænge i luften. Derfor vil jeg
bare hæfte mig ved, at man her peger på, at man
ikke vil surmule på sidelinjen, og at man vil se
handling. Det bør jo gøre enhver, måske ikke i
den her sal, men i hvert fald skatteyder i Danmark nervøs, for når man ser historisk på det, så
kender vi jo Socialdemokraternes måde at finansiere tingene på.
Nu sker der ingen ulykker, så længe vi har et
fornuftigt flertal herinde, der kan forhindre
ulykkerne. Så det er egentlig ikke et samarbejde";Leif Mikkelsen
159382;title_name;":
Sidste spørger inden frokostpausen bliver fru
Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159492;name_party;":
Nu har fru Lotte Bundsgaard stået på talerstolen
i omkring en time, og hvad har vi så fundet ud
af, ud over at hr. Jens Rohde kan sove roligt om
natten? Ikke så meget andet, synes jeg, end at
man igen taler om at give en masse gaver ud,

4646

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

bruge en masse penge på en hel masse ting på
god socialdemokratisk vis.
Men mens fru Lotte Bundsgaard har stået her
og brugt tiden på det, er der altså to tredjedele af
danskerne, ifølge en helt ny undersøgelse, der ligesom De Konservative mener, at det er nødvendigt at sænke skatten på arbejde, for at vores
velfærdssamfund kan blive bevaret. Ligesom vi
også fra De Konservatives side gerne vil diskutere helt konkret, hvordan vi forandrer for at bevare med et godt konservativt ord, som fru Lotte
Bundsgaard jo næsten fik taget.
Man bliver lidt nervøs for, om det bliver et
stavadsk skatteloft, hvor udgifterne bare skal
stige. Kan vi ikke få noget konkret: Hvor vil man
prioritere?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
160497;name_party;":
Nu skal man jo ikke kaste med sten, når man
selv bor i glashus. Vi hører fru Charlotte Dyremose sige: Vi Konservative vil sænke skatten på
arbejde. Hvorfor gør man det så ikke? Man har
regeringsmagten.
Vi hører De Konservative sige: Vi Konservative har klare forslag til velfærdsreformer. Hvorfor har De Konservative så fundet sig i, at man i
stedet for at tage en politisk debat om, hvilke
velfærdsreformer der er behov for, så sender det
over i en kommission?
Jeg synes, at fru Charlotte Dyremose skulle
tage og levere svarene på, hvad De Konservative
vil, i stedet for bare at ligge under for statsministeren, der helst ikke vil tage nogen debatter
med befolkningen, som man kan blive en anelse
upopulær på.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
161252;name_party;":
Vi Konservative sænkede i sidste regeringsperiode skatten på arbejde med 10 mia. kr., og vi har
sandelig tænkt os at fortsætte ad den bane, ligesom vi holder fast i det skattestop, som jeg ikke
engang kan få fru Lotte Bundsgaard til at sige
man også vil i Socialdemokratiet. Man vil hellere den gode gamle stavadske stil, hvor skatten
stiger.
Må jeg minde om, at De Konservative fik nedsat en Strukturkommission, der kom med et forslag til den strukturreform, som nu behandles
her i Folketinget og er ved at være færdigvedtaget. Tyder det ikke på, at det, når vi nedsætter et
sådant strukturudvalg eller et velfærdsudvalg,

rent faktisk er, fordi De Konservative handler,
men handler på et kvalificeret grundlag?
Mit spørgsmål er: Når fru Lotte Bundsgaard
så gerne vil uddele alle disse mange gaver og vi
samtidig ved med to tredjedele af befolkningen i
ryggen, at det er nødvendigt at sænke skatten på
arbejde for at være konkurrencedygtig i fremtiden, hvor vil man så prioritere? Hvor tør man gå
ud og sige til vælgerne, at det så er her, der skal
skæres?";Charlotte Dyremose
162319;Time;(Kort bemærkning).;KL12.00
162359;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose kan være fuldstændig
tryg ved, at vi fremsætter et finanslovforslag,
hvor man kan se, hvordan vi finansierer vores
forslag krone til krone.
Det kan godt være, det er, fordi vi snart skal
have frokostpause, men jeg undrer mig. Når
man hører fru Charlotte Dyremose tale om velfærdsreformer, siger hun: Vi har nedsat en kommission for at gøre det på et kvalificeret grundlag. Vil det sige, at alle de forslag, De Konservative gennem tiderne er kommet med om velfærdsreformer, ikke har hvilet på noget kvalificeret grundlag?
Velfærdskommissionen har man valgt at nedsætte for at få eksperterne til at komme med forskellige forslag i stedet for at tage ansvaret på
sig som politiker og sige: Vi tør godt tage diskussionerne om, hvordan vi sikrer det her velfærdssamfund på lang sigt.
Mit budskab til fru Charlotte Dyremose skal
bare være: Lad være med at blive sur, tag i stedet
for at sikre, at Venstre også en gang imellem lytter til Det Konservative Folkepartis forslag.";Lotte Bundsgaard
163386;title_name;":
Jeg siger tak til fru Lotte Bundsgaard. Vi vender
tilbage kl. 13.00 med de resterende spørgere. Ca.
20 minutter har vi tilbage, og jeg anmoder om, at
de, vi endnu ikke har nået, er til stede i salen kl.
13.00, hvor flere spørgere har mulighed for at
stille spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
163923;title_name;":
Det er stadig væk den socialdemokratiske ordfører, fru Lotte Bundsgaard, der er korte bemærkninger til. Der er 20 minutter tilbage, og den første, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Kristian Pihl Lorentzen, og han er her ikke. Så
går vi videre i rækken, og den næste, der har
bedt om en kort bemærkning, er hr. Jakob Axel
Nielsen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
164314;name_party;":
Som bekendt har Socialdemokratiet fået ny formand den 12. april, og der har vi så hørt mange
gode toner, som vi i hvert fald hos De Konservative opfatter som vand på vores mølle. Der skal
være velfærdsreformer, og der er også talt om, at
man vil være med til at ændre på efterlønnen.
Apropos efterlønnen må jeg lige korrekse fru
Lotte Bundsgaard, når hun siger, at Det Konservative Folkeparti ikke er kommet med nogen
forslag, men bare sender tingene i en velfærdskommission. Nej, rent faktisk er vi det eneste parti, der er kommet med et helt håndfast
forslag til, hvordan vi mener efterlønnen skal se
ud.
Men der er mange gode ting og mange gode
toner, og selv om nogle af spørgsmålene er stillet
før, kunne jeg godt tænke mig at høre: Bakker
Socialdemokratiet op om skattestoppet? Vil 50-'
cialdemokratiet være med til at forberede, at vi
også kan få nogle skattesænkninger, for når man
går med ind i hele velfærdsdebatten, er det også
et spørgsmål om at tune Danmark og øge vores
konkurrenceevne, herunder hører også skattelettelser. Og hvad kan boligejerne forvente? Kan
de forvente nye skatter?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
165456;name_party;":
Nu har vi alle sammen haft frokostpause. Derfor
kunne jeg måske godt forvente, at man hoppede
over i en ny rille og begyndte at spørge om nogle ting, man ikke har spurgt om ti gange. Men
jeg svarer gerne for tiende gang: Man skal ikke
kunne bruge skattestoppet til at lukke os uden
for finanslovforhandlingerne. Vi har så mange
ting, vi mener skal gøres bedre i det her sam- .

4647

fund. Derfor skal man ikke have lov til det. Det
var nok tiende gang, jeg svarede på det.
Så vil jeg sige til De Konservative om velfærdsreformer: Det er jo meget godt at høre, at
De Konservative har forslag til velfærdsreformer, men når De Konservative nu sidder i regering, hvordan kan det så være, at man i stedet
for at diskutere det og komme med forslag og få
dem vedtaget synes, det er i orden, at man bare
sender det i kommission og i syltekrukker, og
hvad ved jeg, som den her regering er rigtig
dygtig til?
Vi synes i stedet for, at man burde tage en
åben diskussion både med hinanden herinde og
med befolkningen og med vores partiers medlemmer i stedet for at sige, at det må eksperter
tage sig af. Jeg mener faktisk, at det ville klæde
Det Konservative Folkeparti at få lidt af den der
gejst tilbage, det der med at turde diskutere politik i stedet for bare at indrette sig efter statsministeren og sende alle ting til kommissioner og i
syltekrukker.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
166846;name_party;":
Nu mener jeg faktisk godt, at vi tør diskutere
politik, og jeg mener heller ikke, at en velfærdskommission er en syltekrukke. Rent faktisk er en velfærdskommission et fagekspertpanel, der kan komme med en hel masse forslag,
som vi måske ikke alle sammen lige selv kan finde på. Men nok om det.
Nu bad fru Lotte Bundsgaard om, at vi skiftede spor. Jeg er enig i, at hun har fået spørgsmålet
om skattestop ti gange, men vi har ikke ti gange
fået et svar på, om Socialdemokratiet virkelig
står inde for skattestoppet. Eller skal jeg forstå
det socialdemokratiske skattestop sådan, at det
er trin for trin, at der er stop mellem hver stigning?
Så til et skift i spørgsmålsrækken. Socialdemokraterne hævder over for befolkningen, at de
er et troværdigt regeringsalternativ sammen
med Det Radikale Venstre. Men Det Radikale
Venstre taler - det er jeg glad for at høre - om
skattelettelser: Det Radikale Venstre er langt
fremme på banen med hensyn til velfærdsreformer: Det Radikale Venstre har en helt anden politik, hvad angår integrationsudspil, på integration i det hele taget.";Jakob Axel Nielsen
167932;Time;"Det er jo ikke små emner, jeg lige nævner her,
men faktisk meget store emner. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge den socialdemokrati-

4648

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

ske ordfører: Hvor er egentlig de snitflader mellem S og R, der udgør et troværdigt regeringsalternativ? Hvad fortæller man befolkningen, når
den skal overbevises om, at man er et troværdigt
regeringsalternativ?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
168366;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen skal være nervøs for,
hvor meget indflydelse De Konservative får.
Han behøver ikke at være nervøs for, om vi kan
blive enige med De Radikale.
Lad mig prøve at tage to af de områder, som
jeg i min tale pegede på havde store problemer.
Det ene handler om integration. Hvordan sikrer
vi, at børnene, når de starter i skolen, kan
dansk? Hvordan sikrer vi, at vi får flere indvandrere ude på vores arbejdsmarked? Hvordan får
vi banderne væk fra Nørrebro? Her har vi en
lang række gode forslag.
Det andet område, som virkelig skal sikre, at
det her samfund også kan hænge sammen i
fremtiden, er, at alle unge får en uddannelse: at
vores folkeskole fungerer godt: at vi bruger de
penge, der skal til, på bl.a. forskning for at sikre
arbejdspladser. For det her med forskning er jo
ikke bare penge, vi sender til mænd, der sidder
og læser i tykke bøger. Det er for at sikre, at vores erhvervsliv i samarbejde med forskerne kan
udvikle nye produkter, så vi også på sigt har noget at leve af og på sigt kan overleve og sælge
nogle gode varer.
Derfor har vi fremsat en fælles vedtagelse i
dag om, at man skal bruge flere penge på forskning for på den måde at sikre, at dansk erhvervsliv også er konkurrencedygtigt på sigt.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
169649;name_party;":
Vi har i dag hørt masser af nye, dyre løfter fra
Socialdemokratiets ordfører. Finansieringen har
vi ikke rigtig fået nogen anvisninger på. Så det
kunne være, at vi skulle prøve at gå lidt præcist
ned i det.
Socialdemokratiets skatteordfører har udtalt,
at skattestoppet har haft konsekvenser for folks
opfattelse, og at det giver nogle begrænsninger.
Derfor er der nogle ting, som er utilnærmelige
lige nu, f.eks. boligbeskatningen.
Det lyder lidt foruroligende, for man har jo
tidligere meldt ud, at man er villig til at justere
boligskatterne i forhold til lønudviklingen. Kan
vi få et klart svar på et konkret spørgsmål: Har
man andre ting i posen? Har Socialdemokrater-

ne andre ønsker til at øge boligskatten end blot
at lade boligskatten følge lønningerne?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
170454;name_party;":
Jeg har sagt det flere gange: I dag har vi ikke en
finanslovdebat, men man kan sove helt roligt.
Når regeringen har fremsat et forslag til finanslov, hvor den viser, hvor den finansierer sine løfter henne, så fremsætter vi også et forslag til finanslov, hvor vi viser krone til krone, hvordan vi
finansierer vores løfter.
Om det her med husene vil jeg gerne sige: Vi
har jo været et parti, der har kæmpet for, at lønmodtagerne i det her land skulle få råd til at
købe deres eget hus, skulle få råd til at købe deres egen bil. Hvad skulle formålet være med at
begynde at beskatte dem ud af deres bolig? Det
har vi ingen ambitioner om at gøre.
Derfor kan - hvis beskæftigelsesministeren
ellers kan lade være med at sidde og råbe nede
på rækken - hr. Torsten Schack Pedersen være
helt rolig og sove trygt om natten. Vi fremsætter
et finanslovforslag, der er finansieret krone til
krone.";Lotte Bundsgaard
171378;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
171492;name_party;":
Jeg er glad for, at det nu står lysende klart, at
den tryghed, som boligejerne har, er, at boligskatterne bliver sat op i forhold til lønudviklingen. Det ligger nu helt klart og fast.
Det kunne så være, at boligejerne kunne få et
klart svar fra ordføreren med hensyn til, at den
socialdemokratiske partiformand, som har været medforfatter til en bog, skriver, at kapitalgevinster på salg af fast ejendom samtidig bør blive beskattet. Er det også noget, som boligejerne
trygt kan sove i en evig forvisning om fortsat
står til troende?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
172067;name_party;":
Hr. Torsten Schack Pedersen kan være helt tryg
ved, at vi ingen ambitioner har om at brandskatte husejerne. Hvis man ser på vores sidste finanslovudspil, tog vi ikke engang de indtægter
med, man kunne have fået inden for vores skatteloft, for vores ambition er at fremsætte et finanslovforslag, der hænger sammen, men også

(582)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
en finanslov, der tager fat på nogle af alle de problemer, vi har i vores samfund i dag, så det sikres, at vi også på sigt har råd til et ordentligt velfærdssamfund.
Det gør vi ikke ved at skabe en dårligere folkeskole. Det gør vi heller ikke ved at undlade at
gøre noget ved integrationen. Så det vil vores finanslovforslag indeholde udgifter på og finansiering af. Men jeg må sige til Venstre: Uanset
hvor mange gange I spørger, bliver I altså nødt
til at vente, til jeres egen finansminister har
fremsat en finanslov, før vi fremsætter en finanslov.";Lotte Bundsgaard
172994;Time;;Kl. 13.10
173033;title_name;":
Vi går videre i de korte bemærkninger. Jeg skal
lige gøre opmærksom på, at direkte tiltale ikke
er tilladt, så man kan altså heller ikke sige »I«,
når man omtaler det parti, man nu ønsker at
omtale.
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter
Christensen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
173339;name_party;":
Fru Lotte Bundsgaard har gentaget så mange
gange, at vi ikke skal bruge skattestoppet til at
holde Socialdemokratiet væk fra forhandlinger.
Det er jo noget snak. Socialdemokratiet er blevet
inviteret hvert evig eneste år til forhandlinger og
vil blive det igen. Det er jeg sikker på. Så lad nu
være med at gentage det.
Men vi sidder jo også her i dag for at have en
debat, for at vælgerne kan blive klar over, hvor
holdningsforskellene er henne. Så nu er jeg ikke
ved at forhandle finanslov, men spørger helt enkelt: Hvilke dele af vores skattestop, af Venstres
skattestop, kan Socialdemokratiet ikke lide?
Hvilke dele er Socialdemokratiet uenig i?
Det er da sådan set et meget enkelt spørgsmål, som der burde kunne gives et svar på, som
ikke er ligesom den grammofon, vi har hørt måske 15 gange i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
174183;name_party;":
Problemet er jo lidt, at man, når man får det
samme spørgsmål, er nødt til at give det samme
svar. Det ville virke forholdsvis fjoget, hvis vi
havde en debat heroppe, hvor man fik stillet de
samme spørgsmål ti gange og så gav ti forskellige svar på spørgsmålet.

4649

Derfor bliver jeg også nødt til at sige til hr. Peter Christensen, at vi ikke vil have, at regeringen
kan holde os uden for finanslovforhandlingerne
og bruge skattestoppet som begrundelse for det.
Vi synes ikke, skattestoppet er en speciel god
idé. Vi synes godt, at det kunne være, man skulle ændre noget i vores skattesystem og ikke bare
fastfryse alle tingene. Det vil vi have lov til at
kunne sige også på sigt.
Men for os er det afgørende, for det var hr.
Peter Christensen også inde på i sit spørgsmål,
at det er holdninger, vi diskuterer. Vi vil gerne
påvirke, vi mener faktisk, at det er det, vælgerne
har valgt os til. Derfor vil vi forsøge at påvirke
regeringen til i sin finanslov at bruge de penge,
der skal til for at sikre en ordentlig folkeskole og
at alle unge får en ordentlig uddannelse.
Jeg kunne godt høre, at statsministeren i sin
tale meget stod og talte om fortidens synder. Vi
vil gerne gøre noget ved alle de her ting og ikke
skyde ansvaret fra os.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
175468;name_party;":
Det der i starten mindede mig om sådan en Anders And-blads-taleboble. Nu bliver boblerne i
hvert fald lidt større, og det er da i hvert fald befordrende for debatten.
Der kom jo alligevel en lille åbning, for fru
Lotte Bundsgaard siger: Det er ikke alle dele af
skattestoppet, vi er lige vilde med. Så lad os
snakke om det. Hvilke detaljer er det, man er
uenig i? For så kan vi jo diskutere, og så kan
vælgerne se, hvad det er, vi er uenige om.
Det synes jeg sådan set ikke er urimeligt som
politiker at forlange, i stedet for at der er en lille
gul lap oppe hos fru Lotte Bundsgaard, hvor der
står nogle meget enkle linjer, som bare bliver
gentaget konstant, og som ingen i øvrigt har
spurgt til. For finansministeren skal nok indbyde til forhandlinger.
Men hvad er det for dele af vores skattestop,
som Socialdemokratiet ikke er helt vilde med?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
176356;name_party;":
Vi mener faktisk, det er en gammeldags måde at
se samfundet på, som om samfundet bliver ved
med at være, som det altid har været. Hvis det
var sådan, at vi ikke blev påvirket af udlandet,
hvis det var sådan, at der ikke skete en udvikling i vores samfund, kunne vi godt sige, at det
skattesystem, vi én gang har skabt, skal blive
ved med at være. Det er jo det - og det ved hr.

4650

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Peter Christensen også godt - man gør med
skattestoppet. Man siger: Nu har vi én gang
skabt et skattesystem, og uanset hvordan verden
ændrer sig, skal det altid være på den måde.
Der er det bare, at vi i Socialdemokratiet siger: Det kunne godt være, der var nogle ting, vi
skulle ændre, men det skal altså ikke gøre, at I
kan holde os væk fra at få indflydelse på finanslovforhandlingerne. Hvis I ikke vil have os med,
fordi vi vil investere i integration, vi vil investere
i uddannelse og i et bedre miljø, så må I sige det.
Så er det nemlig holdningerne, der skiller os ad,
og ikke en gammeldags opfattelse af, at noget,
man én gang har skabt, altid skal være på den
måde.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
177492;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er dejligt, at vi nu fra
den socialdemokratiske ordfører helt klart hører,
at fru Lotte Bundsgaard og Socialdemokratiet
ikke synes, at skattestoppet er en særlig god idé,
og at man egentlig godt kunne tænke sig at ændre ved nogle ting. For det giver mulighed for, at
vi kan få en debat. Den socialdemokratiske ordfører har jo ikke svaret på nogen af de spørgsmål, der er blevet stillet her under debatten, og
det er måske også derfor, det bliver sådan lidt en
køren i ring.";Ellen Trane Nørby
178004;Time;"Men nu siger ordføreren så, at det ikke er alt
ved skattestoppet, der er lige interessant. Kan vi
ikke få at vide, hvor det er, skatten kan blive sat
op, hvis det står til Socialdemokraterne? Er det
for boligejerne, er det erhvervsbeskatningen,
som man har foreslået tidligere, er det de grønne
afgifter? Hvor skal skatten sættes op, når nu
skattestoppet ikke er en god idé?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
178419;name_party;":
Det er jo meget interessant, at fordi vi vælger at
påpege, at skattestoppet, der fuldstændig fastfryser det skattesystem, vi har nu, måske ikke
nødvendigvis er svaret på fremtidens udfordringer, at det ikke nødvendigvis er sådan, at når
man én gang har fundet på et skattesystem, så er
det verdens bedste alt ud i fremtiden, så skulle
det betyde, at vi vil til at sætte en masse skatter
op. Hvad skulle vores begrundelse være for det?
Hvis Venstre ser i vores finanslovforslag fra sidste år, kan de konstatere, at vi ikke har nogen stigende skatter.

Så jeg vil godt sige til fru Ellen Trane Nørby,
at vores intentioner er at få indflydelse på, at vi
sikrer det her samfund på sigt, at vi går væk fra
en gammeldags opfattelse af, at det bare er
skattestoppet, der er det evig saliggørende, til en
opfattelse af, at det, der gør, at det her samfund
overlever, er, at vi f.eks. investerer i forskning, at
vi sikrer, at vi har noget at leve af, at vi sikrer, at
vores virksomheder kan samarbejde med forskere og skabe nye produkter og nye varer, så
det er det, vi kan overleve på her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
179553;name_party;":
Tak til ordføreren for svaret, men det undrer mig
bare lidt, når ordføreren nu siger, at skatterne
ikke skal sættes op, at vi så her i den korte periode, jeg har siddet herinde, har oplevet, at Socialdemokraterne i gennemsnit har stillet udgiftskrævende forslag for 70 mio. kr. dagligt. Hvor
skal de penge komme fra? Kommer de ned fra
himlen?
Vi er da enige om, at uddannelse, forskning
og udvikling er det, vi skal leve af i fremtiden.
Det er jo også derfor, regeringen på de her områder har fremlagt konkrete planer til, hvordan vi
kan tage hånd om det. Det samme på integrationsområdet. Vi har ikke hørt nogen konkrete
bud fra Socialdemokraterne.
Fru Lotte Bundsgaard omtalte så erhvervslivet. Kan vi så ikke få at vide, om det der gamle
socialdemokratiske forslag, som vi hørte så sent
som for ca. 4 måneder siden under valgkampen,
om, at erhvervsbeskatningen skal sættes op til
30 pet., stadig væk en del af Socialdemokratiets
politik, eller om det, nu hvor erhvervslivet skal
være med til forskning og sådan noget, så også
er blevet ændret?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
180641;name_party;":
Nu stiller fru Ellen Trane Nørby en hel del
spørgsmål. Lad mig tage dem fra en ende af.
Først det, at Socialdemokraterne har fremlagt
udgiftskrævende forslag. Ja, det har vi, fordi vi
mener noget med det, når vi siger, at mennesker
skal integreres bedre i Danmark, end de bliver i
dag. Vi mener noget med det, når vi siger, at det
er dybt problematisk, at der er skoler i det her
land, hvor mange af børnene ikke taler godt nok
dansk. Derfor har vi fremsat forslag til, hvad vi
kan gøre ved det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om regeringen er modstander af et af vores forslag, som

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4651

er øget integration i folkeskolen og øget indsats
mod ghettodannelse. Er det noget, regeringen er
imod? For det er udgiftskrævende forslag, det er
rigtigt. Vi taler nemlig ikke kun i overskrifter, vi
kommer også med beslutningsforslag, og når vi
kommer til tiden, hvor finanslovforslaget skal
fremsættes, vil man se, at vi finansierer krone for
krone.
Så siger fru Ellen Trane Nørby, at regeringen
gør rigtig meget for det her med fremtiden. Hvis
man synes, at det er rigtig meget at nedsætte et
råd eller et udvalg, indkalde til en snak, kan det
godt være, det er rigtigt, men det er bare ikke
godt nok for os.

statsministeren og de andre regeringsledere fra
de andre lande, er meget svært. Det er meget
svært at vide, hvad der bliver talt om i det lokale, og derfor også svært at kende den replik, vi
kommer med.";Lotte Bundsgaard
182095;Time;"Vores klare opfattelse har været, at den nye
forfatningstraktat vil forbedre mulighederne for
at gøre noget for miljøet og for at gøre noget for
beskæftigelsen. Derfor synes vi, at det er en god
traktat, men det er klart, at vi ikke vil sende befolkningen ud at stemme om en traktat, hvis vi
ikke er sikre på, at det er den traktat, der bliver
til noget.";Kl. 13.20
182490;title_name;":
Tak for svaret fra ordføreren. Så nærmer vi os
hastigt den time, der er afsat til korte bemærkninger til hver enkelt ordfører, så vi kommer til
den sidste korte bemærkning nu, og den er fra
hr. Morten Messerschmidt.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
182753;name_party;":
Det, jeg fisker lidt efter, er jo, om Socialdemokraterne i virkeligheden ikke synes, at det er lidt
småirriterende, at vi skal have de her folkeafstemninger. For jeg tænker tilbage på euroafstemningen, og helt konkret husker jeg den 29.
september 2000, hvor man i Socialdemokratiets
eget daværende blad Aktuelt kunne læse partiets nuværende formand sige, at sådan nogle folkeafstemninger her, på det tidspunkt om euroen, er alt for komplicerede til, at folk overhovedet kan overskue, hvad det her går ud på. Sådan
nogle ting skal man slet ikke have, for det kan
folk ikke finde ud af.
Derfor kunne jeg bare godt tænke mig en afklaring af, om Socialdemokratiet rent faktisk
mener, det er en god idé, når man har sådan
nogle virkelig afgørende folkeafstemninger om
virkelig afgørende beslutninger, som det jo er at
lave en forfatning for Europa, at holde folkeafstemningerne, eller om de i virkeligheden bare
gerne ville fifle den igennem her på Christiansborg med deres venner i Venstre og Konservative uden at skulle ud og høre den der lidt ubegavede befolkning, og hvad den måtte mene, for
det er jo noget irriterende noget. Er det stadig
væk den socialdemokratiske linje?.

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
183975;name_party;":
Man bliver jo helt ked af at skulle bremse for
denne her spændende skattedebat mellem Venstre og Socialdemokratiet, men jeg kunne alligevel godt tænke mig at kaste blikket mod en sidste ting, inden vi slutter denne runde af.
Fru Lotte Bundsgaard talte meget om at lytte
til befolkningen, at man skulle rulle ned for nogle vinduer og høre, hvad der foregår. Jeg kunne
godt tænke mig at høre, om fru Lotte Bundsgaard også er villig til at høre på, hvad der foregår hos befolkningen ude i Europa.
Det er jo sådan, at forfatningen nu er faldet:
hollænderne og franskmændene har sagt nej.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at vi et kort
øjeblik forestillede os, at fru Lotte Bundsgaard
og fru Helle Thorning-Schmidt sad i regeringskontorerne, og at det var de to nævnte og måske
flere, der skulle med til topmødet i Bruxelles og
afgøre fremtiden for forfatningen. Hvad ville fru
Lotte Bundsgaard, fru Helle Thorning-Schmidt
og andre gode socialdemokrater så mene og sige
til de ledere, der er i Bruxelles?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
185018;name_party;":
Vores klare opfattelse er, at den traktat, danskerne skal stemme om, skal vi være sikre på bliver
ved med at være den samme traktat, hvis vi skal
ud i en folkeafstemning. Men at vide, hvad man
skal sige i den samtale, der skal foregå mellem

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
185301;name_party;":
Det viser jo meget godt, hvilken holdning, hr.
Morten Messerschmidt har til befolkningen, når
han står og kalder den lidt ubegavet. Det mener
vi faktisk ikke den er.
Derfor har vi også ment, at man skulle have
en folkeafstemning om denne her forfatningstraktat, hvis der ellers er en traktat at stemme
om, hvis vi er sikre på at det er den, der bliver til

4652

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

noget. Så mit korte svar til hr. Morten Messerschmidt skal være, at vi selvfølgelig skal have en
folkeafstemning, når der er noget at stemme om.";Lotte Bundsgaard
185883;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er ordføreren
for Dansk Folkeparti, fru Pia Kjærsgaard.";Helge Adam Møller
186042;name_party;":
Jeg tror lige, jeg vil indlede med at sige til fru
Lotte Bundsgaard, at det altså var en lidt for
hurtig og billig bemærkning som afslutning på
det allersidste spørgsmål, hvor man godt ved, at
ordføreren ikke kan komme igen. Det, der blev
henvist til, var faktisk fru Helle ThorningSchmidts udtalelser, og det ved fru Lotte Bundsgaard selvfølgelig også udmærket. Nu skulle
det så være sat plads.
Ved åbningsdebatten efter folketingsvalget i
februar 2005 stillede Dansk Folkeparti forslag
om en massiv opprioritering af kampen mod
kræftsygdomme. Forslaget blev vedtaget af et
enigt Folketing og pålagde regeringen at reservere omfattende økonomiske ressourcer, så
kræftbehandlingen i Danmark kan bringes op
på det højeste internationale niveau.
Efter intense forhandlinger nåede vi sidste
onsdag frem til en plan, som alle parter kan
være stolte af. 1,1 mia. kr. mere til kræftbehandling i Danmark er, hvad Dansk Folkeparti fik ud
af at presse regeringen.
Jeg er rigtig glad for, at den nye Kræftplan II
nu giver håb for de mange danske kræftpatienter, der hidtil har følt sig umådelig dårligt behandlet af systemet. Kræftplanen sikrer langt
flere midler til scannere og strålekanoner, der
bliver flere penge til screeningstilbud, og den allernyeste kræftmedicin og også kræftforskningen og lægernes efteruddannelse får et løft.
Jeg er ikke i tvivl om, at kræftplanen er et
godt skridt fremad, men det er så sandelig også
tiltrængt. Vi kan ikke være bekendt, at Danmark
halter langt efter de andre nordiske lande, når
det gælder overlevelsesmuligheden efter kræftbehandlingen.
I Dansk Folkeparti er vi klar over, at kræftplanen kun er et skridt på vejen, men vi synes, at
der er lagt et rigtig godt grundlag for at bringe
Danmark i forreste række i kampen mod kræften. Der skal nok ofres endnu flere penge på indsatsen mod kræft, og det må vi så også være indstillede på.

Nu vil vi følge udmøntningen af kræftplanen,
så vi sikrer os, at pengene bliver brugt der, hvor
de gør allermest gavn.
I denne her uge træffer vi herinde de endelige
beslutninger om kommunalreformen. I Dansk
Folkeparti er vi stolte af at have været med hele
den lange vej i dette store lovgivningskompleks
og til at sikre den nødvendige politiske stabilitet
og handlekraft. Der har været mange forhandlinger og udfordringer, der har skullet finde en
harmonisk løsning, men nu ser det ud til, at
brikkerne er ved at falde på plads.
Dansk Folkeparti ser nu frem til, at det nye
kommunale danmarkskort kommer i funktion
til gavn for de borgere, som det hele er til for. De
mange medarbejdere og lokale folkevalgte over
hele landet får med kommunalreformen rigtig
gode rammer til at løse opgaverne på en både
nærværende og kompetent måde, som svarer til
behovene i dagens Danmark.
På andre områder må vi desværre nok erkende at det går den gale vej. Rundtomkring i Europa sidder der i øjeblikket statsledere, som lurer
på, hvordan i alverden de kan slippe af sted med
at liste denne upopulære EU-forfatning igennem
i småbidder, uden at befolkningen opdager det.";Pia Kjærsgaard
189083;Time;"Herhjemme er vi chokerede vidner til de
kræfter, der vil indføre arabisk retspleje i Danmark. I dette Folketing vedtager vi mange love.
Alene i denne samling er det blevet til 174 lovforslag, og en væsentlig del står Dansk Folkeparti bag som ansvarligt parti. Men jeg vil gerne
slå fast, at uanset hvor mange og hvor gode love
vi laver, så vil noget af det allermest nødvendige
for det danske retssamfund aldrig kunne opretholdes med lovgivning alene.
Jeg tænker på trygheden og tilliden imellem
mennesker. Jeg tænker på tillid imellem befolkning og folkevalgte. Og jeg tænker på opbakningen til vores fælles værdier og demokratiske institutioner. Hvis den gensidige tillid og respekt
ikke er til stede, hvis man insisterer på at leve i
et parallelsamfund, der sætter klanen og Muhammeds forskrifter over dansk ret, så har man
altså sat sig uden for det danske samfund.
Jeg tror, at mange føler, som jeg gør, at man
dårligt kan finde ord for, hvor forstemt man bliver over de destruktive kræfter, der forsøger at
gennemhulle vores tålmodige og fredelige danske demokrati. Det bliver mere og mere klart,
hvad det handler om. Men selv om jeg i årtier
har advaret mod følgerne af masseindvandringen, så tror jeg ikke, der var nogen, der havde

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
forestillet sig, at der i år 2005 i fuld offentlighed
ville blive rejst krav om blodpenge i Danmark.
Vi ser en imam, som trods sine mange år i Danmark nægter at tale dansk, og som med den
største selvfølgelighed foreslår blodpenge for at
blødgøre familien til Nørrebros seneste mordoffer, så familien afstår fra blodhævn.
Vi ser kræfter blandt indvandrerne, der er så
stærke, at de kan tvinge en familie ud af København, uden at nogen kan stille noget som helst
op. Imamens åbenmundethed har gjort det tydeligt, at had og hævn, trusler og gengældelse er
de normer, der råder i en hård kerne af muslimske indvandrere i Danmark.
Jeg kan kun håbe, at imamens afsløring må få
flere også i denne sal til alvorligt at gennemtænke, om vi ikke efterhånden har gjort rigeligt med
knæfald for islamiske skikke. Det er på tide at
sige rent ud, at det her i landet hverken er Allah
eller Muhammed, der skriver og håndhæver lovene. Man kan ikke lade være med at tænke på:
Hvad bliver egentlig det næste? Ret til æresdrab
for herboende muslimer? Straffrihed for muslimer, der dræber kristne og andre såkaldte vantro? Fri ret til stening af kvinder, der bliver gravide uden for ægteskabet?
Vi har jo tidligere set radikale politikere, der
har haft endog mere end meget svært ved at
tage afstand fra islamisk sharialovgivning med
alt, hvad den indebærer af barbariske straffemetoder - så hvem ved? Stenene suser i forvejen
mod brandvæsen, ambulance og politi, når de
forsøger at passe deres krævende arbejde i indvandrerghettoerne. I nogle kvarterer tør forældre ikke sende deres børn ned i gården for at
lege af frygt for børnebander, som truer sig til
penge for at afstå fra vold. Tilliden og respekten
mellem mennesker sættes dagligt på en næsten
overmenneskelig prøve. Det er faktisk ikke til at
bære.
Dansk Folkeparti vil aldrig, aldrig gå på akkord med det grundlag, vores demokrati bygger
på. Vi vil ikke passivt se på, at hele byområder
går i opløsning og regeres af indvandrerbander.
I de seneste dage har vi haft forhandlinger
om regeringens integrationsoplæg. Uanset alle
de initiativer, der i årevis har været taget om integration, må vi konstatere, at problemerne
eskalerer. Det nytter jo ikke noget at foregive, at
integration alene består i samfundets mange velmente tilbud om uddannelse, job og danskundervisning og stadig voksende pengestrømme
til alt mellem himmel og jord.

4653

Der er ingen tvivl om, at det kommer til at koste, og Dansk Folkeparti er også positiv i forhold
til, at vi finder en fornuftig løsning. Men integration indebærer også en aktiv og bevidst nedbrydning af de familiemæssige og religiøst betingede klannormer, som er uforenelige med
dansk ret og kultur.
I Danmark taler vi os til rette. Vi kan være rygende uenige om mangt og meget, men når vi
har diskuteret færdig, så respekterer vi de beslutninger, vi gennem en fælles demokratisk
proces er nået til.
Jeg kan ikke lade være med at tilføje, at jeg
har undret mig meget over den meget højstemte
debat, der har været, fordi Dansk Folkeparti har
en opfattelse af, at netop når demokratiet skal
fungere, så gælder det folk, der har statsborgerskab i det her land. Jeg henviser til det forslag, vi
har fremsat, og som lige har været oppe i debatten for nylig i forhold til, at mange udlændinge
får stemmeret, blot de har boet i landet i 3 år. Det
er efter vores mening ikke rimeligt. Det er ikke
et integrationsprojekt at gå hen og stemme. Når
man går hen og stemmer, må man være fuldt integreret.";Kl. 13.25
193841;Time;"Der er ingen tvivl om, at skal vi indgå i den
her integrationsplan - det er jo et af de områder,
hvor Dansk Folkeparti og også andre partier i
øjeblikket forhandler på fuldt tryk med regeringen - så stiller vi naturligvis også nogle krav.
Vi har eksempelvis fremsat ønsker om en
kontrakt, der skal indgås mellem alle udlændinge og det danske samfund. For alle de udlændinge, der skal indgå i et integrationsforløb, mener vi, at det af kontrakten skal fremgå klart,
hvilke pligter den enkelte stilles over for, og
hvad forventningerne til den enkelte er fra samfundets side. Det skal skæres ud i pap, at det kan
få konsekvenser, hvis udlændinge eksempelvis
ikke lever op til forældreansvaret for deres mindreårige børn. Det skal også fremgå af kontrakten, at udemokratisk adfærd, der strider mod
ånden bag integrationen i Danmark, medfører
konsekvenser. Det kan f.eks. dreje sig om opfordringer til hellig krig, terror, kvindeforagt og
manglende respekt for politi og andre myndigheder.
Jeg omtalte i min indledning den tillid mellem folk og folkevalgte, der er uundværlig i et
sundt demokrati. Når det gælder den selvskabte
krise, der for tiden plager EU's højere luftlag, må
jeg sige, at kontoen for tillid er ved at være brugt
op. Jeg synes, at det er et fantastisk mummespil,

4654

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

som statsministeren har valgt at deltage i oven
på den simple kendsgerning, at EU-forfatningen
er forkastet.
Hvorfor er det så svært at respektere, at der
nu er to befolkninger, der har sagt nej til det
ufolkelige prestigeprojekt? Jeg fatter ikke, at det
kommer bag på statsministeren og hans europæiske kolleger, at folkelige flertal i lande som
Frankrig, Storbritannien, Holland og måske
Danmark ser ud til at have fået mere end nok.
Statsministeren har haft travlt, har jeg lagt
mærke til, med at mødes med statsledere fra Luxembourg og Litauen og Finland og andre europæiske lande siden folkeafstemningerne i
Frankrig og Holland, og der er da sikkert en hel
del at tale om.
Må jeg minde statsministeren om hans ansvar
over for den danske befolkning, som mere og
mere må undre sig over det her desperate mummespil, der foregår hen over hovederne på os.
Statsministeren er jo ikke kun statsminister for
det halve kongerige og heller ikke for den halvdel af befolkningen, der måtte dele begejstringen for en overstatslig europæisk grundlov.
Statsministeren er statsminister for hele landet
og bundet af Danmarks grundlov.
Derfor synes jeg, vi må kunne forvente, at der
i den nuværende situation også lyttes til alle os,
der har en anden mening om, hvad vej EU skal
udvikle sig. Jeg vil godt give statsministeren et
godt råd med på vejen: Når statsministeren i
morgen sætter sig til bords ved EU-topmødet, så
sørg for at gøre det fuldkommen klart, at EUforfatningen ikke med dansk tilslutning kommer til at overvintre i dybfryseren for senere at
blive vakt til live i ny forklædning og sendt til
dansk folkeafstemning, når den franske præsident Chirac en dag er udskiftet og måske også
den hollandske statsminister. Måske er det det,
man går og venter på der skal til. Det er bare
ikke et ærligt spil.
Det eneste redelige er, at Danmarks statsminister på topmødet erklærer EU-forfatningen for
død og sørger for, at den bliver ordentligt begravet.
Der er en tillidskrise mellem folk og folkevalgte i EU-spørgsmålet, og jeg mener ikke, at
den krise har godt af nye forsøg ovenfra på at
banke folkeviljen på plads. Grib den enestående
historiske chance, der har åbnet sig for at viske
tavlen ren. Dansk Folkeparti samarbejder med
største glæde om at få EU omdannet til et demokrati og nationalstaternes Europa, hvor selv-

stændige nationalstater har et praktisk samarbejde. Naturligvis skal vi have det.
Det er helt op til statsministeren, om han vil
gå over i historien som den, der samlede det
danske folk. Og hvor har man dog talt meget om
det med at samle det danske folk, hver gang der
har været en folkeafstemning, hvor det viste sig,
at den danske befolkning havde en anden mening end flertallet i Folketinget.
I min indledning omtalte jeg det forslag om
en kræftplan II, Dansk Folkeparti fremsatte ved
åbningsdebatten, og som vi er meget stolte af nu
vil blive udmøntet. Og hvis jeg ellers lige kunne
finde mit forslag til vedtagelse, så har jeg et. Ellers kan jeg måske få det nedefra? Jeg har det
her, tak.
Jeg vil gerne på vegne af Dansk Folkeparti,
Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:";Kl. 13.30
198289;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at strukturreformen giver mulighed for at skabe større sammenhæng i
sundhedsvæsenet i forhold til forebyggelse, behandling og rehabilitering. Dette skal udmønte
sig i et sundhedsvæsen, der i højere grad opfylder borgernes berettigede forventninger til
sundhedsvæsenet.
Folketinget konstaterer endvidere med tilfredshed, at vedtagelsen den 24. februar 2005
om opprioriteringen af kampen imod kræftsygdomme er fulgt op med aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om kræftplan II.
Aftalen skaber det rigtige grundlag for, at
Danmark kan nå det højeste internationale niveau i kampen imod kræftsygdomme til gavn
for patienterne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Kl. 13.35
199044;title_name;":
Tak til ordføreren, som jeg beder blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der foreløbig ti, der har meldt sig til korte bemærkninger, og samlet er der maksimalt 1
time til ordføreren.
Jeg læser lige de ti navne, så man nogenlunde
er klar over, hvornår man kommer til: Hr. Villy
Søvndal, hr. Per Clausen, hr. Rasmus Prehn, fru
Karen Hækkerup, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Ma-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4655

rianne Jelved, hr. Eigil Andersen, fru Lotte
Bundsgaard, hr. Troels Ravn og hr. Hüseyin
Arac.";Helge Adam Møller
199687;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for den anden og sidste korte
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
199787;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var jo meget begejstret og tilfreds med strukturreformen. Det er også det,
hele vedtagelsesforslaget drejer sig om.
Jeg vil godt spørge om forholdet mellem
strukturreformen og de dyreste sociale sager,
altså de hjemløse, misbrugerne, de handicappede, de sindslidende osv.
Der har det indtil nu været sådan, at udgiften
på dem var delt. Kommunerne betalte halvdelen, og amtet betalte halvdelen. Nu bliver det sådan, at kommunerne skal betale det hele under
et loft på 800.000 kr., altså stort set hver eneste
dyre socialsag.
Nu vil jeg godt stille et spørgsmål, som ikke
er ledende: Tror fru Pia Kjærsgaard, at det bliver
lettere, eller tror fru Pia Kjærsgaard, at det bliver
sværere for det multihandicappede barn at få et
tilbud, når kommunen fremover skal betale det
fulde beløb? Jeg håber ikke, at det opleves som
et ledende spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
200685;name_party;":
Det er en naivitet, der næsten er til at græde
over. Undskyld, vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, jeg hørte rigtigt, når fru Pia Kjærsgaard
sagde, at når kommunerne bare er tæt nok på, så
bliver opgaven løst godt. Det var konklusionen.
Det betyder, at når syv kommuner i øjeblikket
har rykket fra at yde rengøring på hjemmehjælpsområdet fra en gang om ugen til hver
tredje uge, så er det det nærhedsprincip, som fru
Pia Kjærsgaard hylder så hjerteligt, der virker.
Nu indfører man et incitament i de tunge socialsager, der betyder, at den kommune, der
vedtager at give et ordentligt tilbud til det multihandicappede barn, skal betale det dobbelte.";Villy Søvndal
201346;Time;"Jeg vil godt prøve at stille mit ledende spørgsmål igen: Er fru Pia Kjærsgaard også her så hamrende naiv, at hun forestiller sig, at det betyder,
at de børn får de tilbud, de har fået indtil nu? I
så fald tror jeg, at fru Pia Kjærsgaard er den eneste her i salen og i store dele af verden, der er af
den overbevisning. Det er jo lysende vanvid, vil
jeg sige til fru Pia Kjærsgaard.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
201768;name_party;":
Nej, og jeg opfatter det heller ikke spor sarkastisk overhovedet, den stil lægger hr. Villy Søvndal jo aldrig nogen sinde for dagen.
Der er ingen tvivl om, at når Dansk Folkeparti sammen med regeringen har indgået den her
strukturreform, hvor vi har været med hele vejen, er det selvfølgelig med et klart håb om at
gøre det bedre for borgerne og ikke dårligere for
borgerne.
Vi kan ikke se noget som helst problem i, at
kommunerne får opgaven. Mange kommuner
har i øvrigt allerede i dag opgaverne i forhold til
folk, der på en eller anden måde er svagtstillede
i det danske samfund.
Nu forlader man altså amterne, og man overlader det til enten stat eller kommuner. Der har
vi klart den opfattelse, at kommunerne vil kunne løfte opgaven. Netop fordi kommunerne er
meget tættere på borgerne, end tilfældet har været før, så tror vi selvfølgelig på, at dem i vores
samfund, der er svage, dem, der har behov for
hjælp, naturligvis - ved at det overgår til kommunerne - måske i nogle tilfælde, og helst da,
vil kunne få bedre hjælp end det, vi ser i dag.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
202860;name_party;":
Må jeg allerførst tage den problematik op, hr.
Villy Søvndal rejste, for der var faktisk to
spørgsmål i forhold til de syv kommuner, som
heller ikke efter Dansk Folkepartis opfattelse varetager deres opgaver ordentligt over for de ældre.
Der er vi ikke så nonchalante, som jeg har
hørt regeringen være i forhold til det. Der mener
jeg absolut, at socialministeren har en opgave.
Det er trods alt kun syv kommuner, men syv
kommuner er syv for mange, og det er selvfølgelig totalt uacceptabelt. Sådan skal det ikke være.
Den sag er vi i øvrigt gået videre med sammen
med hr. Villy Søvndal, fordi vi ikke vil acceptere,
at tingene er på den måde. Det skal klart opprioriteres.
Må jeg sige med hensyn til den anden del af
hr. Villy Søvndals spørgsmål: Man indgår ikke
et forlig eller en aftale med den begrundelse, at
det skal være dårligere for dem, der i forvejen er
dårligt stillet i vores samfund af en eller anden
årsag, naturligvis ikke. Vi har tillid til, at kom-

4656

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

munerne kan løfte den opgave. Jeg tror langtfra,
som hr. Villy Søvndal sagde, hvis jeg lige må
fuldende, at jeg skulle være den eneste i det her
Folketing. Jeg tror faktisk, at der er et temmelig
stort flertal i det her Folketing, som har nøjagtig
samme opfattelse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
204171;name_party;":
Nu kan det godt være, at man ikke gennemfører
ting med det formål, at de skal føre til ringere
vilkår for de dårligst stillede, men jeg synes nu
alligevel, at vi ikke fik noget klart svar på hr. Villy Søvndals spørgsmål.
Men så til en anden ting. Fru Pia Kjærsgaard
talte meget om det danske demokratiske sindelag, og hun gjorde det i så dramatiske vendinger,
at man måske godt kan forstå, at yngre og mere
ivrige medlemmer af Dansk Folkeparti kunne
blive forledt til at tro, at det var et led i dansk demokratisk ånd at fyre folk, som har en anden opfattelse end Dansk Folkeparti. Det kunne måske
hænge sammen med, at Dansk Folkepartis synspunkter i virkeligheden står i modsætning til de
demokratiske traditioner, der er meget vigtige i
Danmark. Det er den ene ting.
Det andet er, at fru Pia Kjærsgaard jo plejer at
tale meget om de ældre og deres vilkår, og der
kan man også sjældent komme med et forslag,
uden at Dansk Folkeparti støtter det. Men et eksempel som, at man ikke skal kunne tildeles
mindre end hjemmehjælp hver anden uge, er et
godt eksempel på, at først støtter Dansk Folkeparti det. Når det kommer op i Folketinget, så
støtter man det ikke. Hvad er forklaringen? Og
hvor lidt hjemmehjælp er nok ifølge Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
205450;name_party;":
For det første synes jeg, at hr. Per Clausen må
uddybe den første del af spørgsmålet. Jeg forstod det ikke rigtig, så det vil jeg godt bede om
at få uddybet.
Så til det næste spørgsmål. Jeg mener bestemt, at det er meget individuelt. Jeg vil da formode, at hr. Per Clausen har behov for et bad en
gang om dagen. Sådan kan der være mange ældre, der også har det. Så synes jeg faktisk, at de
skal have det. Jeg synes ikke, at man skal fastsætte en grænse for, hvor mange gange det kan
være. Det er meget individuelt, og der må kommunerne blive meget, meget bedre til at vurdere
den enkeltes individuelle behov.

Svaret kender hr. Per Clausen også godt. Vi
kan godt være noget frygtsomme over for, at
kommunerne, hvis man laver et minimumskrav,
så alle sammen vil lave minimumskrav. Jeg tør
ikke sige i dag, om frygten er overdrevet, men
det er i hvert fald den frygt, vi har haft hidtil.
Men det er klart uacceptabelt, som jeg også sagde før, at der er nogle kommuner, som ikke engang lever op til det, hr. Per Clausen foreslår, og
som jeg måske mener for mange ældre slet ikke
er nok.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
206571;name_party;":
Jeg skal da ikke kunne afvise, at fru Pia Kjærsgaard ikke har bemærket, at en af hendes partifæller har været ude med et synspunkt om, at
hvis man ikke mener det samme som Dansk Folkeparti, så skal man fyres. Det kan der sikkert
rådes bod på ved en samtale med nogle af medlemmerne i Dansk Folkepartis gruppe.
Så til det andet. Det, som fru Pia Kjærsgaard
har gjort, er, at hun har sagt, at der er nogle, som
skal have hjemmehjælp mindre end hver anden
uge. Det er jo det, fru Pia Kjærsgaard har sagt,
og det, jeg ikke kan forstå, er, hvordan man kan
kombinere det med at være en af de ældres venner. Det er det ene eksempel på, at jeg ikke altid
synes, at det med de ældre og Dansk Folkeparti
holder.
Det andet er, at fru Pia Kjærsgaard og Dansk
Folkeparti jo har et meget stort ansvar for den
økonomiske politik, regeringen fører i forhold til
kommunerne, og vi ved, at den økonomiske politik har haft de konsekvenser, at gode medlemmer af Dansk Folkeparti har været nødt til at
stemme for forringelser for de ældre ude i kommunerne. Det har de givetvis gjort med blødende hjerte, men de har gjort det, fordi den økonomiske politik, som fru Pia Kjærsgaard har støttet, har tvunget dem til det.";Per Clausen
207778;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
207817;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at kommunerne har fået
tilført flere penge end nogen sinde før til de ældre. Jeg siger ikke, at det er nok. Jeg ved ikke,
hvad hr. Per Clausen mener med, at jeg skulle
have sagt, at man skal have bad mindre end
hver anden uge. Det har jeg i hvert fald ikke
sagt, det skal jeg meget klart understrege.
Tværtimod har jeg sagt, at det er et individuelt

(583)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4657

behov, som jeg synes skal tilgodeses meget mere, end det bliver i dag.
Nu fattede jeg, hvad hr. Per Clausen mente
med sit første spørgsmål. Jeg synes ikke, at det
er rimeligt at tage en sag op, som faktisk er trukket tilbage. Det må hr. Per Clausen så til gengæld også vide blev gjort.
Men må jeg samtidig understrege, at jeg synes, at de udtalelser, som Vagn Greve, professor
på Københavns Universitet, er kommet med, er
totalt utilstedelige. Jeg siger ikke, at jeg vil forbyde, at han siger det, men jeg sympatiserer ikke
med det. Jeg synes, det er helt utroligt, at man
kan udtale sig på den måde, nemlig at der skal
være retstilstande i Danmark, hvor man skal begynde at udbetale blodpenge.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
208974;name_party;":
Jeg tror, jeg vil gentage over for hr. Rasmus
Prehn, at jeg meget gerne vil være med til at se
på det. Jeg kender ikke den nøjagtige begrundelse i forhold til det afslag, som hr. Rasmus Prehn
påpeger, men jeg kunne forestille mig, at det er
noget, som regeringen også har en vurdering af,
og hvor vi meget gerne vil have, at der bliver
kigget på det.
Jeg forstår det udmærket. Jeg kender sagen,
og jeg hørte også hr. Peter Skaarups udtalelser.
Men der kan være nogle facetter i forhold til udlejere og med hensyn til de penge, som bliver
indbetalt i depositum og forrentningen deraf.
Jeg vil meget gerne være med til at se på det.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
209643;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om de mange millioner,
som lejere i private udlejningsejendomme har
indbetalt i depositum, og om forrentningen af
de her penge.
Sidst i april måned var hr. Peter Skaarup fra
Dansk Folkeparti i både tv-avisen og i TV 2's
Nyhederne, hvor han sagde, at Dansk Folkeparti
vil arbejde for, at lejerne får forrentningen af de
penge, der er betalt i indskud. Er det en holdning, som også Dansk Folkepartis ordfører bakker op om?

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
210129;name_party;":
Jeg vil gerne helt undtagelsesvis i sådan en debat her starte med at rose, for jeg synes jo også,
at man skal rose, når der er noget at rose for. Jeg
vil gerne rose Dansk Folkeparti for den indsats,
man har gjort over for de døende i forhold til
den hospiceaftale, der er indgået.
Jeg synes, at I gør det godt - det synes jeg faktisk I har gjort - men jeg synes alligevel ikke, at I
gør det helt godt nok...

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
210578;name_party;":
For at være helt ærlig ved jeg ikke, om den sag
er kommet længere. Jeg kender udmærket sagen, men jeg ved ikke, hvor den ligger lige p.t.
Jeg synes under alle omstændigheder, at det er
noget, vi skal se på, altså om det er rimeligt, eller
om der er et eller andet i forhold til udlejere og
de penge, som bliver indbetalt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
210937;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre den tilkendegivelse
fra Dansk Folkepartis ordfører. Men jeg vil gerne
have ordførerens kommentar til, at Dansk Folkepartis ordfører på området, fru Anita Knakkergaard, har takket nej til at lave et fælles beslutningsforslag med Socialdemokraterne, der netop går ud på at lave en sådan ordning, hvor man
sikrer, at lejerne får del i den her rente.
Hvad er Dansk Folkepartis holdning til det:
Mener man det, eller mener man det ikke?";Rasmus Prehn
211440;title_name;":
Jeg gør stadig væk opmærksom på, at man ikke
må tiltale direkte, så man kan ikke sige, at I har
gjort det godt nok. Man kan eventuelt sige, at
Dansk Folkeparti har gjort det godt eller omskrive det på en anden måde.";Helge Adam Møller
211676;name_party;":
Så vil jeg gerne sige, at jeg er meget tilfreds med,
at Dansk Folkeparti har presset regeringen til at
ville noget på hospiceområdet. Men omvendt
må man også konstatere, at de puljer, der har
været afsat i 2003 og 2004 - og også i 2005 ser det
ud til - ikke bliver udnyttet, fordi det kræver
egenbetaling fra de kommuner og amter, som
skal oprette pladserne.
Vil man være villig til at fjerne den egenbetaling for at få flere hospicepladser?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
212158;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak for den ubetingede ros.
Jeg synes egentlig - det er ikke engang sarkastisk ment eller ironisk eller noget som helst - at
det ville være dejligt, hvis vi kunne komme der-

4658

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

til i Folketinget, hvor vi også en gang imellem
roste hinanden for noget, vi synes var godt nok.
Og alligevel siger fru Karen Hækkerup så: ikke
helt godt.
Jeg tror bestemt, at med den helt nye sygehusstruktur, der bliver lagt i Danmark med
strukturreformen, vil de penge, der er afsat til
hospice, også blive brugt. Og der er jo år efter år
ved finanslovforlig med Dansk Folkepartis deltagelse afsat flere og flere penge, så det nu begynder at ligne noget, som vi godt kan begynde
at være bekendt i forhold til den indsats, der
skal ske på hospiceområdet.
Der har været problemer i forhold til amterne, som ikke har villet indgå i betalingen af de
hospicer. Jeg tror på, at i forbindelse med hele
omlægningen af sygehusstrukturen i Danmark
vil også hele hospiceområdet begynde at fungere på en langt mere tilfredsstillende måde.";Pia Kjærsgaard
213237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
213275;name_party;":
Det er en proces, der er i gang, og det er derfor,
jeg siger, at det er godt, men at det ikke er godt
nok. Noget af det, som vi især ikke synes er godt
nok, er, at den aftale, der jo er indgået med amterne, går ud på, at der skal oprettes 12 hospicepladser i hvert amt.
Der er meget stor forskel på, hvor befolkningstunge vores amter er, og nu overgår de her
opgaver til regionerne, og det er endnu ikke afklaret, hvordan man skal regne ud, hvor mange
hospicepladser der skal tilføres hver eneste region.
Men det er et problem for de døende, og det
er et problem for deres familier, at der ikke er de
her pladser. Det er jo i bund og grund ikke særlig udgiftskrævende, for de patienter, det vedrører, som har brug for den her plads, ligger i forvejen på hospitalerne. De optager bare senge de
forkerte steder. Derfor behøver det her forslag
ikke nødvendigvis at koste ekstra penge, altså at
der kommer flere pladser.
Jeg vil godt afslutningsvis spørge: Når nu det
skal forhandles på plads og opgaven overgår fra
amterne til regionerne, vil Dansk Folkeparti så
love, at man vil presse på for at være mere retfærdig i den fordeling af pladserne, så de områder, hvor der bor mange mennesker, også får flere pladser?

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
214529;name_party;":
Jeg vil absolut love, at vi også i den del, der ligger omkring hospiceområdet, når vi kommer videre i forhold til strukturreformen, hvor mange
ting skal på plads nu, vil være optaget af, at de
penge, der bliver afsat til flere hospicepladser,
selvfølgelig også bliver brugt på den måde, så
der rent faktisk bliver flere hospicepladser.
Jeg er meget, meget enig i fru Karen Hækkerups betragtninger om, at det er ganske, ganske
urimeligt, at vi overhovedet har og har haft ventepladser til et hospice. Det er på et tidspunkt,
hvor der ikke er tid til nogen form for ventetid.
Det er der ikke generelt, når det er sygdom, det
drejer sig om, men i hvert fald slet ikke, når det
gælder hospicepladser.
Jeg vil godt give fru Karen Hækkerup det løfte, at det er noget, vi er meget opmærksomme
på, og at vi langt hen ad vejen er enige med fru
Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
215422;name_party;":
Det er jo en slet skjult hemmelighed, at EU's indre marked i forbindelse med østudvidelsen har
ført til store problemer for løn- og arbejdsvilkår
på det danske arbejdsmarked, ikke mindst på
grund af udstationeret østeuropæisk arbejdskraft.
Til gengæld er det knap så enkelt at finde hoved og hale på, hvad Dansk Folkeparti på det
her område i virkeligheden mener om det indre
marked. Er det sådan, som f.eks. Enhedslisten
mener, at østeuropæisk arbejdskraft skal være
velkommen på det danske arbejdsmarked, hvis
bare det foregår på løn- og arbejdsvilkår, der
svarer til de vilkår, der gælder i dag på det overenskomstdækkede arbejdsmarked? Eller mener
Dansk Folkeparti i virkeligheden, at det bedste
ville være, at man lukkede grænserne for østeuropæisk arbejdskraft? Det er så det, jeg godt
vil spørge fru Pia Kjærsgaard om. Hvad er i virkeligheden Dansk Folkepartis holdning til det
her spørgsmål om østeuropæisk arbejdskraft i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
216401;name_party;":
Jeg synes faktisk, at vores holdning er meget,
meget klar, og at vi mange gange har gjort rede
for den. Dansk Folkepartis holdning er jo, at det,
vi skulle have gjort, da vi lukkede de ti nye østeuropæiske lande ind i EU, var at have en over-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
gangsordning. Ikke på den måde, som hr. ArboBæhr siger med at lukke grænserne for østeuropæere, men sige, at der er en 7-årig overgangsordning, inden man kan begynde at tage til Danmark for at få arbejde.
Formålet med det er naturligvis, at når de ti
nye østeuropæiske lande er lukket ind i EU, så
ved vi godt, at en af årsagerne til, at de gerne ville det, var at komme på højde med det øvrige
EU: at der kunne komme nogle midler, som betød, at deres lande kom på fode økonomisk.
Man burde have taget den tid, det tog i forhold til en 7-årig overgangsordning, sådan som
Østrig har gjort, sådan som Tyskland har gjort, i
stedet for at gøre det fra dag et. Vi ser jo netop
nu, hvad det medfører: At der er problemer i
forhold til østeuropæisk arbejdskraft, fordi man
kommer ind i landet og arbejder til en langt,
langt lavere løn end den, der er dækning for i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
217588;name_party;":
Så forstår jeg det på den måde, at Dansk Folkeparti i virkeligheden mener, at det bedste ville
være at lukke grænserne i den 7-årige overgangsperiode. Det synes jeg var meget klart.
Men det, jeg hørte fru Pia Kjærsgaard sige til
sidst, gør mig egentlig lidt urolig, for mener fru
Pia Kjærsgaard, at problemet er de østeuropæiske arbejdere, som kommer hertil, eller er problemet i virkeligheden de danske arbejdsgivere,
som misbruger den billige arbejdskraft fra Østeuropa? For der er jo himmelvid forskel på, om
man mener det ene eller det andet.";Jørgen Arbo-Bæhr
218146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
218185;name_party;":
Jeg mener absolut, at det er et problem, når man
misbruger arbejdskraft, i allerhøjeste grad. Jeg
mener, at det er et problem for vores samfund
som sådan, og jeg mener også, at det er et problem for den danske arbejder, naturligvis. Og vi
ser det jo netop i disse dage.
Jeg tror måske nok, at nogle kunne have været lidt mere oppe på tæerne, nemlig fagforeningerne, som jo var meget ivrige efter at lukke nye
østeuropæiske lande ind i EU. Der burde de
have været enige med Dansk Folkeparti.
Det er jo ikke et synspunkt, vi alene har. Det
er ikke Danmark, der alene på den hårde måde,
som hr. Arbo-Bæhr siger, lukker grænserne. Andre lande så for lang tid siden, at det kunne

4659

medføre et problem, som vi nu ser i disse dage i
Danmark. I stedet for fra dag et at lukke østeuropæisk arbejdskraft ind, som i den grad kan udkonkurrere danske arbejdspladser, fordi det er
til en løn, som er fuldstændig uset i det danske
samfund, burde man have lavet den 7-årige
overgangsordning, præcis som Tyskland og
Østrig har gjort.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
219248;name_party;":
Jeg anerkender Dansk Folkeparti som en meget
værdig modstander i den politiske kamp, og jeg
har i den sammenhæng noteret, at der er tre
mærkesager, som især Dansk Folkeparti tager
sig af og gør til sine. Det er mennesker, der ikke
ligner fru Pia Kjærsgaard: det er EU, som heller
ikke ligner fru Pia Kjærsgaard, havde jeg nær
sagt - ikke tiltaler fru Pia Kjærsgaard - og så er
der pensionisterne, altså den sociale dimension.
Jeg har en forudanelse af, at den sociale dimension i fru Pia Kjærsgaards politik vil udvide
sig til flere end pensionister i de kommende år.
Jeg har et spørgsmål. Den største sociale opgave overhovedet, som vi står over for, også for
at Danmark kan hænge sammen, det taler vi jo
alle sammen om, må være at skabe arbejdspladser til alle. Derfor spørger jeg Dansk Folkepartis";Marianne Jelved
220060;title_name;"Hvilken politik har Dansk Folkeparti
for at skabe arbejdspladser i Danmark?
(Kort bemærkning).";formand
220174;name_party;":
Indledningen ærgrer mig lidt, må jeg sige, og jeg
vil godt klart tilbagevise, at det skal være folk,
som fru Marianne Jelved udtrykte det, der ikke
ligner fru Pia Kjærsgaard. Jeg synes ikke, det er
godt, at fru Marianne Jelved bruger den slags
udtryk.
Men jeg erkender de tre emner, som fru Marianne Jelved nævnte: at vi er skarpe modstandere
af den udlændingepolitik, som fru Marianne Jelved var bannerfører for i en lang, lang periode:
at vi er meget imod den politiske integration i
EU: at vi i øvrigt har en god socialpolitik. Det
anerkender jeg.
Tilbage til spørgsmålet om arbejdspladser. Jeg
synes jo, at det ville være vidunderligt at få
skabt arbejdspladser til alle dem, der gerne vil
ud i arbejde. Jeg synes også, at vi er kommet et
langt skridt hen ad vejen, må jeg så sige, for den
arbejdsløshed, som i allerhøjeste grad var for
opadgående, ser ud til at være vendt.

4660

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Nu hørte jeg, at statsministerens i sin redegørelse bemærkede eksempelvis regeringens forårspakke, som det blev nævnt, og det skal statsministeren naturligvis sige. Det er fair nok.";Pia Kjærsgaard
221316;title_name;":
Vi må vente. Der er en anden kort bemærkning
til fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
221427;name_party;":
Jeg er enig i, at det ser ud, som om ledighedskurven er vendt. Man kan ikke være helt sikker,
men det ser sådan ud. Men det er jo ikke nok at
støtte sig til regeringens og Dansk Folkepartis
forårspakke. Jeg synes i øvrigt ikke, at fru Pia
Kjærsgaard skal finde sig i, at regeringen kalder
det regeringens forårspakke. Æres den, som æres
bør. Den var ikke kommet igennem uden Dansk
Folkeparti. Det er bare lige det.
Derfor appellerer jeg i virkeligheden meget
stærkt til, at Dansk Folkeparti sætter det at skabe arbejdspladser på dagsordenen, for min pointe er, og det siger alle økonomer, også regeringens egne økonomer, at de arbejdspladser jo
ikke kommer af sig selv, heller ikke selv om der
har været en forårspakke.
Så der skal faktisk ske nogle flere ting. Jeg ville meget gerne i dialog med Dansk Folkeparti
om det.";Marianne Jelved
222289;title_name;":
Så har fru Pia Kjærsgaard 1 minut til i første omgang at klare den dialog. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222412;name_party;":
Det var også det, jeg var ved at sige. Æres den,
der æres bør, men herregud. Skidt med ophavsretten, bare vi får de rigtige ting igennem. Men
jeg vil da godt endnu en gang understrege, at regeringen jo ikke havde fået sin forårspakke igennem uden Dansk Folkeparti. Sådan er det.";Pia Kjærsgaard
222702;Time;"Der er ingen tvivl om, at regeringens forårspakke sammen med Dansk Folkeparti har hjulpet. Der er ingen tvivl om, at fremrykningen af
offentlige investeringer har hjulpet. Der er ingen
tvivl om, at afbrydelsen af SP-ordningen har
hjulpet. Og alle de ting, som i øvrigt var i hele
forårspakken, har hjulpet. Det synes jeg er rigtigt og godt, og jeg er meget glad for, at det ser
ud til at være vendt. Vi kan alle sammen have en

forventning om, at det skal ske i et hurtigere
tempo. Det tror jeg godt.
Jeg må sige, at bliver der skabt råderum, som
det hedder på politikersprog, for nye skattelettelser, vil det være på samme måde, som vi gjorde det sidste gang: at man får sat gang i forbruget: at man giver forbruget til dem, som har
mest behov: at man letter dagligdagen præcis på
samme måde, som vi gjorde hidtil.
Jeg får nok nye spørgsmål.";Kl. 14.00
223584;title_name;":
Så går vi videre i de korte bemærkninger, og den
næste korte bemærkning er fra hr. Eigil Andersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
223723;name_party;":
Dansk Folkeparti påstår, at man er den lille
mands og kvindes parti. Derfor undrer det mig
uhyre meget, at Dansk Folkeparti støtter, at der
er sket forringelser af arbejdet med at forbedre
arbejdsmiljøet for hundredtusinder af danske
lønmodtagere. Vi har stadig væk over 50.000 arbejdsulykker og erhvervssygdomme om året: vi
har store problemer med nedslidning, invaliditet og udbrændthed bl.a. inden for social- og
sundhedsassistentområdet og pleje- og omsorgsområdet, som er et meget, meget hårdt arbejde.
Alligevel har Dansk Folkeparti medvirket til,
at pligten til at være medlem af en bedriftssundhedstjeneste både offentligt og privat er blevet
ophævet. Helt aktuelt bliver der fjernet et statsligt bloktilskud til kommunerne på 130 mio. kr.
Det er penge, som hidtil er blevet brugt til at betale for kommunernes medlemskab af BST. Det
betyder, at det er penge, som hidtil er blevet
brugt til at forbedre arbejdsmiljøet. De er nu
væk, samtidig med at kommunerne har skattestop, og man er ved at nedlægge BST rundtomkring.
Mit spørgsmål er: Hvorfor er det så vigtigt for
Dansk Folkeparti, at arbejdet med at forbedre
arbejdsmiljøet bliver forringet?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
224918;name_party;":
Det synes jeg heller ikke vi har været med til.
Det er rigtigt, at der er nogle mindre virksomheder, som ikke længere har den tvungne ordning
i forhold til BST. Men det er overhovedet ikke
der, tror jeg, at problemet ligger i forhold til det,
som hr. Eigil Andersen også påpegede.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Ja, der finder nedslidning sted. Hr. Eigil Andersen påpegede det specielt i forhold til hele
omsorgsområdet, og det er jeg meget enig i.
Men der tror jeg, at vi skal prioritere på en helt
anden måde. Vi skal netop opprioritere det arbejde i stedet for, det arbejde, som er fysisk
hårdt og mange gange også kan være psykisk
hårdt. Men lige nu taler vi om den fysiske nedslidning.
Vi er jo meget ivrige efter, at eksempelvis omsorgsområdet, hjemmehjælperområdet og social- og sundhedsuddannelserne bliver opprioriteret, at der bliver ansat flere, så der ikke er det
slid og den meget stressfyldte hverdag, som
mange i dag har. Der synes jeg, at man skal gå
den anden vej og sige: Der må vi altså prioritere
den sektor meget mere, end vi gør i dag.";Pia Kjærsgaard
226019;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for den næste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
226110;name_party;":
Det er godt at få ansat flere, helt sikkert. Men
der er også mange andre ting, man kan gøre for
at forbedre arbejdsmiljøet, og jeg bliver nødt til
at sige det, som det er, nemlig at Dansk Folkeparti har leveret stemmer til, at pligten til at
være tilsluttet en bedriftssundhedstjeneste også
er ophævet inden for det offentlige område.
Inden for det offentlige område ér hovedparten af de 130 mio. kr. gået til at betale for BST-tilslutning netop inden for pleje- og omsorgsområdet, det, som fru Pia Kjærsgaard har så stort behov for at markere man gerne vil forbedre. Derfor bliver jeg nødt til at sige: Der er modstrid her
mellem ord og handling i det, som Dansk Folkeparti gør, og det vil jeg gerne bede om en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
226877;name_party;":
Jeg kan egentlig ikke andet end henvise til min
første besvarelse. Jeg tror, at måden at gøre det
på er, at man ser på arbejdspladserne, og at man
ude i kommunerne og også ude i regionerne eksempelvis på sygehusområdet er meget opmærksom på, at der ikke skal finde en nedslidning sted af det personale, som har de meget,
meget omsorgskrævende opgaver. Det mener
jeg er måden at gøre det på i stedet for den meget store andel, der gik til BST, som måske ikke
alle steder virkede lige efter hensigten. Det er

4661

vores metode, at vi går ind og ser på den enkeltes behov, at vi opprioriterer miljøet på den måde, så de, der er på de arbejdspladser, får en
langt mindre nedslidende hverdag, end vi mange gange oplever nu.";Pia Kjærsgaard
227638;title_name;":
Vi går videre i de korte bemærkninger. Den næste er fru Lotte Bundsgaard.";Helge Adam Møller
227723;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
227763;name_party;":
Jeg synes, det er rart at høre nye toner fra Dansk
Folkeparti, nemlig at Dansk Folkeparti nu vil gå
ind og kæmpe for, at mennesker ikke bliver nedslidt på arbejdsmarkedet. Jeg vil godt høre, om
det så betyder, at Dansk Folkeparti vil begynde
at støtte nogle af alle de forslag, som Socialdemokraterne har fremsat om at forbedre arbejdsmiljøet. For jeg er fuldstændig enig med fru Pia
Kjærsgaard, når hun siger, at det jo ikke nytter
noget, at man bliver nedslidt på arbejdsmarkedet.
Betyder det, at Dansk Folkeparti vil støtte alle
de forslag, vi har fremsat på det her område?
Det er mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er lidt i forlængelse af
det, fru Marianne Jelved og fru Pia Kjærsgaard
var inde på lidt tidligere: Hvordan vil Dansk
Folkeparti sikre, at vi også kan konkurrere på
sigt i Danmark? Hvad er svaret til den slagteriarbejder eller den senior, som bliver fyret fra sit
job og har meget svært ved at få et nyt arbejde?
Hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at Danmark
kan konkurrere også på sigt?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
228816;name_party;":
Nu rørte fru Lotte Bundsgaard ved et problem,
som også var oppe i valgkampen, eksempelvis i
forhold til Nordjylland og andre steder, hvor der
var nogle slagterilukninger. Det er selvfølgelig
fuldstændig uacceptabelt i forhold til den enkelte, der pludselig oplever fra den ene dag til den
anden at blive arbejdsløs, og hvor der ikke rigtig
er muligheder for at komme ind i andet arbejde.
Der tror jeg først og fremmest, at de ressourcer, som blev lovet også i valgkampen til de berørte steder naturligvis skal bruges på bedst mulig måde, og jeg tror egentlig også, at vi er på rette vej med at få folk omskolet. Jeg mener ikke, at
det er noget, man kan gøre fra den ene dag til
den anden.

4662

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Det er ikke umiddelbart svaret for den 50-60årige slagteriarbejder, som står uden arbejde fra
den ene dag til den anden, men det er jo den vej,
vi skal, at vi forsøger at omskole personer til andet arbejde, og at der er bedre aftrædelsesordninger end dem, vi ser for nærværende.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
229866;name_party;":
Først glemte fru Pia Kjærsgaard at svare på mit
spørgsmål, om Dansk Folkeparti nu vil støtte de
forslag, som Socialdemokraterne har fremsat for
at forbedre arbejdsmiljøet, for at forhindre nedslidningen af f.eks. de mennesker, der arbejder
på et plejehjem, hvor desværre alt for mange bliver nedslidt.
Vil Dansk Folkeparti støtte de forslag, vi er
kommet med for at forbedre arbejdsmiljøet på
det område?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
230311;name_party;":
Nej, det vil Dansk Folkeparti ikke, og det ved
fru Lotte Bundsgaard også ud fra de begrundelser, der er givet i forhold til de mange, mange
forslag, som Socialdemokraterne sikkert godhjertet fremsætter, og hvor vi også har måttet
konstatere tidligere i dagens debat, at det jo er
nemt nok at fremsætte et forslag, som koster rigtig, rigtig mange penge.
Jeg synes egentlig, at det er et strålende arbejde, som regeringen har gjort for at finde ud af,
hvad alle de løfter, som Socialdemokraterne er
kommet med siden folketingsvalget den 8. februar 2005, egentlig koster. Man kan jo ikke bare, som fru Lotte Bundsgaard også gjorde i sin
ordførertale, love guld og grønne skove, sådan
som jeg opfattede det.
Det er nemt nok, men det er bare ikke særlig
ansvarligt. Dansk Folkeparti er et parti, som påtager sig ansvaret. Det har man kunnet se siden
2001, og det vil man også kunne se fremover at
홢vi gør. Udgifter og indtægter skal naturligvis
hænge sammen, sådan må det nødvendigvis
være. Vi synes egentlig, at vi har haft et ualmindelig konstruktivt og godt samarbejde med regeringen for at få tingene til at fungere.
Jeg tror ikke for nærværende, at det kan lykkes med Socialdemokraterne. Måske hen ad vejen, hvem ved? Men nok ikke lige nu.";Pia Kjærsgaard
231591;title_name;":
Så går vi videre i de korte bemærkninger. Lad
mig lige tage resten af listen, som den ser ud i

øjeblikket. Det er hr. Troels Ravn, hr. Hüseyin
Arac, hr. Morten Bødsgaard, fru Lone Dybkjær,
fru Kirsten Brosbøl, hr. Ole Stavad, fru Mette
Frederiksen og fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Jeg er ikke sikker på, at vi når alle. Det vil vise
sig. Men den første, der får ordet nu, er hr. Troels
Ravn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
232019;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var flere gange i sit indlæg
inde på, hvor vigtigt det er, at vi i Danmark værner om grundlæggende værdier i samfundet.
Kan fru Pia Kjærsgaard så give mig ret i, at vi i
mødet med danskere med anden etnisk baggrund bør tage udgangspunkt i værdierne ansvar, respekt og rettigheder? Ansvar og respekt i
forhold til det at lære dansk, forstå dansk kultur,
overholde dansk lovgivning, men så også rettighed i forhold til uddannelse, arbejde, en god bolig, en værdig tilværelse og frem for alt ret til
også af politikere at blive omtalt som en positiv
ressource, på trods af at disse borgere måske
kommer med en anden religion og en anden
kulturel baggrund end den danske.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
232746;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at der er rigtig, rigtig mange indvandrere i vores samfund, som gør det
rigtig, rigtig godt. Det synes jeg også vi får mange eksempler på. Der er mange, som fungerer
godt, som ikke gør sig uheldigt bemærket, som
på forskellig vis er fuldstændig på linje med os
andre, altså har et liv som os andre, har et arbejde, som de passer, har pligter i forhold til det
danske samfund, som selvfølgelig også giver
rettigheder, som der ikke er nogen som helst
problemer med.";Pia Kjærsgaard
233245;Time;">
Men jeg vil sige til hr. Troels Ravn, at jeg tror
altså også, at man må konstatere, at udlændinge
i det danske samfund bestemt ikke alene er en
positiv ressource. Det er sådan noget, som jeg
kan huske fra midt i 1980'erne, da vi begyndte at
diskutere det her emne, hvor man bare skulle
betragte udlændinge som en positiv ressource.
Her må vi jo nok konstatere, at med alt det,
der har været specielt i den senere tid - jeg tror
desværre ikke, at vi har set det værste endnu er der mange, som gør noget virkelig dårligt netop for den første gruppe, som jeg omtalte, og
som gør det godt, sætter den i et dårligt lys. Men

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
det kan man jo overhovedet ikke laste mig eller
Dansk Folkeparti for.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
234004;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at fru Pia Kjærsgaard omtaler, at mange af de her danskere med anden etnisk baggrund end dansk gør det godt, men at
de måske lige mangler lidt for at blive en positiv
ressource.
Her vil jeg gerne meget konkret spørge til forslaget om integrationsfamilier, altså det, at en
dansk familie stiller sig til rådighed for en fremmed familie som døråbner, der her med, at det
er vigtigt, at vi alle bliver ven med en fremmed,
at de fremmede lærer om dansk kultur igennem
den her danske integrationsfamilie: Hvordan
forholder fru Pia Kjærsgaard sig til det? Bør det
ikke også være samfundet, der medvirker til at
løse den her opgave og bringe danske familier
sammen med udenlandske familier?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
234748;name_party;":
Jeg mener jo ikke, at det hver evig eneste gang,
man taler om problemer i forhold til udlændinge og danskere - lad os sige folk med anden etnisk baggrund og danskere født her i landet
med en dansk baggrund - er samfundet, der
skal gøre noget, som jeg kan høre at hr. Troels
Ravn lægger op til.
Jeg synes, at jeg hører nogle af de her sætninger, som jeg egentlig troede var uddøde, altså at
man skal blive ven med en fremmed. Der var
også noget, der i gamle dage hed, at en fremmed
er en ven, du ikke har mødt.
Det er for nemt at sige det på den måde, og
jeg mener ubetinget, at samfundet så vidt muligt
skal blande sig uden om. Men i de tilfælde, hvor
det kikser, skal samfundet naturligvis være parat til at prøve at hjælpe til, sådan som det danske samfund nu engang er indrettet. Sådan er vi
danskere jo, vi vil meget gerne hjælpe, vi vil meget gerne have, at tingene fungerer. Danskerne
har ikke fordomme, danskerne er parate.
Jeg synes bare, at det, som hr. Troels Ravn
lægger op til, er så forkert. Jeg fatter ikke, at hr.
Troels Ravn kan gribe fat i de gamle sætninger,
som har vist sig i allerhøjeste grad at være ude af
trit med den barske, barske virkelighed, som vi
ser i dagens Danmark.

4663

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
235991;name_party;":
Det er, som om fru Kjærsgaard simpelt hen fryder sig, når en eller anden person med indvandrer- eller flygtningebaggrund fremkommer
med en tåbelig udtalelse eller begår en tåbelig
handling, ligesom den person, som har snakket
om blodpenge. Det har vi som parti, det har jeg
som person og mange flygtninge/indvandrere
taget afstand fra. Bare så det er slået fast.
Jeg oplever, at fru Kjærsgaard og Dansk Folkeparti hver gang, der er den mindste mulighed
for det, skynder sig at generalisere og beskylde
alle med flygtninge/indvandrerbaggrund for at
være meningsfæller med fundamentalister, med
kvindehadere, kriminelle osv. Sådan er min oplevelse af det heldigvis ikke, sådan er virkeligheden heldigvis ikke.
Jeg vil spørge fru Kjærsgaard: Tror fru Kjærsgaard ikke, at Dansk Folkepartis sådan kolde og
til tider fordomsfulde holdninger er med til at
skade og besværliggøre integrationen af vores
nye medborgere i det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
236963;name_party;":
Jeg synes, det var fint, at hr. Hüseyin Arac tog
afstand fra hele problematikken om blodpenge.
Jeg vil faktisk ikke rigtig kommentere det, der
blev sagt om, at vi fryder os. Jeg sagde faktisk i
min ordførertale, at jeg indimellem føler mig afmægtig, og det er jo næsten det værste, der kan
ske, altså det, at man synes, det bare er blevet for
meget. Mit hjerte krymper sig rent ud sagt hver
evig eneste gang, jeg oplever de ting. Jeg synes
virkelig, det er en katastrofe. Jeg synes, det er
dybt sørgeligt. Så er det sagt, og det er hundrede
procent, hvad jeg føler herinde i min sjæl. Jeg
frygter for fremtiden for mine børnebørn. Det er
ikke det samfund, som jeg gerne ser at de skal
vokse op i.";Pia Kjærsgaard
237671;Time;"Når det er sagt, vil jeg så sige, at det jo ikke
alene er en gal person - nu kan jeg ikke lige huske, hvad der blev sagt, men jeg tror, at hr. Hüseyin Arac sagde noget i retning af en gal person
- det er faktisk professor i strafferet ved Københavns Universitet, Vagn Greve, det er Politikens
chefredaktør, Tøger Seidenfaden, som egentlig
synes, at det da er et spørgsmål, som det er værd
at debattere. Jeg har da også lagt mærke til, at
der er nogle SF'ere, som synes, at det måske var
en sag, der var værd at vende. Det er bare det,
jeg tager afstand fra. Det må aldrig nogen sinde

4664

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

brede sig i det danske samfund, for det er noget,
som vi ikke vil have med at gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
238416;name_party;":
På et punkt er jeg enig med fru Kjærsgaard,
nemlig at danskerne ikke er de store racister og
fascister, som nogle mener. Når danskerne kender en, kommer også accepten og respekten.
Det, der skal til, er, at de mennesker, der har lært
sproget, har en uddannelse, går i skole, skal
have lidt mere samvær med hinanden. Det er
det, der mangler i vores integration.
Så vil jeg spørge, om fru Kjærsgaard og
Dansk Folkeparti vil være med til at åbne arbejdspladserne, uddannelsespladserne, praktikpladserne for de mennesker, som gerne vil være
en del af det danske samfund. Størstedelen af de
flygtninge/indvandrere, som jeg bl.a. repræsenterer, vil gerne integreres på en god og saglig
måde, hvor man accepterer og respekterer hinanden, og de vil gerne være en del af det danske
samfund, skulle jeg hilse og sige.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
239264;name_party;":
Der bliver jo gjort fantastisk meget fra det danske samfunds side for netop at integrere ikke
mindst unge indvandrere. Det er en kæmpeopgave, og, der bliver brugt mange penge på det.
Der er forskellige former for tilskud, der er forskellige former for ordninger for unge, der gerne vil ud på de danske arbejdspladser.
Det synes jeg også er godt, for jeg tror såmænd heller ikke, at tingene bare sådan fungerer på markedsøkonomiske vilkår, at det er den
stærkes ret, og hvis man i øvrigt ikke er stærk
nok, er det også bare lige meget. Men jeg synes
bare, at vi skal passe på, at vi ikke går over i den
modsatte grøft og får alt for meget positiv særbehandling, for det tror jeg egentlig giver bagslag i forhold til det danske samfund.
Jeg synes egentlig, at det var meget ærgerligt
at læse det, da der for kort tid siden kom en ritzaumeddelelse, som gik lidt dybere ned i, hvordan det er med unge nydanskere, som skal ud
på arbejdsmarkedet. Der er stadig væk alt for
mange, der ikke rigtig vil det, som begynder på
en arbejdsplads, men så opgiver på halvvejen,
fordi de ikke rigtig kan vænne sig til at skulle
være der til tiden om morgenen, de kan ikke rigtig vænne sig til tonen, de kan ikke rigtig vænne
sig til forholdene. De arbejdspladser, som har ta-

get imod dem, er mange gange butikker, det er
mange gange små håndværksmestre osv.
Det synes jeg er ærgerligt. Godt begyndt burde jo være i hvert fald halvt fuldendt, men jeg
tror desværre, at der for mange stadig væk
mangler en motivation i forhold til, hvordan det
danske samfund er indrettet, og hvad man gør i
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
240896;name_party;":
I går fremlagde justitsministeren noget, som justitsministeren i hvert fald selv mener skal være
sådan den helt store plan rettet mod kriminelle
unge, bander og organiseret kriminalitet.
Jeg fornemmer, at Dansk Folkeparti, i hvert
fald Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Peter
Skaarup, deler den skuffelse, der også er i Socialdemokratiet, over, at man fra justitsministerens side ikke er klar til at gå mere håndfast til
værks over for de problemer, som jeg også fornemmer at vi er enige om at der er med meget
kriminelle unge, især meget kriminelle unge i
nogle bestemte miljøer af Danmark.
Det undrer mig så, at justitsministeren siger,
at en del af finansieringen til denne her plan går
fra den tidligere rockerindsats, at det er der, man
ligesom drosler ned, og så vil man bruge politiets ressourcer på de her bander. Jeg skal bare
høre helt præcist: Er Dansk Folkeparti blevet taget i ed i det spørgsmål, har man sagt ja til at
flytte ressourcer fra rockerne til den her indsats?
Det går jeg ud fra at man ikke har.
Spørgsmål nummer to er så: Er man enig i
den her prioritering, som regeringen lægger op
til, altså at fjerne ressourcer fra rockerindsatsen
og føre dem over på den her nye indsats over for
meget kriminelle unge?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
242171;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg synes, det er på høje
tid, at der bliver gjort noget - bare noget. Jeg er
meget enig i, at en sådan indsats, som blev gjort
over for rockere, måske er velegnet over for indvandrerkriminaliteten. Jeg føler mig ikke engang hundrede procent overbevist om, hvilket
også skal ses i forhold til de mange udtalelser,
der har været fra politiet, at vi ser en helt anderledes kriminalitet end den, som rockerne bedrev,
og det siger jo ikke så lidt. Det er en meget mere
kynisk, en meget mere voldsom og en meget
mere, kan man sige, beregnende kriminalitet,

(584)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4665

end den, rockerne bedrev, og det er jo rigtig, rigtig galt.";Pia Kjærsgaard
242864;Time;"Noget skal gøres. Jeg er så meget enig med hr.
Morten Bødskov i, at det ikke nytter noget at
tage ressourcer fra et område, som også bør
være højt prioriteret. Det er ikke noget, vi er taget i ed på af regeringen. Det er noget, vi vil
drøfte med regeringen. Men her har Dansk Folkeparti den fordel i forhold til Socialdemokraterne, at vi har indgået et politiforlig, vi har indgået et forlig om Kriminalforsorgen, og derfor
kan vi i meget højere grad komme ind og præge,
hvad der nu skal ske, end Socialdemokraterne
og hr. Morten Bødskov kan.

vi igen forvente kronede dage. Så vil vi jo være
lige vidt. Det er den frygt, man godt kan have,
hvis det kommer til at forme sig, sådan som det
ser ud til at justitsministeren har tænkt sig.
Jeg vil klart lade det bero på en forhandling
imellem regeringen og Dansk Folkeparti. Og jeg
kan godt sige til hr. Morten Bødskov, at jeg kan
følge hr. Morten Bødskovs tanker langt hen ad
vejen, så Socialdemokraterne kan sådan set godt
forvente, at i og med at de ikke er med i et politiforlig eller Kriminalforsorgen, skal vi nok meget
forsøge at tale deres sag. Det ville da egentlig
have været godt, hvis Socialdemokraterne var
med, men det smuttede jo dengang ved finansloven for et års tid siden.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
244141;name_party;":
Vi er selvfølgelig kede af, at vi ikke kunne være
med i forliget, for meget af indholdet er vi hundrede procent enige i, men det glæder mig at høre, at Dansk Folkeparti tager afstand fra den finansiering af den her ekstraindsats, som regeringen lægger op til, nemlig at man vil nedprioritere rockerindsatsen for at kunne bruge ressourcerne på de her kriminelle unge. Det glæder
mig. Så går jeg også ud fra, at Dansk Folkeparti,
når man nu er en del af forliget, vil modsætte sig
det, når der kommer forslag i forligskredsen om,
at den her prioritering skal finde sted.
Jeg tror, at der er rigtig mange borgmestre i
små lokalsamfund, hvor der stadig væk er rockerborge, hvor man, hvis man ser i kriminalitetsstatistikkerne, vil se, at de er genstand for utryghed og omfangsrig kriminalitet i lokalsamfundene. Der er mange borgmestre, som er uenige i
den prioritering, som regeringen lægger op til.
Jeg vil bare have slået helt fast, at Dansk Folkeparti er imod den prioritering, og når det bliver forelagt, har man tænkt sig at sige nej til det.";Morten Bødskov
245227;title_name;":
Det bliver så den sidste bemærkning i denne
omgang inden den næste korte bemærkning.
Det er fru Lone Dybkjær, værsgo.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
245386;name_party;":
Jeg må så sige, at jeg står ikke her og forhandler
med hr. Morten Bødskov og Socialdemokraterne. Jeg forhandler med regeringen.
Men det skal være sagt klart, at i Dansk Folkeparti, og det tror jeg også er velkendt for enhver, er vi meget optaget af, at kriminalitet skal
bekæmpes, at man ikke underprioriterer det her
område, og at det ikke nytter noget, at rockerne
nu siger: Fint, nu har vi frit spil, for nu er der
godt nok nogen, der er værre end os, og nu kan

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
245890;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde, men det er muligt, jeg
hørte forkert - det var i sit svar til fru Marianne
Jelved - at hun følte sig i modsætning til Det Radikale Venstre på tre områder. Det ene er EU, .det
kan jeg bekræfte, det andet er udlændingeområdet, og det kan jeg bekræfte, men det tredje område, som jeg syntes fru Pia Kjærsgaard nævnte,
var det sociale område. Det kan jeg måske ikke
helt forstå, men nu vil jeg i hvert fald gerne
spørge ind til det sociale område i relation til
kommunalstrukturreformen.
Det Radikale Venstre har ligesom fru Pia
Kjærsgaard stor tillid til kommunerne, men man
kan jo godt på nogle områder sætte kommunerne i et næsten uløseligt dilemma, og her tænker
jeg på det at give noget til mange og så det, at
enkelte eller nogle få skal have noget, og mere
specifikt tænker jeg på den nye grænse for refusionsordninger, hvor kommunerne skal betale
fuldt ud til handicappede, nemlig 800.000 kr., og
efterfølgende får meget lidt i tilskud, når det
kommer til stykket.
Det, jeg vil spørge fru Pia Kjærsgaard om, er,
om fru Pia Kjærsgaard vil være villig til at følge
udviklingen meget nøje for derigennem at sikre
det, som fru Pia Kjærsgaard sagde, nemlig at der
ikke er nogen handicappede, der skal få det dårligere efter kommunalstrukturreformen, de skal
helst få det bedre.

4666

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
247274;name_party;":
Jeg synes, det er godt, hvis fru Lone Dybkjær deler Dansk Folkepartis holdning, og det tror jeg
egentlig gælder meget bredt i Folketinget, for
man vil selvfølgelig ikke lade folk, der i forvejen
har det svært, i stikken. Det tror jeg er vores alle
sammens hensigt ikke skal ske.
Naturligvis vil vi følge det. Vi er jo meget ansvarlige i forhold til den strukturreform. Så det
med at følge udviklingen kan jeg godt garantere
fru Lone Dybkjær for, at det vil vi gøre, meget
nøje endda.
Vores hensigt er jo stadig væk, at strukturreformen skal fungere, at man naturligvis ikke har
lavet en strukturreform i forhold til, at det område, som fru Lone Dybkjær påpeger, skal lide
skibbrud. Tværtimod vil jeg godt love fru Lone
Dybkjær, at det bestemt er et område, som vi er
meget opmærksomme på.";Pia Kjærsgaard
248074;Time;"det skal fungere. Men det siger sig selv - intet er
jo statisk - at man da aldrig nogen sinde vil få
Dansk Folkeparti til at sige, at hvis det hele går
ad Pommern til, er vi bare ligeglade. Overhovedet ikke. Sådan vil det naturligvis aldrig nogen
sinde være.
Vi har haft en debat om hele strukturreformen i det sidste lange stykke tid, og brikkerne er
nu ved at falde på plads. Nu, hvor den skal udmøntes, synes jeg, at man skal give den en chance, sådan som forligspartierne har gjort, og sige,
at det her skal fungere. Vi har gjort det ud fra
nogle hensigter om, at det skal fungere, og det er
den vinkel, vi har på det.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
248736;name_party;":
Skal jeg forstå svaret fra fru Pia Kjærsgaard sådan, at Dansk Folkeparti vil være villig til på
den ene eller anden måde at lave om på tingene
- jeg ved ikke lige præcis hvordan, for det afhænger jo af, hvor problemet præcis ligger hvis det er sådan, at udviklingen ikke går så
godt for den enkelte borger eller, og det er så et
supplerende spørgsmål, ved at kommunerne
overtager nogle institutioner, som amterne har
haft tidligere, hvor man måske får en udvikling,
som faktisk ikke gavner den enkelte borger i den
pågældende kommune eller f.eks. i nabokommunen?
Vil fru Pia Kjærsgaard være villig til ikke bare
at følge udviklingen, men de facto også lave om
på tingene, hvis det kommer dertil, at det går
dårligt ifølge fru Pia Kjærsgaards egne definitioner?

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
249538;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde i sit svar til hr. Hüseyin Arac, at der er mange unge, som ikke kan
tilpasse sig arbejdsmarkedet og derfor bliver
nødt til at afbryde deres uddannelse midt i et
praktikophold eller midt i deres uddannelse.
Det er selvfølgelig beklageligt, og det kan da
også være, at der er nogle unge, der har de problemer, som fru Pia Kjærsgaard henviser til.
Men er det ikke korrekt, at man også godt
kunne se på situationen den anden vej rundt,
nemlig at der er nogle af de her unge mennesker,
som er i gang med en erhvervsuddannelse, som
er blevet stoppet midt i deres uddannelse, fordi
de ikke har kunnet få en praktikplads? Det jo sådan, at regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har skåret kraftigt i skolepraktikordningen.
Nu har regeringen så endelig imødekommet
et af Socialdemokraternes krav om at sørge for,
at der kommer en præmieringsordning for virksomheder, der opretter nye praktikpladser. Her
kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti vil stemme
hverken for eller imod. Jeg vil gerne høre ordførerens begrundelse for, at man ikke vil være med
til at sikre, at der nu kommer flere rigtige praktikpladser, sådan at vi kan nå det fælles mål,
som jeg kan høre at vi har, om, at flere af de her
unge mennesker rent faktisk gennemfører en
uddannelse.

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
250859;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil se på det med de briller, at de
sidste brikker i strukturreformen nu falder på
plads i Folketinget her i disse dage, at man nu
skal i gang, og at man selvfølgelig har gjort det
med en intention om og en positiv tilgang til, at

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
251148;name_party;":
Der skete jo det, at vi faktisk fik flere praktikpladser i det rigtige erhvervsliv. Det var jo det,
der skete.
Det, jeg bare påpegede i mit svar før, var - nu
går vi lige tilbage til de virksomheder, som i al-";Pia Kjærsgaard
251399;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for den sidste korte bemærkning.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4667

lerhøjeste grad er indstillet på at tage indvandrerunge - at det så sent som den 3. juni blev bekendtgjort på Ritzau, at både butiksfag, hotelbranchen og en række håndværksfag virkelig
har problemer, selv om de er meget positive og
gerne vil ansætte unge, fordi det efter alt for kort
tid viser sig, at unge med indvandrerbaggrund
ikke vil fungere i det system.
Det drejer sig i det her konkrete tilfælde om
40 virksomheder, som har været interesseret i at
få en ung med indvandrerbaggrund, men det er
faktisk ikke lykkedes at få fat i ret mange. Her
synes jeg, at det først og fremmest er det, der
skal gøres gældende.
Jeg kan ikke give svaret på, hvorfor det så
smuldrer, når en ung faktisk bliver tilbudt en
reel arbejdsplads. Men det tror jeg netop er noget af det, som vi skal have med i den integrationsplan, som nu er i gang, hvor jeg håber, at Socialdemokraterne også kommer med, så vi starter meget før, end vi har gjort hidtil.

komme videre i deres uddannelse og ikke bliver
bremset midt i det hele.";Helge Adam Møller
252542;title_name;":
Så er det anden korte bemærkning til fru Kirsten
Brosbøl.";Helge Adam Møller
252641;title_name;":
Der er endnu et antal korte bemærkninger. Men
der er kun 3XAminut tilbage, inden den time, der
er afsat til korte bemærkninger, er udløbet, og
derfor bliver den sidste korte bemærkning til fru
Pia Kjærsgaard givet til hr. Ole Stavad.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
252916;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at fru Pia Kjærsgaard
her tilkendegiver, at vi har et fælles mål om at få
så mange af de her unge mennesker som muligt
igennem et uddannelsessystem, give dem mulighed for at gøre en uddannelse færdig.";Kirsten Brosbøl
253155;Time;"Det undrer mig bare, at man udelukkende tager den vinkel, at det skyldes, at de unge mennesker ikke kan tilpasse sig på arbejdsmarkedet,
og fuldstændig ignorerer den situation, som vi
ved, at mange af de unge mennesker ude på erhvervsskolerne står i lige i øjeblikket, nemlig at
de mangler en praktikplads.
Her er det, at jeg ikke kan begribe, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at sikre,
at vi får givet virksomhederne et større incitament til at oprette nogle praktikpladser, som vi
ved mangler. Hvis fru Pia Kjærsgaard tog ud på
enten Århus Tekniske Skole eller Københavns
Tekniske Skole, ville hun møde mange af de her
unge mennesker, som lige nu sidder i saksen og
ikke kan finde en praktikplads.
Jeg vil godt lige høre fru Pia Kjærsgaards bud
på, hvordan vi sikrer, at de unge mennesker, der
lige nu sidder og mangler en praktikplads, kan

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
254052;name_party;":
Må jeg lige sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg sagde ikke, at det udelukkende skyldes, at unge
med anden etnisk baggrund ikke var motiverede nok. Der er givet en masse unge med anden
etnisk baggrund, der er motiverede nok. Jeg påpegede bare et problem, som mange organisationer rent faktisk har påpeget.
Lad mig så også sige, at praktikpladser skulle
jo også helst betyde, at der i den anden ende er
et arbejde at komme ud til, i stedet for at det alene er en praktikplads. Det er jo også det, der er
meningen, for ellers når vi ikke det mål, som vi
gerne vil: At det faktisk skulle være et uddannelsesforløb, som ender med, at den unge bliver
udlært og derefter også har et reelt arbejde at gå
ud til.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
254793;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er sagt, at der er mange
ting i vores samfundsudvikling, som vi kan glæde os over. Men hvis vi læser den aftale, som regeringen her i fredags indgik med kommunerne, fremgår det også, at der er problemer. Det
fremgår eksempelvis af aftalen, at de forudsatte
udgifter til overførsler er 2,8 mia. kr. højere end i
aftaleforudsætningerne for 2005. Det vil altså sige, at eksempelvis kontanthjælp, ledighedsydelse og sygedagpenge er steget med 2,8 mia. kr.
mere, end man havde forudset i 2005-aftalen.
Det er jo i hvert fald et signal om, at der er noget,
vi har problemer med.
. Det, jeg godt vil spørge fru Pia Kjærsgaard
om, er: De 2,8 mia. kr. fordeles efter skattegrundlaget. Det vil sige, at jo rigere en kommune er, jo større en del af pengene får kommunen,
jo fattigere kommunen er, og det er typisk de
kommuner, som har de største stigninger i kontanthjælp m.v., jo mindre del får kommunerne.
Mener fru Pia Kjærsgaard ikke, at der er et problem, som vi er nødt til at gøre noget ved, så de

4668

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

penge, som man mangler i Svendborg, ikke ender i Gentofte eller Hørsholm?

for hele debatten, for hele smidigheden, men det
ved vi ikke noget om på nuværende tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
256065;name_party;":
Det mener jeg i allerhøjeste grad. Det er selvfølgelig også derfor, at man nu skal i gang med den
udligningsreform, som der har været talt om
længe. Det er jo netop gennem det element, at
man skal løse det problem, som hr. Ole Stavad
påpeger. Der er problemer i forhold til de enkelte kommuner. De er ikke ens, og der skal vi i
gang med den udligningsreform, som er det
eneste svar på det spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
256510;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Pia Christmas-Møller.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
256620;name_party;":
Men det er jo et ganske akut problem her og nu i
den budgetlægning for 2006, som kommunerne
kommer til at stå med her til efteråret. Derfor
opfordrede jeg faktisk finansministeren, da vi
havde debatten om kommunernes økonomi for
omkring 14 dage siden, at man for 2006 fordelte
lige nøjagtig den her pulje penge i forhold til,
hvem der har haft udgiften, i stedet for efter en
fordelingsnøgle, der typisk gør, at pengene ender et forkert sted.
Problemet er jo, at kommunerne ikke vil blande sig i den interne fordeling. Derfor vil jeg godt
spørge fru Pia Kjærsgaard, om hun og Dansk
Folkeparti vil være med til at tage den diskussion, når den her aftale skal godkendes i Finansudvalget, med finansministeren om at få pengene til at lande i den rigtige kommune. Der er ingen adfærdsproblemer, da der jo netop kommer
en udligningsreform med et helt nyt system allerede fra 2007.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
257536;name_party;":
Jeg synes altid, at vi skal være parate til at tage
en diskussion, også når det her skal behandles i
Finansudvalget. Nu ved jeg godt, at det ikke er
min opgave at stille spørgsmål i debatten her i
dag, men det er jo sådan, at der i den aftale, der
er indgået, er enighed mellem KL og regeringen.
Nu skal den så i Finansudvalget.";Pia Kjærsgaard
257876;Time;"Jeg synes egentlig også, at det kunne være interessant at vide, om hr. Ole Stavad og Socialdemokraterne vil stå bag denne her aftale. Det har
vi ikke rigtig kunnet få noget svar på, heller ikke
den dag, debatten var her i Folketingssalen. Det
ville i den grad være godt for hele grundlaget,";Kl. 14.35
258194;name_party;":
Det er med megen glæde og tilfredshed, at vi
Konservative ser tilbage på den samling, vi netop nu er ved at afslutte.
Et tema, et projekt, har været dominerende,
og det er selvfølgelig strukturreformen, jeg tænker på, som er den største reform i nyere tid.
Med dens gennemførelse sætter vi kronen på
det konservative værk, der har handlet om en
afbureaukratisering via amternes afskaffelse.
Dengang tilbage i 1989, hvor vi som de første
indså behovet for en forenkling af forvaltningsstrukturen i Danmark og derfor som de eneste
krævede amterne nedlagt, måtte vi indstille os
på, at det ville kræve en langvarig, målrettet,
udholdende og undertiden også temmelig kreativ indsats at modne denne vision så meget, at vi
i dag kan stå med et konkret resultat.
Først måtte en debat i gang, og vi kom løbende med udspil og initiativer, og så i 1995 fremsatte vi et beslutningsforslag, hvor det lykkedes
at få flertal for en beretning, der lagde op til en
større analyse. Vi fik som bekendt Opgavekommissionen som det direkte resultat heraf.
Da sagen endnu ikke, efter at Opgavekommissionens arbejde var tilendebragt, var modnet
tilstrækkeligt til, at et flertal kunne komme frem
til en konkret stillingtagen, så måtte vi holde
gryden i kog. Vi fik Sygehuskommissionen, og
ja, endnu en kommission måtte til.
Kravet om etablering af en Strukturkommission fik vi Konservative med i regeringsgrundlaget i 2001, og selv om det endnu på det tidspunkt mest var vi Konservative, der drev på i regeringen, er det meget glædeligt at konstatere,
at det i dag er blevet et fælles projekt godt støttet
af Dansk Folkeparti.
Reformen er næsten, som vi havde forestillet
os den. Amterne nedlægges helt, og dermed går
vi fra tre til to skatteudskrivende led i Danmark.
Det er helt, som vi havde villet det. De overordnede mål for os har hele tiden været at styrke
forvaltningen via en forenkling og afbureaukratisering og færre skatteudskrivende led. Vi vil
have styrket ledelsen, organiseringen og planlægningen på sygehusområdet. Det vil vi for at

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
sikre patienterne en sygehusbehandling, der kan
måle sig blandt de absolut bedste. Det sker.
Men vi havde forestillet os og derfor også
foretrukket tre regioner frem for fem, det
vedstår jeg gerne også på en dag som denne,
men det kunne vi altså ikke komme igennem
med.
Hvis vi ser på kommunesammenlægningerne
som helhed og på det overordnede plan, er det
gået meget fint. Langt de fleste steder er man
blevet enig lokalt, og strukturen er, præcis som
vi foreslog det, nemlig i al overvejende grad
vokset op nedefra, fra det lokale.
I april 1991 slog daværende statsminister
Poul Schlüter i en kronik i Jyllands-Posten til lyd
for en kommunalreform - endnu en gang - amterne skulle nedlægges, og i stedet skulle det
kommunale landkort bestå af 75 til 125 kommuner. Man må sige, at han ramte utrolig præcist,
for vi er landet på lige præcis 98 kommuner og
ingen amter. Jo, vi har grund til at være tilfredse.
Det er bare en lille smule ærgerligt, at Socialdemokratiet og Det Radiale Venstre valgte at
gøre strukturreformen til kampplads for politisk
taktik og spilfægteri. Regeringen indbød igen efter valget til seriøse forhandlinger om reformen,
uantastet af at vi før valget havde fået en kurv.
Jeg ved fra vore egne forhandlere på alle områder, at det sure gennem hele forløbet blev forsøgt vendt til det søde. Vi forsøgte at komme Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i møde,
vi forsøgte at give de to partier en ny chance til
at tage et større medansvar for den største reform i årevis.";Pia Christmas-Møller
261763;Time;"Socialdemokraterne oplevede ved valget i februar, at når vælgerne i titusindtal valgte deres
parti fra, hænger det sammen med, at vælgerne
vælger fornuften og det konstruktive til. Man
kan ikke køre på frihjul i dansk politik, i hvert
fald ikke ret længe ad gangen, og godt for det.
Der lød derfor også positive og helt nye toner
fra Socialdemokraternes nye leder, fru Helle
Thorning-Schmidt, efter valget. Nu ville man gå
efter resultater og indflydelse. Fru ThorningSchmidt gav indtryk af, at hun både mente,
hvad hun sagde, og var i stand til at gøre, hvad
hun ville. Alligevel kneb det. Vi andre må konkludere, at fru Helle Thorning-Schmidt enten
ikke har evnet at gøre det, hun ville, eller - og
det er måske endnu værre - ikke har ment det,
hun sagde hun ville.
Men det, der tæller nu, er, at Danmark får en
ny kommunal struktur, hvor sundhedsvæsenet

4669

bliver styrket, hvor borgeren er sat i centrum,
hvor beslutningerne tages tættere på borgerne,
og hvor de kommunale enheder får en bæredygtig størrelse. Det er, hvad der er behov for.
Den næste folketingssamling bliver skelsættende på flere felter. Når vi nærmer os jul, vil
Velfærdskommissionen fremlægge sin rapport.
Her er igen tale om en konservativ mærkesag,
en konservativ vision. Vi er glade for, at det er
lykkedes at få sat gang i en kvalificeret debat om
udfordringerne for det danske samfund. Vi kan
ikke tillade, at frygt for tabuer får lov til at styre
vores visioner om nødvendige ændringer. Vi må
åbent og redeligt diskutere de problemer, der
eksisterer, og så må vi give udfordringerne et
svar. Det er det, man kan og skal kunne forvente
af ansvarlige politikere.
Vi Konservative er så optaget af at sikre vores
samfund, vore borgere velfærdsmuligheder
også i fremtiden, at vi med åbne øjne tager pejling på fremtiden. Hovsaløsninger tilhører fortiden, hellere gribe ind i tide frem for at gå i panik, når det er for sent. Tiden er nu til at justere.
Gør vi det nu, er det ikke meget, vi skal røre ved
roret for at nå ind på rette kurs. Dansk økonomi
er nemlig inde i smult vande. Arbejdsløsheden
er faldende, betalingsbalancen udviser fortsat
store milliardoverskud, og det samme gør statens finanser. Der er orden i økonomien.
Samtidig oplever vi, at den lave rente yderligere har ansporet til den økonomiske vækst i
kølvandet på den nedsættelse af de direkte skatter, som ikke mindst vi Konservative stod hårdt
for i sidste periode. Det er faktisk første gang i
30 år, at skatten på arbejde er blevet lempet, og
også her oplever vi altså en konservativ vision
omsat til resultattavlen. Da den konservative leder i 1999 slog til lyd for skattelettelser, stod vi
stort set alene med kravet. Nu kan ganske almindelige familier mærke, at vi er i gang.
Men vi må videre. Også i denne regeringsperiode vil vi Konservative drive på. Vi har en vision om maksimalt 50 pct. i skat. Den vision arbejder vi stykke for stykke på at omsætte til konkrete resultater, og når vi først har sat os et mål,
så ved man godt, at vi bliver ved, til det er nået.
For os er skattelettelser ikke et spørgsmål, om vi
har råd, men snarere et spørgsmål, om vi har råd
til at lade være. Det er et vigtigt instrument, når
den internationale konkurrence skal tackles.
Mere end 60 pct. af vælgerne er nu enige med os
i det perspektiv, jævnfør Børsen forleden. Det er
godt.

4670

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Det Konservative Folkeparti vil nemlig et velfærdssamfund, der rækker en tilstrækkelig
stærk hånd ud til de sårbare, til de svage og til
de syge. Det tvivler jeg på at der er ret mange
der er uenige med os i, men det kræver en målrettet investering i vores samfund, investering i
uddannelse og forskning. Det kræver gode rammevilkår for iværksættere og virksomheder. Det
kræver, at vi hver især tager det personlige ansvar på os. Frihed og ansvar er forbundne kar.
Forsøg på at skille frihed fra ansvar har samme
resultat som forsøget på at skille lunkent vand i
koldt og varmt.
Vi skal i det hele taget have skarpere fokus på
holdninger. Det gælder respekten for hinanden,
det gælder respekten for de fundamentale spilleregler i vores demokrati. Kriminalitet, terror,
vold og løgn starter altid i det små, og det er her,
det skal kvæles. Derfor er hverken kastning med
æg, overfald med maling eller hærværk i private
haver bare en uskyldig spøg, for dér ligger kimen til brandattentater a la overfaldet på integrationsministeren eller til mord på en stats- eller udenrigsminister, som vore naboer har oplevet det. Vi skal stå vagt om de værdier, om den
gensidige respekt, som vi har haft som tradition
i vores samfund.";Kl. 14.40
266357;Time;"Derfor skal der slås hårdt ned på volds- og
bandekriminalitet, sådan som justitsministeren
har taget initiativ til. Vi skal lægge pres på integrationen, som integrationsministeren har lagt
op til, med krav om muligheder og betingelser.
Og så skal vi have en klar håndhævelse bragt
stærkere ind i miljøpolitikken, præcis som miljøministeren har lagt op til.
Det skal være holdning og handling med
konsekvens. Vi skal tage ansvaret på os, også i
det små, når vi ser overfald i bussen eller oplever grov uopdragenhed fra mindre børn i det offentlige rum. Vi skal have holdninger, og så skal
vi turde vise dem.
Klare holdninger og udstrakt åbenhed er også
af afgørende betydning for et lille lands muligheder i den internationale konkurrence. Vi Konservative ved godt, at globaliseringen ikke er et
valg, vi kan sige ja eller nej til, men derimod en
udfordring, som skal tackles. Inderst inde ved
de fleste det også godt, men for mange vender
bekvemt det blinde øje og det døve øre til i en
kortsigtet strudsepolitik.
Nu, hvor Socialdemokraterne langt om længe
har meldt sig ind i debatten, burde det være muligt, hvis fornuften bliver sat i højsædet, at nå et

kompromis på baggrund af Velfærdskommissionens anbefalinger. Virkemidlerne bør være
vækstorienterede. Vækst skaber medgang, selvtillid og en positiv stemning i hele samfundet.
Vi skal ikke udvide den offentlige forsørgelse,
tværtimod skal midlerne sigte mod, at flere forsørger sig selv. Det er økonomisk sundt og menneskeligt mere værdigt. Den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder skal hæves, fordi der er behov for at øge arbejdsudbuddet i årene, der
kommer. Men ændringer i tilbagetrækningsordninger som efterløn eller lignende skal varsles i
god tid, så ingen kommer i klemme. Det kræver
til gengæld handling nu. Vi Konservative har for
længst lagt vores bud frem, men er åbne for andres, bare vi når målet på en anstændig måde.
Løsningerne skal være langsigtede og robuste,
og de skal baseres på sund fornuft: vi vil simpelt
hen have balance i tingene.
Vi har værdierne, visionerne, viljen og evnerne til at gennemføre det nødvendige, men for
Det Konservative Folkeparti er det ikke uden betydning at få en bred opbakning i Folketinget til
store reformer. Vi vil gå langt, men vi vil ikke
udstyre nogen, hverken enkeltpersoner eller
partier, med en vetoret, når det gælder mulighederne for i tide at give svar på fremtidens udfordringer.
Det næste halve år bliver, også når det gælder
udviklingen på den internationale scene, temmelig skelsættende. Store sager er på dagsordenen, og der satses højt med tilsvarende indbyggede risici.
På den europæiske del af scenen afventer vi
med spænding udfaldet af EU-topmødet i morgen og på fredag. Det franske og hollandske nej
til EU's forfatningstraktat samt udsættelsen af
den britiske folkeafstemning har skabt en ny situation. Det siger sig selv. I første omgang må
Frankrig og Holland melde, hvad de har af planer. Det er jo ikke nok at sige, at de øvrige EUlande bare skal fortsætte ratifikationsprocessen.
Der skal jo trods alt være noget at stemme om også i Danmark.
Globalt er Danmark med vores medlemskab
af FN's Sikkerhedsråd i år og næste år i en helt
særlig position. Den position skal vi vide at udnytte til at støtte den reformproces, som Kofi
Annan har sat i gang, for der er vitterlig behov
for en styrkelse af FN's autoritet og handlekraft
gennem en styrkelse af beslutningskraften.
En modernisering af magtstrukturen i Sikkerhedsrådet er en hovednøgle, men også andre
elementer i reformudspillet kan åbne døre til

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
væsentlige fremskridt. Det gælder ikke mindst
forslaget om et nyt menneskerettighedsorgan,
der skal sætte øget fokus på håndhævelsen af
menneskerettighederne og en styrkelse af indsatsen i udviklingslandene.
For enhver, der ønsker en international retsorden, er der intet alternativ til at lægge alle
kræfter i at opbygge autoritet og handlekraft
med udgangspunkt i FN. Det er Det Konservative Folkepartis prioriteringer, og det vil vores
udenrigsminister stå i spidsen for i den kommende tid.
Jo, der er nok at tage fat på, når vi mødes
igen.";Kl. 14.45
270515;title_name;":
Der er en lang række medlemmer, der har indtegnet sig til korte bemærkninger. Jeg giver først
ordet til hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
270673;name_party;":
Lov er lov, og lov skal holdes. Sådan hørte jeg
også den konservative ordfører sige, og det er jo
rigtigt. Lov gælder for rig så vel som for fattig,
for første- så vel som for tiendegenerationsindvandrere.";Per Clausen
270890;Time;"Men når Horsens Kommune, Vejle Amt og
Naturklagenævnet træffer ulovlige beslutninger,
formentlig for at hjælpe Dansk Supermarked, ja,
så gælder lov ikke mere. Så planlægger vi med
tilbagevirkende kraft formentlig uafhængigt af,
hvilken konservativ minister der er sat til at administrere sagen. Jeg kunne godt tænke mig, at
den konservative ordfører kunne forklare mig,
hvordan det passer med den megen snak om lov
og orden.
Det andet element i det her er miljøet. Nu skal
man have den her planlov til serviceeftersyn.
Mener De Konservative, at vi lige så godt kan afskaffe den eller lempe den, så den bliver i overensstemmelse med den praksis, som regeringen
har indført, eller har vi brug for planlægning på
det her område?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
271661;name_party;":
Jeg sagde ikke i mit ordførerindlæg, at lov er lov,
og lov skal holdes, men jeg kunne lige så godt
have gjort det, for det mener jeg, og det mener vi
alle som en i Det Konservative Folkeparti. Det
skal Enhedslisten ikke tvivle på.

4671

Nu ved Enhedslistens ordfører jo meget vel,
at Bilkasagen var mangesidig og ikke kan stilles
op alene som et spørgsmål om, at lov skal holdes. Bilkasagens løsning er naturligvis fundet
inden for lovens rammer, men det er en kompleks sag, som også har været udsat for et komplekst forløb. Der er fundet en løsning, som er
inden for lovens rammer, og den lever derfor op
til kravet om, at lov er lov, og at lov skal holdes.
Med hensyn til planloven vil vi gerne være
med til at kigge på, om der er uhensigtsmæssigheder i planloven, eller om der er behov for præciseringer. Det er måske det, vi allerklarest har
set som et resultat af Bilkasagen. Der kan også
være behov for andre moderniseringer, og det
går vi ind i diskussioner med de relevante partier om.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
272693;name_party;":
Jeg synes nu, at Bilkasagen på en måde er meget
enkel. Den viser, at hvis sagen er stor, kan vi
være sikre på, at hvis det enten er et A.P. Møllerejet selskab eller de offentlige myndigheder eller
måske endda dem begge, som har fejlet, er man
lidt mere smidig med lovgivningen, lidt mere eftergivende og lidt mere blødsøden, end når det
handler om almindelige forbrydelser.
Det andet er så et spørgsmål om planloven.
Jeg vil gerne høre, om Det Konservative Folkeparti er enig i, at hvis vi skal sikre, at der også
fremover er et alsidigt butiksliv i Danmark, også
er nogle butikker i mindre byer, sådan at vi kan
undgå alt for meget unødvendig transport og
sikre, at mennesker, der ikke har adgang til bil,
også kan komme til at handle i nærheden af,
hvor de bor, er der behov for en planlov, der sikrer, at Dansk Supermarked og nu vores venner i
Lidl nede fra Tyskland ikke overtager det hele.
Altså at det er nødvendigt med planloven, og at
der ikke er brug for lempelser, hvis man ser på,
hvordan udviklingen har været frem til nu.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
273774;name_party;":
Hvis vi nu lige skal tage fat i Bilkasagen, og så
en gang for alle forsøge at skære det ud i pap,
hvad det handler om, så handler det om, at Højesteret har taget stilling til en konkret problemstilling. Man har ikke givet anvisning på, hvordan den problemstilling skulle løses. Derfor
udelukker løsningen ikke en lovlig handling,
selv om Højesteret har sagt, at et forløb har været ulovligt. Det indebærer ikke, at det svar, der

4672

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

efterfølgende bliver givet, så også er ulovligt. Så
der er tale om, at der er givet et svar på en kompleks sag inden for lovens rammer, og dermed
er loven efterlevet.
Med hensyn til spørgsmålet om Det Konservative Folkepartis opfattelse af planloven: Vi ønsker ikke, at Danmark skal plastres til med storcentre. Det har vi sagt igen og igen, og det mener vi fortsat. Derfor skal der være en regulering. Vi ønsker en varieret butiksstruktur. Det vil
også præge de forhandlinger, vi står over for, det
kan jeg forsikre Enhedslisten for.";Pia Christmas-Møller
274823;title_name;":
Jeg vil lige nævne de næste, der har bedt om ordet for kort bemærkning: Det er først hr. Villy
Søvndal, derefter fru Marianne Jelved, fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Johannes Poulsen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
275049;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller nævnte i sit indlæg
vigtigheden af, at folk skal kunne forsørge sig
selv. Det er en bestræbelse, vi bestemt deler i SE
Jeg vil så spørge fru Pia Christmas-Møller, hvordan hun synes, at det går. Lige før folketingsvalget var der en artikel i Børsen om, at der er kommet 60.000 flere på overførselsindkomst i de 3 år,
regeringen på det tidspunkt havde siddet. Det
kan godt være, at tallet i dag er 50.000, at det er
faldet med 10.000. Mit første spørgsmål er:
Hvordan synes fru Pia Christmas-Møller selv,
det går med målet om, at folk skal kunne forsørge sig selv?
Det andet spørgsmål er: Jeg hørte fru Pia
Christmas-Møller understrege vigtigheden af
FN. Det er også en bestræbelse, vi deler. Bushdoktrinen går ud på, at man godt kan bryde regler. Venstre kom med et oplæg her for en måneds tid siden, og jeg ved, at fru Pia ChristmasMøller kender det. Jeg vil godt spørge fru Pia
Christmas-Møller, om hun vil tage afstand fra
Venstres oplæg, der netop gik ud på, at man i en
række tilfælde kan køre uden om FN, når man
går i krig.";Villy Søvndal
276115;Time;"Jeg kan ikke forestille mig, at fru Pia Christmas-Møller vil bakke Venstre op i det udspil,
Venstre kom med, men jeg vil godt høre det fra
hestens egen mund.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
276319;name_party;":
Til det første spørgsmål kan jeg sige, at jeg synes, at det går rigtig godt. Vi har faldende ledighed, og det er et stærkt tegn på, at vi faktisk skaber grundlag for, at flere og flere kan klare sig
selv.
Når antallet på overførselsindkomster så alligevel er stigende, hænger det sammen med, at i
overførselsindkomstbegrebet indgår også pensionsmodtagere og lignende, SU-modtagere og
den slags. Det er altså ikke et entydigt udtryk
for, hvordan det går med f.eks. beskæftigelsen
eller mulighederne for selvforsørgelse, men
mere et udtryk for den omfordeling, vi har i
samfundet.
Grundlæggende synes vi, at det går godt. Der
er blevet bedre muligheder for at få job, vi har
færre ledige, der er en vækst i samfundet, vi har
fået nedbragt skatten på den sidst tjente krone,
så det gøres mere attraktivt at yde en ekstra indsats, hvad flere også har gjort. Mange økonomer
peger på, at forårspakken, som jo var en udløber
af Det Konservative Folkepartis krav om skattelettelser på personskatteområdet, direkte har
ført til en styrkelse af væksten: så det er godt.
Med hensyn til FN har jeg meget tydeligt i
mit ordførerindlæg givet til kende, hvad Det
Konservative Folkeparti prioriterer, og det indebærer ikke, at vi synes, at det var en dårlig idé,
at Venstre kom med et indspark til debatten. Det
har sat FN på dagsordenen i den hjemlige debat,
og det er i sig selv et gode.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
277732;name_party;":
Det sidste forstår jeg godt at man som regeringsparti er nødt til at sige, for man kan jo ikke rage
helt åbent uklar i en Folketingssal. Det har jeg
også respekt for.
Men jeg kan ikke forestille mig, at Det Konservative Folkeparti står bag et udspil, der siger,
at man som strategi ophæver undtagelsen, nemlig at man som strategi kan gå uden om FN. Det
kan jeg slet ikke forestille mig fru Pia ChristmasMøller mene, men jeg har stor respekt for, at der
er ting, der ikke kan siges som medlem af en regering, og sådan opfatter jeg i virkeligheden det,
fru Pia Christmas-Møller siger.
Det andet, jeg synes var interessant i fru Pia
Christmas-Møllers svar, er, at man kan have en
målsætning om færre på overførselsindkomst
og så synes, at det går rigtig godt, når det foreløbige bidrag til færre på overførselsindkomst er i

(585)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4673

hvert fald 50.000 flere på overførselsindkomst,
og SU-modtagere er ikke regnet med i det tal.

keparti at have så flad en miljøpolitik i en debat
som i dag?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
278804;name_party;":
Med hensyn til FN har jeg redegjort for, at vi
gerne lægger alle kræfter i en styrkelse af FN's
handlekraft, for det er der behov for i denne tid.
Men det indebærer ikke, at vi vil afskrive os retten til at gribe ind over for folkemord, massemord i situationer, som vi har oplevet i Kosovo,
hvor Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
jo også havde den opfattelse, at her måtte man
gribe ind, selv om FN udviste handlingslammelse.
Arbejdet må gå ud på at styrke FN, så FN
ikke udviser handlingslammelse i den slags katastrofesituationer. Men måtte det ske på trods
af de danske bestræbelser, vil vi selvfølgelig ikke
afskrive os retten til at gribe ind. Det kræver vores moral, vores etik og den eksistentielle fordring simpelt hen af politikere, som ønsker at
påvirke verden i en bedre retning. Så det vil vi
ikke afskrive os.
Med hensyn til overførselsindkomstbegrebet
så ved hr. Villy Søvndal godt, at det dækker pensionsmodtagere, og at det dækker utrolig bredt.
Det korte af det lange er, at det i denne regerings
tid er blevet mere attraktivt at yde en ekstra indsats, og flere yder rent faktisk også en ekstra indsats.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
279980;name_party;":
Først til fru Marianne Jelveds korrektion af min
fremstilling af situationen. Jeg må sige til fru
Marianne Jelved, at lige så hårdt det må være for
Det Radikale Venstre at erkende det, så gik man
faktisk i krig uden FN-mandat, og det gjorde
man med radikal støtte.";Pia Christmas-Møller
280256;Time;"Fru Marianne Jelved siger så, at det var efter
udtrykkelig opfordring fra FN's generalsekretær
i hans tale, på en indirekte måde - udtrykkeligt
og indirekte, jeg ved ikke, hvordan det sådan
hænger sammen i fru Marianne Jelveds hoved men det korte af det lange er, at det får man
hverken mere eller mindre FN-mandat af.
Vi havde derimod et klart FN-mandat til at gå
i aktion i Irak. Der ville Det Radikale Venstre
pludselig ikke længere være med, men vi følte
klart, at der var tilstrækkelig dækning med resolution 1441. Det er jo den diskussion, der gemmer sig bag fru Jelveds såkaldte korrektion.
Med hensyn til miljøprioriteringen skal jeg
ikke gøre mig til dommer over, hvordan statsministeren har fundet situationen egnet til at prioritere de forskellige emner. Man kan jo ikke
komme ind på alt, men at regeringen og Det
Konservative Folkeparti prioriterer miljøet meget, meget højt, kan Det Radikale Venstre ikke
være i tvivl om, og at det er reflekteret i de økonomiske prioriteringer for de kommende år er
også meget tydeligt. Vi har klart afsat 1 mia. kr.
ekstra til miljøaktiviteter i de kommende år, så
der er en høj prioritering på miljøområdet.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
281454;name_party;":
For historieskrivningens skyld skal jeg til fru Pia
Christmas-Møllers svar til hr. Villy Søvndal lige
nu tilføje, at da Danmark i sin tid var med til at
gribe ind i Kosovo, var det, fordi Kofi Annan,
generalsekretæren for FN, udtrykkeligt i sin tale
indirekte anbefalede, at vi gjorde noget, fordi
det ikke var meningen, at folkeretten skulle
dække over udryddelser af mindretal.
Det var slet ikke det, jeg ville tale om, men jeg
har noteret mig, at regeringspartierne glemmer
historien, og derfor repeterer jeg den. Det gør jeg
gerne igen, hvis det er nødvendigt.
Jeg har læst, og jeg har lyttet til statsministerens redegørelse her i dag. Jeg har også nået at
læse den, og jeg noterer mig, at der er ét eneste
sted - jeg kan have læst galt - hvor der står ordet
miljø. Det er under EU. Vi samarbejder om klima- og miljøproblemer. Det er jo rigtigt. Er det
særlig tilfredsstillende for Det Konservative Fol-

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
282405;name_party;":
Jeg skal sige, at der er en legitimitet. Vi har i Det
Radikale Venstre arbejdet med en række kriterier, der skal være gældende, før man kan gribe
ind, f.eks. en humanitær intervention, som Kosovo bliver beskrevet som. Og derunder hører
som en af måderne, at formanden for Sikkerhedsrådet eller generalsekretæren kan anbefale
det. Det er for at undgå, at det hele bliver låst
fast i en ubevægelig situation i Sikkerhedsrådet.
Jeg må så understrege, at det FN-mandat,
som fru Pia Christmas-Møller kalder klart i forbindelse med Irakkrigen, er ikkeeksisterende.
Selv generalsekretæren, Kofi Annan, har klart
tilkendegivet, at det, der er sket, er ulovligt.

4674

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Så skal jeg sige med hensyn til miljøet, at jeg
er enig med de repræsentanter fra regeringens
partier, som flere gange i dag har sagt, at det
ikke er pengene, der afgør det. Det er den politik, der føres, der er afgørende for, hvordan miljøet er. Det hører med. Derfor er det jo kendetegnende for regeringen, at det er så lavt prioriteret,
som det er, når det overhovedet ikke figurerer
eller spiller nogen rolle i statsministerens redegørelse i dag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
283597;name_party;":
Med hensyn til Det Radikale Venstres udspil til,
i hvilke situationer man skal kunne gå uden om
FN's Sikkerhedsråd, der kan jeg forstå, at Det
Radikale Venstre er parat til at pantsætte hele
det spørgsmål i én persons vurderingsevne. Det
er vi i Det Konservative Folkeparti ikke vilde
med for nu at sige det ligeud. Vi mener, at vi skal
styrke FN, så det bliver FN, der tager initiativerne i den slags situationer.
Måtte vi komme i en situation, hvor FN melder pas, og hvor vi oplever folkedrab og virkelige masseødelæggelser, som er et fuldstændigt
udtryk for en humanitær katastrofe, skal vi selvfølgelig kunne gribe ind, præcis som vi gjorde
det i Kosovo. Den reservation har vi naturligvis,
og det er sådan, det er. Vi vil ikke pantsætte den
vurdering hos én enkelt person.
Med hensyn til miljøet: Det er rigtigt, at miljøpolitikkens effektivitet da ikke bare kan måles
på, hvor mange penge man bruger på den. Nu
ved fru Marianne Jelved jo godt, hvad der er af
taletidsbegrænsninger her, så derfor kan jeg ikke
komme ind på en lang række forskellige emner
inden for miljøafsnittet, men må bare pege på, at
det faktisk er et højt prioriteret område. Der arbejdes i døgndrift fra miljøministerens side på
hele tiden at fremme miljøet på både det nære
og det globale plan. Der er mange aktiviteter i
gang, og det ved fru Marianne Jelved godt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
284990;name_party;":
På Christiania har man en god humor, synes jeg.
Ved siden af skiltet ved indgangen til fristaden
har man nu skrevet Bilka. Derfor er mit spørgsmål til Det Konservative Folkeparti: Er det sådan, at den nye retsopfattelse, som Det Konservative Folkeparti åbenbart har udviklet på natur- og miljøområdet, også kommer til at omfatte Christiania? Jeg tænker på en retsopfattelse,
der vel nærmest går i retning af, at man springer

op som en løve og falder ned som et lam, og når
man er på det der løvestadie, handler det om at
få aviserne til at skrive mest muligt om det.
Kommer den nye retsopfattelse også til at
omfatte Christiania? Og kommer den til at omfatte Field's og nogle af alle de andre store byggesager, vi har, og som Højesteret sandsynligvis
også vil komme frem til ikke er lovlige? Kan disse byggesager og bagmændene til dem også forvente tilgivelse med tilbagevirkende kraft?";Elsebeth Gerner Nielsen
285889;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
285934;name_party;":
Jeg må minde det radikale folketingsmedlem
om, at Christiania faktisk pr. definition ikke er
ulovlig, eftersom et flertal - ganske vist oprindelig mod Det Konservative Folkepartis anbefalinger - lovliggjorde området. Så det er ikke ulovligt i dag.
Det, man så fortsat prøver at arbejde på fra
den borgerlige regerings side, er at få normaliseret de aktiviteter, der foregår derude. At der
foregår kriminalitet på området er også evident,
og det jagter vi intensivt. Men selve eksistensen
af Christiania er pr. definition ikke ulovlig.
Med hensyn til Højesterets afgørelse i Bilkasagen er der ingen tvivl om Højesterets afgørelse
i den konkrete situation, men afgørelsen indbefattede ikke svaret på, hvad man så skulle gøre.
Det svar har regeringen givet, og det svar er altså ikke ulovligt. Man kan have mange meninger
om det, men man kan ikke hævde, at det er
ulovligt.
Så er der hele diskussionen om baggrunden
for, at det udviklede sig så galt i Horsens. Der
må man jo sige, at de, der byggede Bilka, jo faktisk et pænt stykke hen ad vejen var i god tro, i
og med at Naturklagenævnet gav grønt lys for
det. Så der er altså mange komplikationer i den
sag, men man kan ikke hævde, at det svar, regeringen har givet, er ulovligt. Det er simpelt hen
nonsens.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
287241;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at miljøministeren jo godt var klar over, at det var statens
eget organ, Naturklagenævnet, der havde givet
tilladelsen, og alligevel var miljøministeren ude
at sige, at det her aldrig ville blive lovliggjort: og
alligevel skete det.
Der er al mulig grund til at kigge frem, og
derfor foreslog Det Radikale Venstre for lang tid

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
siden, at vi skulle ændre på lovgivningen, så det
blev på den måde, at klagen, i det øjeblik der var
tale om en større byggesag og sagen blev anket
fra Naturklagenævnet og gik videre i domstolssystemet, automatisk skulle have opsættende
virkning. Vi skulle med andre ord sørge for, at
det ikke fremover blev sådan, at man godt kunne starte et byggeri, selv om sagen var på vej
gennem domstolssystemet.
Hvis vi havde haft loven på den måde allerede på nuværende tidspunkt, havde vi ikke haft
en Bilkasag. Hvad er årsagen til, at Det Konservative Folkeparti ikke har villet være med til at
lave lovgivningen om, så vi undgår fremtidige
Bilkasager?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
288326;name_party;":
Vanen tro kommer ordføreren fra Det Radikale
Venstre også nu med en meget, meget forenklet
og nærmest forvansket fremstilling af situationen. Sagen er jo ikke, at dette havde været svaret
på Bilkaproblemstillingen. Hvis der gives opsættende virkning til enhver, der gør indsigelse
mod et hvilket som helst byggeri, kan det også
være en hovedlandevej til at komme grus i maskineriet for byggeaktiviteter, man bare ikke
bryder sig om.
Derfor skal man jo ikke bare fare til et sådant
greb. Det ændrer ikke på, at vi fra konservativ
side er åbne over for diskussioner af eventuelle
ændringer - det kan være i planloven, det kan
også være i andre lovgivninger - som kan gøre
retstilstanden klarere på det her område, så vi
kan undgå den slags situationer. Det vil vi gerne
være åbne over for, men det redskab, fru Elsebeth Gerner Nielsen peger på her, mener vi ikke
er løsningen.";Pia Christmas-Møller
289245;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Johannes Poulsen, vil
jeg lige nævne, hvem der i øvrigt er indtegnet
for korte bemærkninger. Det er hr. Torben Hansen, hr. Ole Stavad, fru Kirsten Brosbøl, hr. Eigil
Andersen, fru Line Barfod, hr. Henrik Sass Larsen, hr. Poul Erik Christensen og hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu sagde fru Elsebeth Gerner Nielsen altså ikke,
at enhver klage skulle have opsættende virkning, når man diskuterede Bilkasagen, men at
det kunne have opsættende virkning, hvis en

4675

sag var blevet afgjort i Naturklagenævnet og gik
videre til domstolene. Det er det trods alt forholdsvis få sager der gør, og det ville der jo nok
være blevet taget fat om. Men det var ikke det,
jeg ville spørge om.
Jeg vil også lidt ind på den prioritering, som
afspejledes i statsministerens tale i formiddag.
Hvis man ser på talens 16 sider, er en tredjedel,
ca. 5 sider, fyldt med forskellige betragtninger
om Nørrebro, blodpenge, indvandrere, unge og
den slags ting. Hvis man tager Afrika og uligheden i verden, fylder det fem linjer, ikke fem sider
som det andet, og miljøet, har vi hørt, er nævnt
med ét ord.
Jeg vil godt spørge, for det er jo rigtigt, at fru
Pia Christmas-Møller naturligvis ikke kan være
ansvarlig for, hvordan statsministeren har prioriteret: Afspejler statsministerens prioritering i
sin tale også den prioritering, der er Det Konservative Folkepartis?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
290697;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige, at man går fuldstændig galt i byen, hvis man tager afsæt i en prioritering af en tale og deraf aflæser, hvordan den
politiske prioritering så i øvrigt er.
En tale skal hænge sammen og udtrykke nogle værdier, nogle holdninger. Den skal ikke være
et udtømmende katalog over, hvilke initiativer
man har gennemført, og hvilke initiativer man
har tænkt sig at gennemføre. Det er en umulighed. Så mange initiativer har regeringen rent
faktisk på bedding, at det ikke kan lade sig gøre
at rumme dem inden for den taletid, der er til rådighed her fra Folketingets talerstol.";Pia Christmas-Møller
291306;Time;"Derfor er det det rene pladder, når oppositionen nu prøver at aflæse en prioritering ud af
statsministerens tale. Man kunne for den sags
skyld også anklage min tale for ikke at have alt
muligt forskelligt med. Det er bestemt ikke udtryk for, at jeg så er ligeglad med det. Det handler om at få en tale til at svinge.
Må jeg så ikke sige om miljøet: Vi har med
den konservative miljøminister i spidsen, men
selvfølgelig støttet af vores venner i regeringen,
sat en lang række initiativer i gang. Det drejer
sig om vand og naturparker. Der er afsat 50 mio.
kr. fra 2005 til 2008, hvor der skal være en særlig
indsats for værdifulde naturtyper. Der er på EUområdet lagt en lang række initiativer til bevarelse af forskellige truede dyrearter. Der er sat
konkret handling bag forsøgene på at rydde op

4676

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

på Cheminova, gøre op med Kjærgård Plantage,
hvilket tidligere regeringer har forsømt. Så ærlig
talt!
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu var det ikke min mening at bringe ordførerens blod i kog. Meningen var sådan set bare at
spørge, hvorvidt man også fra konservativ side
havde en prioritering som den, der kom til udtryk i statsministerens tale.
Jeg er helt på det rene med, at alting selvfølgelig ikke kan fylde lige meget og alt det der,
men et eller andet sted er det dog en slags holdningstilkendegivelse og holdningsdebat, vi har i
dag, om nogle af de udfordringer, vi står med.
Og derfor synes jeg måske, at den prioritering,
som statsministeren valgte, efter min opfattelse
ikke er udtryk for de udfordringer, som tegner
sig i det billede, jeg ser af både nationen og verden. Der ville jeg nok have valgt at sige, at der
var andre prioriteringer, som skulle komme til
udtryk: det var det, spørgsmålet gik på.
Må jeg så ikke spørge om en anden ting: Tidligere i debatten i dag var fru Elsebeth Gerner
Nielsen til Venstres ordfører inde på spørgsmålet om den vurdering, der er af Danmark i omverdenen, hvor statsministeren jo omtaler, at der
får vi topkarakterer i stort set alle undersøgelser.
En ting glemte statsministeren at nævne,
nemlig at man i The Economist ikke tog det
spørgsmål med, det ene punkt, hvor de er kritiske, nemlig hvor de siger, at vi ikke er åbne over
for omverdenen, at vi ikke er åbne over for fremmede kulturer, altså at vi ikke er åbne over for
den del af det, og at det kan blive et problem for
os. Er Det Konservative Folkeparti enig i, at det
kan blive et problem?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
293799;name_party;":
Må jeg ikke godt sige til Det Radikale Venstre og
andre, som gør sig til bedste på bekostning af
statsministerens prioritering: Jeg vil godt spørge, om oppositionen virkelig mener, at landets
statsminister eller for den sags skyld vi andre i
tavshed skulle forbigå det hidtil stærkeste angreb på en enkeltperson i den danske regering?
Det var et brandattentat, vi oplevede for nylig,
og via den konkrete persons officielle status er
det et angreb på vores demokrati.
Undskyld mig, uden vores demokrati, uden
tryghed for folketingsmedlemmer og ministre i
deres daglige arbejde, uden ordets frie anven-

delsesmuligheder, uden det kan vi godt glemme
alle de andre aktiviteter, vi så gerne vil fremme,
debatten her i dag inklusive.
Ærlig talt er vi her inde ved nerven, vi er inde
ved noget, der virkelig rører ved vores selvforståelse i Danmark, ved vores århundredlange
tradition for at kunne være uenige, men på anstændige vilkår. Hvis ikke der skal gøres op med
det, hvis ikke der skal gøres bemærkninger om
det fra landets statsminister på en dag som denne, hvornår så?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
294909;name_party;":
Jeg kunne høre på den konservative ordførers
tale, at også miljøhåndhævelsen var noget, som
man ville gøre meget ud af, og der blev brugt ordene holdning, handling og konsekvens. Jeg vil
slet ikke tage Bilkadiskussionen op igen, men
jeg vil bare lade ordene holdning, handling og
konsekvens stå sammen med Bilka.
Så sagde ordføreren, at der er afsat 1 mia. kr.
ekstra til miljøet. Jeg vil gøre opmærksom på, at
de i de seneste 4 år rent faktisk samlet er skåret
3,7 mia. kr. Det betyder altså, at man, for hver
krone man har taget, nu putter 25 øre tilbage.
Ordføreren var meget selvtilfreds i forbindelse med strukturreformen, men jeg kan se i Politiken den 28. maj, at den opfattelse bestemt ikke
deles af den konservative miljøordfører og formand for Miljøudvalget, der om naturområderne siger: Jeg havde gerne set det lagt hos staten,
for det ville have været mere fornuftigt, men det
har stødt på modstand i forligskredsen.
Er det ikke lidt træls hele tiden at blive trampet på som det mindste parti i VKO-blokken?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
295975;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Torben Hansen, at vi altså er kommet forbi valgkampen, og dermed burde vi også være kommet forbi valgkampsretorikken.";Pia Christmas-Møller
296131;Time;"De der 3,7 mia. kr. synes jeg altså ikke at tiden
er til at diskutere på det grundlag. Der er ingen
tvivl om, at både Det Konservative Folkeparti og
regeringen har sammenhæng mellem holdning
og handling, men som det tidligere så godt blev
udtrykt af den radikale ordfører, kan alt jo altså
ikke bare måles alene ved, hvor mange penge
man bruger på det. Der handler det også om,
hvilken effektivitet man lægger ind, hvilken prioritering, hvilken kvalitet man lægger ind.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Med hensyn til strukturreformen på miljøområdet har der da været en løbende diskussion
om, hvor man præcis skulle lægge opgaven. I
dag er det meget klart sådan, at bortset fra på
jord- og råstofområdet er opgaven fordelt mellem kommunerne og staten. Og er der tvivl, er
der problemer af den ene eller den anden karakter, ligger ansvaret på det statslige niveau. Sådan er det. Så jeg kan forsikre hr. Torben Hansen
for, at han kan være ganske rolig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
297121;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig helst ikke korrekse den konservative ordfører, men med hensyn til stor del
af de lovforslag, der var til anden behandling i
går, er ansvaret rent faktisk ikke hos staten. Det
er hos kommunen, og der er ikke nogen muligheder for at gå videre derfra.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål vedrørende den konservative miljøordfører, som åbenbart ikke er helt så selvtilfreds med strukturreformen som den konservative ordfører. Regeringens egen Strukturkommission har også klart
sagt, at der er behov for et regionalt planlægningsniveau, der skal tage sig af naturbeskyttelse, sikring af vand, grundvandsbeskyttelse og
alt muligt andet.
Hvordan kan det være, at man har lagt alle
faglige input fuldstændig til side? Det må være
det, som den konservative miljøordfører har
fundet ud af. Hvordan kan det så være, at den
nuværende ordfører kan stå og være så selvtilfreds på talerstolen?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
298066;name_party;":
Hr. Torben Hansen sagde, at han ikke skulle korrekse mig. Og det var nok meget godt, om han
ikke kastede sig ud i det, for det er jo en kendsgerning, at opgaverne, bortset fra på råstof- og
jordområdet, er fordelt. Jeg sagde ikke ligeligt,
men fordelt mellem det kommunale led og det
statslige led, og at the end of the day er det selvfølgelig staten, der har det overordnede ansvar
for miljøpolitikken i Danmark. Sådan er det. Det
kan ikke tilbagevises, så der er ingen grund til
overhovedet at overveje at korrekse mig.
Med hensyn til en diskussion om, hvor hvilke
opgaver så skal placeres inden for den ramme,
er det jo velkendt, at Socialdemokratiet og andre
igen og igen har forsøgt at placere opgaver i det
regionale led, fordi man i virkeligheden ikke ville have regioner, men nye storamter. Vi har haft

4677

en helt anden målsætning. Vi ville have amterne
nedlagt, og det ville vi ikke for bare at etablere
nogle nye, der bare var lidt større.
Vi ønsker en forenkling, og resultatet af det er
strukturreformen, og den er vi godt tilfredse
med.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
299155;name_party;":
Jeg mener, at jeg hørte den konservative ordfører i sin ordførertale underløbe statsministeren
meget kontant og præcist. Det var et af statsministerens meget klare løfter til vælgerne under
valgkampen, at det, hvis der skulle gennemføres
velfærdsreformer i den her valgperiode, så krævede et bredt flertal bag de pågældende reformer, som også omfattede bl.a. Socialdemokratiet.
Der hørte jeg den konservative ordfører meget præcist sige, at ingen havde nogen særlige
rettigheder i forhold til gennemførelse af reformer på velfærdsområdet. Bare lige for at være
helt sikker på, om jeg har hørt rigtigt, vil jeg
godt have en lille uddybning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
299841;name_party;":
Når hr. Ole Stavad vil, og det er langtfra altid
han vil det, kan han godt høre noget rigtigt.
Det, der er rigtigt i det referat, vi lige har hørt
fra hr. Ole Stavad, er, at Det Konservative Folkeparti ikke vil pantsætte vores handlekraft hos
nogen enkeltpersoner eller nogen enkeltpartier
eller for den sags skyld en flerhed af partier. Vi
kan selvfølgelig af et flertal blive forhindret i at
komme igennem med vores ønsker og krav. Sådan er demokratiets spilleregler.
Vi mener dog, at forpligtelsen over for de
danske vælgere og over for de danske borgere er
så massiv på velfærdsområdet, at vi i tide skal
træffe beslutninger om at justere kursen, når vi
nu kan se, at der er skær forude, hvis vi bare forfølger den kurs, vi er inde på lige nu. Det mener
vi simpelt hen er en forpligtelse. Derfor vil vi
bruge Velfærdskommissionens rapport som afsæt for yderligere politisk modning af nødvendige politiske beslutninger. Det kan jeg godt garantere hr. Ole Stavad for.
At det forholder sig sådan, at man godt kan
træffe beslutninger i indeværende valgperiode,
som får virkning for borgerne efter næste valg,
er jo en kendsgerning. Det er oven i købet en
kendsgerning, som respekterer det konservative
krav, som vi har haft i årevis om, at ændringer

4678 -

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

på f.eks. efterlønsområdet skal varsles i meget
god tid. Så her er ingen modsigelse mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti.";Pia Christmas-Møller
301276;Time;"partis visionære tænkning, og det samme gælder skattelettelserne. Og jeg kan garantere hr.
Stavad for, at sådan vil det også gå på velfærdsområdet.
Vi har ikke flertallet, men vi er gode til at
modne en politisk sag. Og når vi har sat os noget
for, sætter vi vilje, handling og vores ret gode
evner bag.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
301616;name_party;":
Jeg hørte nærmest den konservative ordførers
svar som en bekræftelse, og derfor vil jeg godt
høre, hvordan Det Konservative Folkeparti har
tænkt sig at føre den holdning ud i livet.
Når det er sådan, at Det Konservative Folkeparti siger, at ingen har noget pant, at ingen skal
bestemme, vil jeg spørge, om ikke det alligevel,
når det kommer til stykket, er rigtigt forstået, at
Det Konservative Folkeparti reelt også i den her
sag fuldstændig og et hundrede procent har
pantsat sin handlefrihed hos statsministeren og
det store regeringsparti Venstre.
Den konservative ordfører kan godt mene,
hvad hun vil, og Det Konservative Folkeparti
kan mene, hvad Det Konservative Folkeparti vil,
men det bliver statsministeren, der kommer til
at bestemme også på det her område. Så jeg vil
spørge fru Pia Christmas-Møller, om det ikke er
det, vi sådan i daglig tale kalder for en gratis
omgang uden reelt indhold.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
302561;name_party;":
Mit spørgsmål var faktisk lidt i tråd med hr. Ole
Stavads, for vi har jo hørt en hel masse flotte ord
fra den konservative ordfører om, hvad Det
Konservative Folkeparti gerne vil gennemføre af
reformer - man vil gerne forandre for at forbedre, hørte vi også - men man kan nogle gange få
det indtryk, at Det Konservative Folkeparti mere
er medlem af regeringen af navn end af gavn.
Det er jo sådan, at i nogle af de sager, hvor de
konservative ministre endelig melder noget ud
politisk, så bliver de banket på plads af enten
statsministeren eller Dansk Folkeparti. Så er det
ikke i virkeligheden sådan, at nok har Det Konservative Folkeparti nøglerne til ministerbilerne,
men i virkeligheden er det Dansk Folkeparti, der
har bukserne på?

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
303345;name_party;":
Nej, det er ikke nogen gratis omgang. Det indlæg, vi lige har hørt fra hr. Ole Stavads side, lyder som et ekko fra flere debatter, vi havde for
nogle år siden. Der gjaldt det ganske vist De
Konservatives krav om amternes nedlæggelse.
Uha, der havde Det Konservative Folkeparti ingen indflydelse, det blev aldrig til noget, vi stod
helt alene, for overhovedet at diskutere med de
der konservative typer!
Nogle år efter var det skattesagen, vi stod helt
alene med vores krav om lettelser på personskatteområdet, vi var nærmest gjort til grin ikke
mindst af hr. Ole Stavad og de øvrige Socialdemokrater, for magen til håbløs snak skulle man
da lede længe efter, for i dette land kunne skatterne kun gå én vej, nemlig i opadgående retning, år for år. Sådan var det jo under de mange
års socialdemokratisk regeringsledelse. Det er
en kendsgerning.
Men hvordan er det nu lige gået? Fra en position, hvor vi var alene om et vidtgående, visionært synspunkt, har vi skabt konkrete resultater.
Vi står over for den største reform i mange, mange år. Den er født ud af Det Konservative Folke-

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
304473;name_party;":
Hvor er det synd, at den socialdemokratiske
pressetjeneste, nej, det hedder vel økonomiskpolitisk afdeling hos Socialdemokraterne, har
produceret alle disse indlæg på et tidspunkt,
hvor de ikke har hørt mit indlæg - det kan man
jo tydeligt høre - og så skal de altså fyres af. Jeg
kan ikke forstå det anderledes.
Det kan da godt være, vi en gang imellem
selvfølgelig i samarbejdets ånd - er nødt til at
give efter over for vores samarbejdspartner, sådan er det jo. Men jeg har nævnt skattesagen, jeg
har nævnt amternes nedlæggelse, strukturreformen, og jeg kunne også nævne sygehusområdet,
behandlingsgarantien, det udvidede frie sygehusvalg. Det er altså konservative, visionære sager, hvor vi over år har stået alene i den kamp i
oppositionsperiode, i regeringsperiode, og det
er rent faktisk blevet til virkelighed. Det er jeg
nødt til at sige.
Så kan det godt være, at der er nogle enkeltsager, hvor vi ikke lige får det, som vi vil have det
her og nu, men med hensyn til de store, væsentlige områder kan jeg godt garantere Socialdemokraterne for, at vi sover meget, meget roligt og

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
meget, meget godt og meget, meget veltilfredse
om natten.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
305692;name_party;":
Det kan godt være, at man i Det Konservative
Folkeparti får forproduceret sine spørgsmål i sådan en debat. Vi kan faktisk godt selv finde på
dem i Socialdemokratiet.
Jeg vil så godt stille fru Pia Christmas-Møller
et spørgsmål. Når nu det er sådan, at Det Konservative Folkeparti har så stor indflydelse på
regeringens politik, kan fru Pia Christmas-Møller så love mig, at det i en konkret sag, som optager mig meget, nemlig sagen om Kaospiloterne i
Arhus, er Det Konservative Folkepartis holdning, der vil præge de kommende finanslovforhandlinger, og ikke Dansk Folkepartis hidtidige
holdning til det spørgsmål? Jeg ved jo tilfældigvis, at fru Pia Christmas-Møller selv har været
på besøg hos Kaospiloterne og også i august
2004 i Berlingske Tidende har udtalt sin støtte
til, at man godt kunne se på det her spørgsmål
en gang til, hvis det viste sig, at man havde taget
fejl.";Kirsten Brosbøl
306581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
306626;name_party;":
Det gør sådan set ikke situationen bedre, at det
er fru Brosbøl selv, der gør sig skyld i dels ikke
at høre, dels være meget, meget dårligt orienteret.
Jeg har ikke været på besøg hos Kaospiloterne. Jeg vil sådan set gerne og har også fået en invitation, men jeg har ikke haft tid til det. Det ændrer ikke på den kendsgerning, at jeg måske nok
havde indflydelse på, at der blev rettet op på en
problemstilling dér for et års tid siden. Det vedgår jeg gerne, for jeg synes, det er en udmærket
uddannelse, som, efter at de har ændret nogle
kritisable forhold, er kommet op på sporet igen,
og det skulle honoreres.
Jeg kan ikke og vil ikke udstede nogen garantier i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger. At man har været på finansloven
et år, er jo ikke udtryk for, at man så skal være
der i evigheder. Men jeg synes, at Kaospiloterne
har meget godt at byde på, og derfor vil jeg også
gerne politisk være med til at støtte dem, og det
har jeg helt konkret været. Endnu et konservativt resultat!

4679

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
307679;name_party;":
Der er ca. 1 million husstande i Danmark, som
ingen bil har, og det er selvfølgelig især folk med
små indtægter, både mange unge og mange ældre, men de har også brug for at købe ind, og de
har brug for at besøge venner, familie og bekendte. Der må de så bruge bus og tog.
Hvad har man oplevet dér, mens skattestoppet har været gældende? Jo, man har oplevet, at
billetpriserne er blevet sat voldsomt op både for
bus og tog, bl.a. fordi regeringen hidtil har givet
et statstilskud, for at man kunne nedbringe billetpriserne i den kollektive trafik.
Mit spørgsmål er derfor i første omgang til
fru Pia Christmas-Møller: Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre for at skaffe disse 40 pct.
af befolkningen billigere tog- og busbilletter?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
308460;name_party;":
Øget konkurrence.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
308518;name_party;":
Der er jo ikke noget, der tyder på, at den konkurrence, der er - og der er jo en hel del af det
her, der er udliciteret - har ført til billigere priser, men det kan man jo så vurdere. Jeg vil skifte
emne: Mange mennesker er rystende nervøse
for, at det lykkes for De Konservative at få afskaffet efterlønnen. Det er jeg også rystende nervøs for. Mener Det Konservative Folkepartis
ordfører, at det giver mere valgfrihed for den enkelte, hvis man ophæver retten til at få efterløn?
Det gør det jo selvfølgelig ikke, og jeg vil derfor
gå videre med spørgsmålet: Hvis man afskaffer
efterlønnen, er det så rimeligt, at kun rige mennesker, de, der har store pensioner, som har skattefradrag, vi alle sammen bidrager til, og hvis
store pensioner vi er med til at betale, selv kan
bestemme, hvornår de skal forlade arbejdsmarkedet, mens folk med almindelige og små indtægter ikke har muligheden, hvis efterlønnen
bliver afskaffet?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
309488;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, om jeg har forstået
spørgsmålet rigtigt, men så må jeg jo siden hen
blive korrigeret.
Det Konservative Folkeparti ønsker justeringer i efterlønsordningen af hensyn til at sikre, at
vi også i fremtiden kan have den velfærd, vi ger-

4680

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

ne vil have som samfund og som borgere. Det
kræver, at vi øger arbejdsudbuddet. Det kræver,
at vi i en tid, hvor flere ældre forlader arbejdsmarkedet, sørger for, at der bliver flere mandtimer, når der nu ikke kommer tilstrækkelig mange unge ind på arbejdsmarkedet.
Her har vi peget på en ændring af efterlønsordningen, hvorefter kun virkelig nedslidte
mennesker, der virkelig har behov for en tidlig
pensionering, skal have muligheden. Det vil vi
gerne varsle i god tid, så unge i dag kan indstille
sig på det og derefter spare op. Det betyder ikke,
at man ikke også i fremtiden kan trække sig tilbage som 60-årig: man skal bare selv have sparet
op til det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
310484;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde i sin ordførertale - efter hukommelsen - at når vi først har sat
os et mål, så ved man, at vi bliver ved, til det er
nået. Det var sådan, jeg hørte ordføreren. Tidligere på runden til ordføreren kunne man forstå,
at det her princip om, at lov er lov, og lov skal
holdes, ikke altid holder helt.
Så vil jeg gerne høre om et andet mål, nemlig
minuttyranniet i hjemmeplejen. Det var det store slagnummer ved valget i 2001, og det var
også fremme igen her i den seneste valgkamp, at
minuttyranni i hjemmeplejen ønskede man ikke
der skulle være. Vi skulle tage menneskelige
hensyn.";Line Barfod
311103;Time;"Hvis man så ser på, hvordan det faktisk er gået, så er det jo gået den stik modsatte vej, og i
dag sidder De Konservative med en Venstresocialminister, som synes, det er rigtig godt med
stregkoder. Hvad gør De Konservative egentlig
for at nå det mål, som åbenbart kun var et valgkampsmål?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
311437;name_party;":
At lov er lov, og at lov skal holdes, er og bliver
konservativ politik, og uanset hvordan fru Line
Barfod forsøger at udlægge teksten, så er det
det, jeg har sagt og vedgået, og det er også det,
der afspejles i vore handlinger. Med hensyn til
minuttyranniet er vi i Det Konservative Folkeparti meget optaget af at sikre medmenneskelighed i vores servicesektor ikke mindst på ældreområdet. Der skal være de nødvendige plejehjemspladser, der skal være den nødvendige
hjemmehjælp, og der skal også være mulighed

for, at det hele ikke bare sættes op i skemaer og i
statistikker. Der skal være mulighed for, at den
ældre kan sige, at vedkommende i dag har behov for noget andet end lige nøjagtig måske at få
støvsuget under sofaen, om hjemmehjælpen
ikke godt vil sætte sig ned og snakke lidt. Den
mulighed skal være til stede. Det har vi lagt meget vægt på.
Det er jo sådan, at der netop er indgået en aftale mellem kommunerne og regeringen, og der
er lagt op til, at man i fællesskab skal prøve at
opstille nogle kvalitetskriterier på hele ældreområdet, så man kan finde frem til, hvad det er,
der er godt for de ældre, hvordan vi kan gøre
det inden for de økonomiske rammer, der er til
rådighed. Her minder jeg lige om, at regeringen
vil afsætte yderligere 500 mio. kr. til lige præcis
ældreområdet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
312772;name_party;":
Jeg lyttede og lyttede, men jeg kunne ikke høre
målet om at få gjort op med minuttyranniet,
men det er måske slet ikke et mål for De Konservative længere. Tværtimod er man jo med i hele
Venstres store ønske om at få endnu mere privatisering, som også kommunalreformen er et udtryk for. Man ønsker, at der skal være flere og
flere private firmaer, og det fører jo til, at man
skal kunne måle og veje det hele.
Vi kunne også se, at De Konservative ikke ville støtte Enhedslistens forslag om, at de ældre
skal have lov til selv at bestemme, hvornår de vil
spise, sove osv. Derfor vil jeg gerne høre: Har De
Konservative opgivet målet om at få afskaffet
minuttyranniet, eller er det bare ikke til at stole
på, at De Konservative også får det gennemført,
fordi de lægger mere vægt på regeringens privatiseringstanker?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
313631;name_party;":
Vi vil ikke have tyranni, og vi vil altså heller
ikke have et minuttyranni. Jeg oplever faktisk, at
minuttyranni er i kontrast til medmenneskelighed. Jeg prøvede faktisk i mit første indlæg at
understrege, hvor meget det betyder for os, at
der bliver plads til medmenneskelighed i ældreplejen. Uanset om det foregår i eget hjem, eller
det foregår på et plejehjem, så skal der være
plads til denne her medmenneskelighed i det
daglige.
Det skal ikke betyde, at skidtet så bare kan få
lov til at gro op om ørerne på den ældre. Selvføl-

(586)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
gelig skal der jo også støvsuges og gøres rent,
visse ting skal jo ordnes, men der skal være fleksibilitet. Faktisk er nøgleordene for os fleksibilitet og valgfrihed. Vi vil have, at de ældre selv
skal kunne bestemme, hvem der kommer ind i
deres hjem.
Det vil Enhedslisten ikke. Enhedslisten vil jo
bare sætte det hele op i nogle skemaer og nogle
firkantede ordninger, § ditten-datten-dutten,
stk. 17, har den ældre ret til og så ikke mere i
dag. Vi vil have fleksibiliteten ind.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
314727;name_party;":
Vi havde jo tidligere på dagen en diskussion om
skattestoppet, og jeg tror, at vores ordfører et par
gange nævnte spørgsmålet om AER-bidraget.
Jeg har jo lagt mærke til, at bidragsydere til bl.a.
Det Konservative Folkeparti har været ude og
mene, at det er et brud på skattestoppet. Jeg
tænker selvfølgelig på de store arbejdsgiverorganisationer.
Vi vil gerne lære lidt alle sammen for at forstå, hvad det her skattestop reelt indebærer. Jeg
kan forstå, at når man hæver AER-bidraget, skal
alle arbejdsgivere betale noget, men hvis det bliver inden for arbejdsgiverkredsen, og det så bliver givet til nogle udvalgte andre arbejdsgivere,
som gør noget, er det så et princip, man også
kan bruge på andre områder?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
315484;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen har faktisk forstået mekanikken i AER og har dermed også forstået,
hvorfor et forslag netop ikke er i konflikt med
skattestoppet. Det synes jeg er glædeligt, og skal
vi ikke lade den blive der? Det er synd at forplumre sådan en klar indsigt, det er jo et indfald,
der kommer fra himmelen her midt på eftermiddagen, og det skal da have lov at stå et øjeblik.";Pia Christmas-Møller
315876;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
315918;name_party;":
Det er jo altid rart, når der kommer så store
åbenbaringer, for det giver jo inspiration til mere, og det er der, hvor jeg ville bede den konservative overdommer her om at vejlede os lidt
længere i forløbet.
Når det nu er så klart og enkelt, at princippet
gælder, hvis det er for en isoleret, lukket kreds af
mennesker, lad os sige arbejdsgivere i denne her
forbindelse, så de godt må begynde at fifle med

4681

bidragene og afgifterne, kan det så ikke også
gælde for boligejere, for bilejere og alle mulige
andre steder? Eller er det kun lige arbejdsgivere,
der må det her?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
316540;name_party;":
Nu kommer der straks lidt grums ind i det maskinelle klarsyn. Fifle? Jamen der fifles ikke med
skattestoppet, det er jeg nødt til at tilbagevise på
det besternteste, og der er da også muligheder
for at lave omlægninger på andre områder inden for skattestoppets rammer. Det er da sket, at
der er kommet ting udefra, f.eks. i form af direktiver fra EU, som man kan påføre os, så vi har
behov for at hæve nogle afgifter, men det er inden for skattestoppets rammer.
Der er andre situationer, hvor vi har været
nødt til at ændre skattelovgivningen, da vi skulle dække et hul i skattelovgivningen. Så tilbageførte vi det over selskabsskatterne, sænkede selskabsskatterne, så der samlet ikke var tale om en
skattestigning.
Så jo, der er da mulighed for at ændre på tingene. Når de er uhensigtsmæssige, skal de selvfølgelig rettes. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
317425;name_party;":
Der var et svar til fru Marianne Jelved på
spørgsmål om interventionen eller den militære
indsats, hvor den konservative ordfører sagde,
at man jo ikke kan lægge en sådan afgørelse
over til én person, altså underforstået Kofi Annan. Jeg vil anerkende, at der selvfølgelig er væsentlig flere personer i det amerikanske parlament, det er talmæssigt væsentlig større end én
person.
Men det, der var mit egentlige ærinde, var jo
skattelettelser. Fru Pia Christmas-Møller har
sagt tidligere i dag, at der har været en undersøgelse, der viser, at to tredjedele af den danske
befolkning ønsker skattelettelser.
Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører: Hvilke tiltag har man i ærmet for at få udmøntet disse skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
318196;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har påtaget sig opgaven som den drivende kraft, når det gælder
personskattelettelser, her særlig lettelsen af skatten på den sidst tjente krone, simpelt hen fordi
det er nødvendigt, når vi skal have øget arbejds-

4682

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

udbuddet, præmieret mennesker, der yder en
ekstra indsats, og give dem, der løber en risiko,
tager en chance, fordele. Det er nødvendigt.
Jeg kan kun sige det med den styrke, jeg nu
evner. Vi gjorde det i sidste periode. Vi fik gennemført skattelettelser. Det er også på dagsordenen i regeringsgrundlaget for den nye regeringsperiode. Vi har sat os for, at vi også i den regeringsperiode skal have skabt resultater, som kan
mærkes af borgerne.
Så jo, der er en meget klar linje i Det Konservative Folkepartis aktiviteter på dette område.
' Vores vision, den foreløbige vision, men den er
jo tilstrækkelig for nogen tid, er, at vi vil have, at
ingen skatter skal overstige 50 pct. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
319219;name_party;":
Jeg giver den konservative ordfører ret i, at det
er nødvendigt at se på skattesystemet, og jeg
mener også, at det såkaldte skattestop, som jo efterhånden bliver lidt diffust, når man fifler lidt
med det, er en hæmsko for virkelig at kunne gå
ind og gøre noget ved det alvorlige problem,
nemlig skatten på arbejde.
Hvis der skulle komme et forslag fra Det
Konservative Folkeparti, hvis Det Konservative
Folkeparti skulle få lov af Venstre at fremsætte et
forslag om skattelettelser, så kan jeg love den
konservative ordfører, at Det Radikale Venstre
ikke vil grine ad det. Men jeg synes ikke, at vi
skal vente på, at ideen skal modnes så meget, at
den går hen og bliver overmoden.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
319946;name_party;":
Ja, for den, der kan være glad for lidt, har jeg jo
meget at være glad for, og det kan da godt være,
at jeg skal være glad for, at Det Radikale Venstre
ikke vil grine, når Det Konservative Folkeparti
får resultater hevet hjem på personskatteområdet. Det var jo os, der skulle skabe resultaterne i
perioden 2004-05.
Det Radikale Venstre har snakket og snakket
og snakket om skattelettelser, men hvad er det
blevet til? Da man var i regering op gennem
1990'erne, talte man også om skattelettelser, men
det endte hver eneste gang i skatteomlægninger,
som brandskattede ganske almindelige familier.
En ganske almindelig SiD-familie med et lille
hus og en lille bil fik 500 kr. i ekstraregning, inklusive grønne afgifter. Det var resultatet af Det
Radikale Venstres bedrift. Her skal man måske
ikke grine, her skal man måske snarere græde.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
320824;name_party;":
Jeg kan lige starte med at oplyse, at marginalskatten under den tidligere regering faldt med 5
pet. Det er måske værd også lige at tage med i
overvejelserne.";Martin Lidegaard
320993;Time;"Ellers vil jeg med fare for at påkalde mig fru
Pia Christmas-Møllers frygtelige vrede vende
tilbage til miljøet. Jeg forstår, at det overhovedet
ikke er udtryk for nogen prioritering, at statsministeren bruger ét ord og fru Pia Christmas-Møller bruger én sætning ud af sin samlede tale på
miljøet, og derfor vil jeg også gerne give fru Pia
Christmas-Møller chancen for at fortælle os lidt
mere om den konservative miljøpolitik.
Det har jo været sådan, at De Konservative i
det sidste år har haft ansvaret for Miljøministeriet, og mit spørgsmål er i al enkelhed, om fru
Christmas-Møller vil indvi os andre i, hvad det
er for nogle miljøpolitiske sejre, som De Konservative har hentet hjem i den periode.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
321741;name_party;":
Jeg er meget taknemlig for muligheden. Det
Konservative Folkeparti prioriterer faktisk miljøet ganske højt, og det gør vi, fordi vi føler, der
er en forpligtelse for vores generation til at levere vores miljøarv videre i mindst samme stand
som den, vi har haft fornøjelsen af. Vi vil faktisk
gerne give de opvoksende og kommende generationer et bedre livsgrundlag og bedre naturoplevelser. Den forpligtelse føler vi ganske stærkt.
Vi vil have en balance mellem vækst og miljø, og
det er faktisk også, hvad der kommer til at ske
med kommunalreformen, for her vil vi sikre, at
beskyttelsen af natur og miljø bliver på mindst
samme niveau som i dag.
Derudover har jeg jo tidligere været inde på,
at vi afsætter 1 mia. kr. over de næste 4 år til bl.a.
naturgenopretning, sikring af habitater, en styrket indsats for renere vand samt rejsning af mere
skov, også tæt ved byerne, til glæde for borgerne, og fordi mere skov er med til at sikre os mere
rent drikkevand. Det er en lang række initiativer, som står på vores dagsorden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
322807;name_party;":
Nu spurgte jeg, hvad det var for nogle sejre, De
Konservative har vundet, og når jeg spørger, er
det, fordi set udefra er det ikke så forfærdelig
mange sejre, man har fået. Tværtimod har man

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
tabt Bilkasagen, man har tabt det brede forlig
om kommunalstrukturen og miljøområdet. Man
har tabt stort set alt det, man har rørt ved. Den
eneste sejr, som miljøministeren har fået hjem,
er, at de penge, hun sparer i sit eget ministerium,
må hun måske også godt bruge i sit eget ministerium. Det er sådan den eneste synlige sejr,
som man har opnået, for alle de initiativer, som
fru Pia Christmas-Møller taler om, skal jo ses på
baggrund af, at der er skåret 7,5 mia. kr. samlet
på miljøområdet, og nu klatter man så lidt ind
på natur og til dit og dat. Man skar på vedvarende energi, man skar på natur, man skar på administration af miljøet i Danmark, da man trådte
til, og det har man så lappet lidt på.
Det var i øvrigt, før den nye miljøminister
kom til, at man fremlagde den såkaldte naturplan.

4683

Så, jo, der arbejdes ganske hårdt, og det er,
fordi vi tager miljøudfordringen meget alvorligt.";Martin Lidegaard
323980;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og jeg vil give ordet til den næste ordfører, fru
Marianne Jelved.";Niels Helveg Petersen
324119;name_party;":
Jeg vil begynde med at fortælle en historie, og
for en sikkerheds skyld skal jeg lige sige, at jeg jo
i årenes løb har haft et udmærket samarbejde
med Venstre og med Venstrefolk, også med den
tidligere forsvarsminister Knud Enggaard, der
har en historie, som jeg så godt kan lide, og han
kan godt lide at fortælle den. Nu prøver jeg.";Marianne Jelved
324464;Time;"På Kronborg, i gamle dage - det er altså nogle
årtier siden - var der faktisk indkvartering af et
kompagni soldater, og de havde en særlig vaks
(Kort bemærkning).
major, og når det piskstyrtregnede, så kommanPia Christmas-Møller (KF):
Nu kan jeg forstå, at Det Radikale Venstre og So- derede han kompagniet ud i gården med fuld
udrustning, og så kunne de stå derude og gøre
cialdemokratiet har indgået sådan en konkurøvelser, og så brølede han alt, hvad han overhorence om, hvem der kan byde højest, når det
vedet kunne: Hvis er skylden? Og så fik de først
gælder, hvor uartig og grov regeringen har været i nedskæringspolitikken over for miljøet. Alt- fri, når de havde fundet ud af at svare følgende:
så, Socialdemokraterne hævdede dog kun, at det De Radikale! Sådan er det bare.
PISA og folkeskolen som sådan, frafaldet på
var 3 mia. kr., nu er det 7 mia. kr., ingen højere?
ungdomsuddannelserne, ja, det er De Radikale.
Helt ærligt, skulle vi ikke få debatten ned på et
Valgresultatet, både i Dansk Folkeparti med demere fair og rimeligt niveau?
res fremgang og faldet hos Socialdemokraterne,
Det Konservative Folkeparti tager miljøpolija, det er De Radikale, og jeg kom ikke engang
tikken ganske alvorligt, og det ses i de helt konmed nogen gode råd, vil jeg gerne sige.
krete initiativer. Det ses også i aktiviteterne på
De Radikales mandatfremgang er jo nærmest
internationalt plan, hvor det faktisk er lykkedes
en fejltagelse, for så mange cafeer finder der
vores miljøminister at skaffe EU-støtte til at
simpelt hen ikke i Skive og Esbjerg, og hver enemedfinansiere en lang række danske naturprojekter. Jeg kan her nævne, hvordan det er lykke- ste muslim i Danmark er specielt lukket ind af
des at få støtte til projektet for snæblen i de søn- Marianne Jelved. Gad vide, hvem det er, der har
derjyske vandløb, det er 60 mio. kr., det er lykke- lukket dem ind i Holland, Belgien, Sverige,
Tyskland, Frankrig osv.
des at skaffe støtte til indsatsen for de sjældne,
Det var også De Radikale, der stod for samarmindre højmoser, det er 11 mio. kr., det er lykkebejdspolitikken og den 9. april og er skyld i, at
des at skaffe støtte til sjældne sommerfugle i
Nordjylland, det er 2 mio. kr., og så er det lykke- Flensborg ikke er en del af Danmark i dag. Sådan er det bare, hvis man ser mine mail. Men De
des at skaffe støtte til en særlig indsats for kystRadikale er jo ikke alene om at være syndebuknatur ved Østersøen, det er 27 mio. kr. Det er
ken.
nogle helt konkrete ting.
Jeg har fået et interessant brev, og jeg ved, der
Derudover har vi også en lang række ambitier folketingsmedlemmer fra andre partier, der
oner på det mere, hvad skal man sige, overordhar fået det samme, og derfor vil jeg tillade mig
nede, langsigtede, måske set med hr. Martin Liat citere fra det uden at nævne afsenderen direkdegaards øjne mere sexede område, nemlig klite. Han indleder:
maområdet. Her er der også præsteret ganske
Kære folketingsmedlem. Jeg skriver til dig for
gode foreløbige resultater fra den danske miljøat fortælle, hvor godt og hjertelig træt jeg er af
ministers side.
den danske indvandrerdebat. Jeg er indvandrer,

4684

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

jeg stammer fra England: jeg har været her i
Danmark i ca. 4 år. Jeg er lektor ved et - navngivet - universitet, hvor jeg uddanner unge, computerudvikler højteknologiske forskere osv. I
England underviste jeg flere hundrede studerende af anden etnisk baggrund på universitetet i
Manchester osv.
Jeg måtte desværre komme til Danmark for at
finde ud af, at jeg i England i virkeligheden var
en del af et indvandrerproblem og i virkeligheden boede i en ghetto. I Danmark kan jeg ikke
åbne en avis eller tænde for radioen uden at høre, at vi indvandrere er landets største belastning.
Han slutter efter nogle gode råd med at sige:
Hvis man har mange muligheder, altså bor i et
andet land end Danmark, hvorfor skal man så
vælge det samfund, der kombinerer moderat
løn, høj skat, en virkelig ubehagelig stemning
over for indvandrere, dårlige borgerskabsvilkår
og forhindring af familiesammenføring?
Jamen det er jo part af den hverdag, som er
Danmarks. Men det er altså både De Radikale
og indvandrerne, der er syndebukke. Vi er landets sande problemer, men vi tager det med et
smil, og det vil være mit råd også til indvandrerne: Tag det med et smil. Man vænner sig til det.
Man kan også tage det lidt alvorligt og spørge
sig selv: Hvad er det så udtryk for? Ja, det er jo
udtryk for, at det liberale samfund i en vis forstand er presset, og jeg må sige, at statsministeren var inde på nogle af de forhold, som jeg gerne vil gøre mig fuldstændig enig med statsministeren i, og som jeg faktisk også synes det er vigtigt at vi tager med os rundtomkring, når vi i øvrigt færdes som folkevalgte i Danmark.
Nu taler statsministeren om, at fælles værdier
- nogle af dem plejer jeg at kalde fælles principper, men det er underordnet, jeg vil gerne kalde
det fælles værdier - retsstaten osv. også er presset, og det er jeg også enig i at vi er. Derfor bliver
jeg også så glad over sådan en lidt munter slutning, som statsministeren runder sin tale af
med, at det gælder for den nye opposition, som
det gjaldt for den gamle, at oppositionens ultimative opgave er og bliver at forsøge at skubbe
regeringen af pinden. Sådan er det, og sådan
skal det være. Det er jo rigtigt. Vi skal være uenige i et folkestyre, og der skal være plads til den
uenighed. Det er en del af sikringen af vores fælles værdier, at vi har den uenighed.
Statsministeren siger, at det enkelte menneske
er sikret mod vilkårlig behandling fra så vel
statsmagten som private grupper. Det er en del

af vores retsstat og vores fælles værdisæt, og jeg
kan ikke erklære mig enig nok, og det kan Folketinget selvfølgelig ikke være uenig i.
Så kommer det grusomme attentat mod integrationsministeren, og statsministeren siger, at
nogle giver udtryk for, at udlændingepolitikken
er forfejlet. Jeg er fuldstændig enig i, at den type
argumenter er virkelig farlige, for der er intet,
der kan legitimere, at man bruger vold.
Der er også blevet påpeget andre mulige årsager, nemlig den hårde tone bl.a. i udlændingedebatten. Det er også urimeligt at bruge det som en
slags mulighed for at lægge ansvaret fra sig,
hvis man begår vold. Der er intet, der kan retfærdiggøre det.";Kl. 15.45
330757;Time;"Det er en ærlig sag, siger statsministeren, at
være uenig i regeringens politik også på udlændingeområdet, og jeg vil gerne igen understrege,
hvor enig og hvor godt jeg synes det er at statsministeren siger det og bruger plads til det her.
Jeg ønsker, at vi kan være fælles om også at
prøve at se på nogle af de problemer, som der
faktisk er. Nu ønsker jeg faktisk ikke noget svar
af statsministeren, men jeg ønsker lov til at fremføre en målsætning, som jeg faktisk går rundt og
har, og som jeg håber, jeg kan vende tilbage til til
efteråret, for det kan være, at tingene skal modnes.
Jeg synes også, at det er vigtigt, at vi har retsstatsprincipper, men det forudsætter også, at der
er gennemskuelighed og åbenhed, så man som
borger kan se, hvad det er, man skal opfylde for
at kunne være på den rigtige side f.eks. med
hensyn til en ansøgning. Derfor vil jeg meget
gerne have lov til at vende tilbage til, hvordan
man sikrer klarhed og åbenhed omkring familiesammenføringsreglerne og administrationen af
dem.
Det er ikke noget, jeg lægger op til kiv om nu
eller svar på nu, for jeg tror, at det er nogle af de
ting, der kan være med til at vise de nye danskere, at de også bliver taget alvorligt som folk, der
bor i Danmark, og som har krav på retssikkerhed.
Jeg ville også ønske, at vi kunne udvide de
her spørgsmål om retssikkerhed og beskyttelse
af individet. Jeg ville gerne have, at vi kunne
sætte fokus på også andre grupper i samfundet,
som er hårdt presset. Der er 60.000 kvinder om
året, der er voldsramte. Jeg vil slet ikke nævne,
hvor mange børn der er tale om, for man bliver
dårlig af at tænke over det. De har brug for en
særlig hjælp også til at skifte identitet og finde

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
andre muligheder til at klare end der, hvor de
kan risikere at møde deres mand, som har begået vold mod dem.
Så vil jeg gerne sige noget om det, at Danmark er et godt land at leve i, og at danskerne
hører til verdens lykkeligste folk. Det er jo fantastisk. Nu kan jeg ikke lade være med at være en
lille smule ironisk: På trods af fortidens synder,
på trods af den elendighed, som vi har leveret
på den ene eller anden måde, og som Det Radikale Venstre i en eller anden forstand er skyld i,
så er vi altså verdens lykkeligste folk.
Så giver det jo stof til eftertanke, at vi ikke
kan nøjes med at bruge 99 pct. af vores produktion på os selv og levere 1 pct. ud til den fattige
ulykkelige verden. Nu er vi nede på at skulle
bruge 99,2 pct. på os selv. Er det det, der gør os
lykkeligere? Det tror jeg faktisk ikke, og jeg tror,
at man skulle prøve at se på nogle andre muligheder for, hvordan man kunne få mange flere
med og engageret i de forhold, som vi beskæftiger os med som politikere, når vi arbejder med
de internationale og globale dimensioner.
Så vil jeg sige, at vi selvfølgelig også har gode
politiske initiativer til, hvordan vi kan forbedre
mulighederne for at bevare sammenhængskraften i Danmark, og at vi meget gerne vil ind i integrationsdiskussionerne med regeringen, men
det er fantastisk vanskeligt at få plads ved bordet.
Jeg bliver desværre nødt til, hvis jeg skal nå
det hele, som det hedder i radikale kredse, at
springe noget over. Det er, fordi jeg vil prioritere
at sige, at vi står i en situation, hvor vi skal løse
en lang række opgaver, vi har foran os. Vi har
brug for, at vi kan lave reformer, at vi kan skabe
arbejdspladser, og vi har brug for, at vi bliver
bedre til at skabe udvikling.
Jeg vil advare lidt imod en retorik, som regeringen bruger, om, at vi skal være omstillingsparate, fordi det virker lidt tilpasningsagtigt på
mig. Jeg tror, at udvikling er et bedre begreb. Det
Radikale Venstres treklang er ikke så langt væk
fra regeringens, så vi burde jo kunne tale sammen. Det er viden, kreativitet og omstillingsevne, siger regeringen. Vi siger viden, kreativitet
og udvikling.
Alle i det danske samfund skal være med i
udviklingen, i den offentlige sektor, i folkeskolen, som skal blive bedre, ingen kan være uenig i
det. Vi er også med på flere timer osv., men vi vil
meget gerne diskutere, hvad det egentlig er der
virker, og hvordan vi får undersøgt, hvad der
virker, hvordan vi får trukket det frem, som vir-

4685

ker. Vi burde jo blive klogere af PISA-undersøgelser. Hvad er årsagen til, at nogle skoler klarer
sig godt i Danmark og andre klarer sig mindre
godt? Vi ville være utrolig glade, hvis vi kunne
få diskussionen hen på de baner.";Kl. 15.50
335179;Time;"Så vil jeg sige om den politiske situation, at
nu kommer en fase, hvor jeg forsvarer Socialdemokraterne en lille smule, ikke fordi de fortjener
det eller har brug for det, men fordi der er en
pointe i det.
Regeringen og statsministeren taler meget om
det brede samarbejde. Det er vi jo enige i, og det
er den forståelse, utrolig mange mennesker har i
Danmark, fordi vi er vant til mindretalsregeringer, men vi er bare i en situation, hvor det ikke
kan lade sig gøre, og det kan det ikke, fordi den
Venstre- og konservativtledede regering har
valgt Dansk Folkeparti.
VK har to valg. De har desværre ikke tre, det
krævede, at De Radikale havde lidt flere mandater, men det kommer. Men lige nu har regeringen to valg. Den kan vælge at lave flertal med
Dansk Folkeparti eller vælge at lave flertal med
Socialdemokraterne. Regeringen har valgt
Dansk Folkeparti.
Derfor har vi jo ikke kunnet indgå nogen aftale eller indgå i reelle forhandlinger om strukturreformen, heller ikke for et år siden, fordi Dansk
Folkeparti, inden vi overhovedet kom i gang
med forhandlingerne, meddelte offentligheden
og regeringen, at den var enig i regeringens udspil. Så regeringen havde sit flertal. Lad det være.
Vi har så prøvet nu igen, vi har ikke indgået
aftaler med regeringen, vi har indgået noget,
som jeg aldrig før har oplevet, og det synes jeg
er meget interessant, nemlig stemmeaftaler på
halvdelen af lovgivningen til strukturreformen.
Hvorfor? Fordi Dansk Folkeparti nøjagtigt definerer, hvad Venstre og De Konservative kan. Det
er fair nok, det er grundlovmedholdeligt, det er
politik. Ingenting at kritisere.
Men det betyder bare, at Socialdemokraterne
ikke skal tro, at de kan komme til bordet her. Regeringen ønsker ikke Socialdemokraterne til
bordet, Dansk Folkeparti vil ikke have Socialdemokraterne til bordet, for Dansk Folkeparti har
brug for at vise, at det er et regeringsdueligt parti. Det er de også på vej til at blive.
Se nu forfatningstraktaten, som på en eller
anden måde hænger i en tynd tråd. Stort set det
eneste sted, hvor Dansk Folkeparti ikke har nærmet sig regeringen eller har flyttet regeringen, er

4686

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

EU-spørgsmålene. Nej, det er dele af EU-spørgsmålene, for Dansk Folkeparti giver også regeringen mandater til EU-sager.
Jeg siger bare til Danmark: Vi har bevæget os,
også politisk, meget mere radikalt - undskyld
udtrykket - end det ser ud til. Vi har de facto en
flertalsregering, den har ikke brug for oppositionen, og derfor giver den heller ikke noget.
Dansk Folkeparti er klogt nok til ikke at give noget. Sådan er virkeligheden, og derfor kan Socialdemokraterne ikke vinde den opinion, som
de tror de kan vinde ved at sige, at de arbejder
regeringen ud af regeringskontorerne, for der er
låst til regeringskontorerne, og regeringen ønsker ikke at blive forstyrret af andre end Dansk
Folkeparti, for den har valgt.
Det kan jeg godt forstå. Hvis jeg førte den politik, som regeringen fører med skattestop og
deslige, så ville jeg også vælge Dansk Folkeparti,
og det er fair nok. Men det er det, der er det nye
i den politiske situation i Danmark, at vi har meget vanskeligt ved at gå ind og skabe alternativer.
Derfor har statsministeren jo meget mere ret,
end han måske selv tænkte, da han skrev slutningen på sin tale, som jeg var inde på i min indledning. Der er en opposition, og der er en regulær opposition, som vi ikke har været vant til i jeg havde nær sagt - 100 år, fordi vi har været
vant til mindretalsregeringer, der fægtede sig
frem på kryds og tværs.
Nu er der en opposition, og det kræver et demokrati at der skal være, og derfor har oppositionen også en særlig opgave, nemlig at afdække,
hvad det er, der foregår i magtens korridorer.
Undskyld udtrykket, det var ikke ondt ment,
men sådan er det. Der sidder en flertalsregering,
og man skal passe på, at magten ikke stiger den
regering til hovedet. Derfor er der brug for en
meget, meget skarp og retfærdig opposition, og
det skal regeringen få.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
339194;name_party;":
Et godt råd til fru Marianne Jelved: Jeg tror ikke,
det er fornuftigt at tage skylden for alle ulykker
på sine skuldre. Det tror jeg faktisk ikke skuldrene kan holde til.";Jørgen Arbo-Bæhr
339376;Time;"Alligevel vil jeg nok sige: At påtage sig en vis
form for medskyldighed på nogle strækninger
vil være passende, specielt når vi snakker om sociale nedskæringer for nogle af de svageste i
samfundet. De Radikales nedskæringer for nog-

le af de mest udsatte kontanthjælpsmodtagere,
planerne om at fjerne efterlønnen, og det seneste
skud på stammen hørte jeg fra Det Radikale
Venstres udlændingeordfører, fru Elsebeth Gerner, som på et møde i CEPOS bl.a. har foreslået
at indføre et optjeningsprincip i de danske sociale ydelser, hvor det skal give point at have et vist
antal år på arbejdsmarkedet osv., altså et forslag,
som til forveksling ligner den starthjælp, som er
indført for flygtninge og indvandrere og i øvrigt
også en række danskere i det her land. Det hele
er begrundet i, at man for at holde ufaglærte
indvandrere ude også er kommet til at ramme
de højtuddannede og velkvalificerede indvandrere, så de også er blevet holdt ude, og det er jo
dem, der skal skabe vækst.
Den nye udlændingepolitik skulle altså være,
at man i stedet for skulle sørge for at få de velkvalificerede ind, mens de ufaglærte skal holdes
ude. Er det virkelig radikal politik?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
340577;name_party;":
Ikke kun, men det er en del af den. Vi synes, at
det er vigtigt, at vi diskuterer: Hvordan indretter
vi det danske velfærdssystem med alle dets
overførsler osv.? Vi er ikke færdige med at finde
ud af, hvordan vores bud skal være. Men hvordan kan vi indrette det i en verden, der er global,
og hvor mennesker bor i perioder i forskellige
lande, altså bevæger sig over grænser? Der er
det danske system presset, og vi vil gerne diskutere, hvordan vi kan løfte den opgave.
Vi har startet forsøgsmæssigt for at sætte den
diskussion i gang og få nogle gode ideer fra folk,
der beskæftiger sig med de her spørgsmål professionelt, det kan være universiteter osv. Mange
af de mennesker, som vil familiesammenføres,
er jo universitetsuddannede, som har mødt en
dansk universitetsstuderende i Australien, USA,
Canada, eller hvor det nu er henne. De vil gerne
bo i Danmark. Det kan de så ikke, men lad os nu
sige, at de kunne. Jamen jeg møder bare alt for
mange, som ikke kan få lov til det, men det kan
være, jeg skal tage dem i hånden og gå hen til
ministeren med dem. De kommer jo frivilligt, og
man kunne lave et optjeningsprincip til dem, så
de skal have boet her og bidraget et stykke tid,
inden de kan få sammenføring.
Det her gælder ikke flygtninge.";Marianne Jelved
341856;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for anden korte
bemærkning.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
341991;name_party;":
To følgespørgsmål, hvis jeg har forstået fru Marianne Jelved rigtigt. Det vil sige, at det altså
med andre ord skal være sådan, at familiesammenføring med en akademiker fra Australien vil
være noget andet end familiesammenføring
med en arbejdsløs fra Australien. Det er med andre ord tilladt at forelske sig i en akademiker,
men ikke i en arbejdsløs. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål: Jeg vil godt have en forklaring på, hvad forskellen er på det her optjeningsprincip og så princippet om 7 års tilstedeværelse i Danmark, nemlig det princip, som har
dannet basis for den starthjælp, De Radikale
hidtil har været imod. Hvad er forskellen på de
to principper? For mig at se er de fuldstændig
ens, bortset fra at De Radikales forslag er en
anelse værre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
342796;name_party;":
Vores forslag går nu ud på, at uddannelse og
sundhed er totalt gratis. Det er ikke inde i det
her. Så det er kontanthjælp, medmindre man bliver medlem af en a-kasse, og det skal jo ses i
sammenhæng med, at vi mener, at alle, der er til
rådighed for arbejdsmarkedet, skal være medlem af en a-kasse.
Der er ikke forskel på den arbejdsløse fra
Australien og den universitetsuddannede fra
Australien. Det er ens vilkår, men der er forskel
på, om man er flygtning, for så går man ind og
har nøjagtig samme rettigheder som danske borgere.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
343377;name_party;":
Nu er fru Marianne Jelved jo ikke særlig glad
for, at Det Radikale Venstre sådan ikke er inde i
kernen af indflydelse i dansk politik. Det står jo
krystalklart. Det kan vi andre så være, men lad
det være.
Der, hvor fru Marianne Jelved jo i den grad
spiller en rolle, er til gengæld i forhold til EUpolitikken og i forhold til den forfatning, der ligger på bordet, som nu er forkastet i Frankrig og
Holland, og som vi har forstået på argumentationen i de seneste måneder overhovedet intet har
at gøre med spørgsmålet om eventuel optagelse
af Tyrkiet i EU's medlemskreds.
Ikke desto mindre har vi jo set efter det franske og hollandske nej, at der er kommet en ny

4687

vurdering af situationen, og at man blandt flere
topledere i EU nu sætter spørgsmålstegn ved,
om Tyrkiet skal ind, i hvert fald i den takt, man
tidligere havde forestillet sig.
Derfor vil jeg bede fru Marianne Jelved om at
bekræfte, at der realpolitisk er en sammenhæng
mellem diskussionen om forfatningen, nejet til
forfatningen og Tyrkiets medlemskab, og jeg vil
også bede fru Marianne Jelved forholde sig til
det, der i hvert fald har forlydt i pressen, nemlig
at det topmødedokument, man arbejder på til
topmødet i morgen og på fredag, nu formuleres
anderledes, end vi normalt har set ved udvidelsen med nye lande, herunder Tyrkiet, i lyset af
den realpolitiske udvikling.";Kristian Thulesen Dahl
344734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
344774;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at forfatningstraktaten
ikke har noget som helst med udvidelse med
nye lande, herunder Tyrkiet, at gøre. Vi behøver
ikke nogen ændringer af traktaten for at udvide
med bl.a. Tyrkiet.
Jeg vil meget, meget nødig for at sige det lige
ud stå her og kloge mig på, hvad stats- og regeringschefer rundtomkring har som begrundelse
for at komme med udtalelser i medierne. Altså,
det er lidt nemmere, hvis man ser dem med jævne mellemrum, men det gør jeg jo ikke for tiden,
og derfor vil jeg meget gerne overlade til statsministeren at svare på det, for statsministeren taler jo med dem og har bedre indsigt i, hvad der
ligger bag det.
Men at konklusionsteksterne måske er anderledes, end de plejer at være, vil jeg nu være meget varsom med at drage nogen stærke konklusioner af, og det siger jeg som en, der mange
gange har været med til at lave de konklusionstekster.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
345706;name_party;":
Det er jo lidt påfaldende, at på den ene side har
man sagt, at forfatningen er et helt afgørende instrument for at få et udvidet EU til at fungere, og
så siger fru Marianne Jelved, at forfatningen i
øvrigt intet har at gøre med, om man kan udvide EU endnu mere, end man allerede har gjort.
Altså, det er jo ikke logisk. Derimod er det jo
krystalklart logisk, hvad andre europæiske ledere har været ude med, nemlig at der selvfølgelig
er en sammenhæng mellem forfatningen og det
at udvide EU. Hvis man mener, at forfatningen

4688

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

er afgørende for overhovedet at få det nuværende EU til at fungere, hvor der er 25 lande, så er
det jo endnu mere afgørende, hvis man ønsker,
at et land som eksempelvis Tyrkiet også skulle
komme med.
Derfor er der vel en logik i at sige, at der er en
sammenhæng mellem en forfatning for Europa,
som nu altså er forkastet, og spørgsmålet om,
hvorvidt man kan optage Tyrkiet som medlem.
Kan fru Marianne Jelved ikke bekræfte, at der
i hvert fald er en fuldstændig logisk sammenhæng i den form for argumentation?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
346822;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for hr. Thulesen
Dahl vil noget ganske bestemt med den måde at
sætte tingene op på, nemlig have en blåstempling, altså en opbakning fra partier og politikere,
der normalt ikke har sammenfaldende synspunkter med Dansk Folkeparti, til Dansk Folkepartis synspunkt, nemlig at Tyrkiet ikke skal
være med.
Det er det hele manøvren går ud på, og til det
siger jeg, at det kan man ikke bruge forfatningstraktatens mulige ikkeikrafttrædelse til. Tyrkiet
kan blive medlem af EU på grundlag af den eksisterende traktat, Nicetraktaten. Det er rigtigt,
at et af argumenterne for forfatningstraktaten er,
at den gør nogle af beslutningsprocedurerne
mere enkle, og der er argumentationen, at det
har været målsætningen med 25 medlemslande
at få mere enkle beslutningsprocedurer.
Men det betyder jo ikke, at hvis ikke forfatningstraktaten kommer igennem nu, og den skal
i øvrigt først virke om, jeg ved ikke hvor mange
år, kan vi ikke have den udvidelse, der lige er
sket med 25 medlemslande, eller at vi ikke kan
udvide med flere. Det gør det bare mere besværligt.";Marianne Jelved
347936;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Villy Søvndal.";Jens Vibjerg
348030;name_party;":
Statsministeren afsluttede sit indlæg med at efterlyse opposition. Derfor tror jeg, det vil være
klogt af statsministeren at lytte nu.
I år er blevet udråbt som H.C. Andersen-år.
Det har regeringen og ikke mindst kulturministeren gjort meget for at minde os om. Jeg tror
ikke, at det store show i Parken blev det eventyr,
som ministeren havde håbet, men når jeg vælger

at starte i det kulturpolitiske, så er det, fordi vores alle sammens kulturminister lancerede hele
festivalen med de uforglemmelige ord, at H.C.
Andersen var et godt brand for Danmark. Et
godt brand!";Villy Søvndal
348611;Time;"Kulturministeren, kan man sige, personificerer på den måde hele regeringen. Det skal til
kulturministerens ros fremhæves, at ingen som
han har skåret ud i pap, hvordan den her regering tænker og handler. Jeg tror, at han må karakteriseres som en af de største borgerlige tænkere i den nuværende regering.
I den her regerings tankesæt bliver alt nemlig
reduceret til det enkle spørgsmål: Er det her et
godt brand, eller er det ikke et godt brand? Regeringens vurderingskriterium er: Kan det aflæses på bundlinjen? Vi skal kunne sælge os selv,
eller som kulturministeren formentlig vil sige:
Vi skal kunne brande os selv. Vi skal være omstillingsparate, vi skal være fleksible, vi skal
være oppe på beatet.
Det var vel også derfor, at statsministerens
tale var tømt for det, man kunne kalde bekymringer, der måtte bekymre almindelige mennesker, altså sådan hverdagsting. Der var ikke optagethed af de ældres forhold, der var ikke optagethed af vores daginstitutioner. Der var lidt om
skolerne, som står i modstrid med, hvad regeringen laver, men der var ikke sådan den store
optagethed af den almindelige danskers daglige
liv. Det er lidt ærgerligt, for i det spil, regeringen
spiller sammen med Dansk Folkeparti, er der
faktisk ganske mange mennesker, der bukker
under.
Jeg tænker ikke kun på narkomanerne, ikke
kun på de hjemløse, ikke kun på de prostituerede osv. Jeg tænker på de mange mennesker, der
reduceres til små hjul i regeringens virksomhed,
som man kalder Danmark, på alle dem, der går
rundt med stress - som er et voksende fænomen
på arbejdsmarkedet - med dårligt psykisk arbejdsmiljø og med ekstreme og urealistiske krav
til sig selv. Jeg tænker på de helt unge, hvor vi
oplever en stribe af faresignaler, hvis man kigger
på de meldinger, der er fra Sundhedsstyrelsens
rapporter, osv. osv.
Det er den virkelighed, som statsministeren
valgte at gå uden om i sin tale. Det er ærgerligt,
for Danmark er jo et rigt samfund. Vi har en kolossal rigdom. Der er kolossale ressourcer i en
frisindet og en antiautoritær ungdom. Vi ser, at
unge flokkes om frivilligt socialt arbejde, vi ser
dem læse lektier med indvandrerbørn eller hjæl-

(587)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
pe selvmordstruede unge, og vi har kreative og
innovative unge med skæve ideer, der skaber
vækst og velstand på helt nye områder.
Der er et helt andet Danmark, og der er et helt
andet Danmark at bygge på end de modsætninger, som statsministeren, meget suppleret af
Dansk Folkeparti, gør så uendelig meget for at
bygge op.
I SF var vi enige i, at det var nødvendigt med
en kommunalreform for at sikre større kommunale enheder, men jeg tror, at den kommunalreform, som regeringen nu gennemfører med det
snævrest mulige flertal, vil blive husket for to
ting.
Den ene er en helt ny standard for begrebet
lovsjusk. Den anden er en skjult socialreform,
som vil betyde et voldsomt pres på de dyreste
sociale sager i Danmark, de handicappede, de
misbrugende, de sindslidende, de hjemløse og
de mest udsatte børn. De vil nu blive kørt igennem en økonomisk vurdering, der er hårdere,
end vi nogen sinde har prøvet, og det sker samtidig med, at den kommunale økonomi er så
stram som nogen sinde.
Regeringen er optaget af at have lettet skatten
for mennesker i arbejde. Men så snart vi som
borgere står med krav til vores børns skole, vores forældres hjemmehjælp eller hospitalets
langtidsmedicinske afdelinger, er kassen tom.
Uanset hvordan vi vender og drejer det, får vi
ikke bedre daginstitutioner, tværtimod, de beskæres. Vi får ikke en bedre folkeskole, tværtimod, den beskæres. Vi får ikke en bedre integration, tværtimod. Vi får ikke bedre universiteter
af, at flere køber ny bil eller tager på en ekstra ferie.
Det er i virkeligheden der, den virkelige kulturkamp står i det her Folketing: om det er fællesskabet, vi skal hjælpe på vej, eller om vi skal
have endnu flere penge til privat forbrug.";Kl. 16.10
352496;Time;"Også på den internationale scene er den nuværende regering garant for det, man kunne
kalde store events, store brands. En af dem udspiller sig lige nu i Irak. Rumsfeld, som er en
god ven af den danske regering og også en god
ven af Dansk Folkeparti, udtaler i dag, at sikkerheden ikke er bedre i dag, end den var i 2003.
Forskellen er, at der i mellemtiden er dræbt
100.000 mennesker, men det har altså ikke forbedret sikkerheden.
Da regeringen trådte til, bebudede den, at
den ville føre det, den kaldte en aktivistisk
udenrigspolitik, og man må rose regeringen for

4689

dens ordholdenhed. Størrelsen på fiaskoen i Irak
er til gengæld til at tage at føle på. Ikke en eneste
regulær succes kan fremvises i Irak, hvor kaos
fortsat hersker og i øjeblikket desværre med fornyet intensitet. Det er oven i købet en ren tilståelsessag. Regeringen må nu sætte forsvaret til at
stå for den civile genopbygning, fordi nødhjælpsorganisationerne ikke kan arbejde i Irak.
Det ligger der nu et aktstykke om i Finansudvalget. Danmark er i øjeblikket i krig. Vi hører godt
nok ikke meget til det, men det er vi, og det er
ikke noget godt brand for Danmark.
Tidligere stod Danmark som et fyrtårn, når
det gjaldt menneskerettigheder. Krigsdeltagelsen, men også flygtninge- og udlændingepolitikken har fået gjort afgørende op med det
image.
Tidligere var Danmark et fyrtårn i bistandspolitikken, også der har denne regering renset
op.
Tidligere var Danmark et fyrtårn i miljøpolitikken, også det er der under den nuværende regering blevet gjort op med.
Tidligere var Danmark et fyrtårn, når det
gjaldt social og økonomisk lighed, hvilket gjorde
Danmark til et af verdens fredeligste og mest
stabile lande, også det er under forandring.
Har vi så fået det bedre? Er det rigtigt, det
statsministeren siger, at Danmark er blevet et
bedre sted at leve - at det går ufattelig godt?
Regeringen er i færd med at afpolitisere vort
land og vort samfund. Ikke alene fordummer
den med sin uddannelses-, medie- og kulturpolitik, den flytter også tyngdepunktet for samfundsudviklingen fra deltagelse og demokrati til
markedsmekanisme og forbrugerlogik.
Regeringen deponerer udviklingen i hænderne på erhvervslivet, på markedskræfter i stedet
for at styrke demokrati, forbrugerrettigheder,
miljø og sundhed.
Det er selve det, at vi demokratisk kan bidrage til at styre vort samfund i én retning frem for
en anden, som denne regering gradvis sætter
over styr, og derfor skal man ikke tage fejl. Regeringen er dybt politiserende, alt imens den afpolitiserer.
At overlade ansvaret for miljø, sundhed, uddannelse, public service, demokrati osv. til markedsmekanismen er et dybt ideologisk projekt,
hvis skadevirkninger de kommende generationer skal betale for. De skal betales i kraft af mindre natur, dårligere miljø, flere giftstoffer, mere
stress osv. osv. Det kan godt være, at forbrugs-

4690

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

mulighederne udvides, men indflydelsen mindskes.
Skattelettelser til erhvervslivet betales dyrt,
fordi det er langt vanskeligere at genvinde demokratisk kontrol med samfundsudviklingen,
end det er at sætte den over styr.
Det er meningsløst at tale om et vidensamfund, når vi ikke bruger den viden, vi har, til at
gøre det både rationelt og menneskeligt rigtige
for freden i verden, for vores miljø, for vores
sundhed og for vores børn.
Giver det mening at tale om et velfærdssamfund, når vi trods en hidtil uset rigdom og velstand ikke mener, vi har råd til bedre hjemmehjælp, bedre skoler, bedre mad eller større fokus
på menneskelige og ikke kun økonomiske værdier? Jeg må konstatere: Den her regering er god
til at brande sig selv som handlekraftig. Den har
kastet os ud i en ulovlig krig. Bilka og A.P. Møller kan bygge, som de vil. Vi smider hundredvis
af millioner efter H.C. Andersen-arrangementet
og anlægger miljøbomber forklædt som svinefarme, ikke bare i Danmark, men også i udlandet. Det er bare nogle af de få ting, der har fået
lov til at passere.
Det kræver sikkert en eventkultur som politisk strategi - brød og skuespil til folket, så bliver der ro på bagsmækken - men et bedre samfund med et sundere liv på stadig mere demokratiske vilkår får man ikke.
Det er sandsynligt, at forfatningstraktaten
ikke bliver til noget efter afstemningerne i Holland og Frankrig og efter den britiske udmelding. Vi har derfor brug for at overveje, hvordan
vi kommer videre med det europæiske samarbejde, som vi i SF er tilhængere af. Og uanset at
jeg mener, at forfatningstraktaten var bedre end
både sit rygte og det nuværende grundlag for
EU, står det nu klart, at EU næppe får den forfatningstraktat, som er blevet stemt ned i Frankrig
og Holland.";Kl. 16.15
357157;Time;"Jeg stiller mig noget uforstående over for, at
regeringen er så tavs, at den agerer så lidt. Jeg
synes, at det med statsministerens eget udtryk
er lidt slapt, at man ikke i højere grad bidrager
med ideer i den her fase, hvor det er vigtigt at
komme videre med det europæiske samarbejde
for ikke at efterlade et indtryk, der kan betyde,
at mange af de gode ting i det europæiske samarbejde går tabt.
Det er nu, at vi både i Danmark og resten af
EU har mulighed for at sætte ord på, hvad vi vil

med Europa. Hvad gætter vi på, det er for et
Europa, vi ønsker?
I SF er der en række temaer, som vi synes er
helt centrale for det europæiske projekt. Det er
vigtigt, at EU koncentrerer sin indsats om et
mere socialt og et mere retfærdigt Europa, hvor
ulighederne mindskes og sammenhængskraften styrkes, om et EU, hvor den folkelige demokratiske forankring betragtes som en naturlig
forudsætning og ikke som en besværlig omvej.
Det er vigtigt, at globaliseringens udfordringer bliver håndteret gennem stærke arbejdsmarkedsmodeller og en benhård satsning på uddannelse og forskning, og det er helt afgørende, at
EU bliver en langt stærkere udenrigspolitisk aktør. EU-landene har både den demokratiske og
den økonomiske tyngde til at sætte en anden international dagsorden end den, der dikteres fra
Washington.
Jeg er klar over, at det så ikke bliver i denne
regerings levetid. I den aktivistiske udenrigspolitiks logik er det langt mere spektakulært at gå i
krig end at bygge skoler og bore brønde. Jeg synes alligevel, at det ville være en naturlig tanke,
når nu vi også får besøg af den amerikanske
præsident, at prøve at gøre os sådan en lidt større forestilling om verdens gang.
Alene stigningen i USA's forsvarsudgifter fra
2003 til 2004 overstiger verdens samlede ulandsbistand. Alene stigningen fra et år til det næste
overstiger verdens samlede ulandsbistand. På
miljøområdet, på torturområdet, på landminespørgsmålet osv. står USA isoleret i forhold til
den øvrige verden af vestlige demokratiske lande.
Det er mig ubegribeligt, at den danske regering er så uambitiøs i sit valg af allierede og så
lidt principfast, når det gælder de store, principielle spørgsmål om klodens fremtid, om liv og
død. Trods en voksende velstand og en bundsolid økonomi forvaltes rigdommen så uendelig
fattigt - både internationalt og nationalt.
Jeg fik for nylig et brev fra en familie, to voksne og to børn. Kvinden har fået en fødselsdepression, manden har gennem flere år lidt af depressioner, og hvis ikke han får medicin, bliver
han dårligere. Hans psykiater siger, at han sagtens kan få det godt igen, han skal bare tage sin
medicin. Den har han ikke råd til at købe, fordi
den her danske familie, som er lyshåret og blåøjet, har 2.800 kr. tilbage om måneden at leve for,
når skat og husleje er betalt.
Det var regeringen ikke optaget af, da statsministeren holdt sin tale, og det var Dansk Fol-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
keparti fuldstændig uoptaget af, da fru Pia
Kjærsgaard holdt sin ordførertale. Hvorfor det?
Det er da bekymrende, at et så rigt samfund
som det danske efterlader mennesker på så lavt
et forsørgelsesniveau. De har kun den nøgne
virkelighed, de har ingen events, ingen shows,
de har ingen aktivistisk udadvendthed. Børnene
på henholdsvis 12 og 15 år kan se frem til at tilbringe endnu en sommerferie i en lejlighed i
Tingbjerg. Derfor er der brug for en helt anden
dagsorden, der er brug for en helt anden politik.
Jeg skal slutte af med en opfordring også til
de øvrige oppositionspartier: Lad os nu samles
om den værdi- og kulturkamp, vi står midt i.
Lad os tage handsken op. Vi kan i SF ikke løfte
den oppositionsrolle alene.
Jeg synes, at Socialdemokraterne står for meget på spring for at tilpasse sig regeringens
dagsorden, og hver gang vender regeringen sig
alligevel til det yderste højre. Lad os derfor danne en virkelig fælles opposition, så vi kan vælte
denne regering og skabe en progressiv og langt
rigere fremtid for vores samfund.
Lad os stå sammen trods de forskelle og
uenigheder, vi også har indbyrdes, og levere
svarene på et Danmark, vi kan være bekendt: et
Danmark med reel indflydelse for den enkelte,
ikke bare det frie valg: et Danmark med de suverænt bedste skoler, bedste universiteter og bedste uddannelsesmuligheder for alle: et Danmark, som tror på menneskers ressourcer og potentialer uanset hudfarve, alder eller køn: et
Danmark, hvor ligestilling tages alvorligt: et
Danmark, hvor mennesker ikke presses ud af arbejdsmarkedet og dernæst forfølges af myndigheder og trues på brødet: et Danmark, der sikrer
jorden og naturen for fremtidens generationer:
et Danmark, der påtager sig sit internationale
ansvar i miljøkampen, i nødhjælpsarbejdet og i
udviklingen i de fattige regioner og ikke bare
kaster sig ud i krig.";Kl. 16.20
361931;Time;"Det projekt er SF's. Det bør være Danmarks.
Vil vi det, kan det blive hele verdens.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
362054;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, hvis parti
nu er blevet sådan et jasigerparti i forhold til EU:
Er hr. Villy Søvndal egentlig ikke glad for, at forfatningen nu er faldet? Og hvordan har hr. Villy
Søvndal det med som i hvert fald tidligere modstander af den politiske integration, at det ser
ud, som om man bare vil udskyde den, at man

4691

faktisk ikke vil efterleve det, som i virkeligheden
er gældende, at forfatningen er aldeles væk, når
et land har stemt nej?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
362566;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Pia Kjærsgaard har
svært ved at få armene ned. Det er klart nok, ligesom Le Pen i Frankrig også er fantastisk begejstret.
Det kan jeg godt forstå, men jeg har svært ved
at få armene helt op, hvis konsekvensen af det
her bliver, at Europa vender tilbage til den type
nationalisme, som det yderste højre står for i
Europa: hvis konsekvensen af de her nejer bliver, at udvidelsesprocessen sættes i stå også i
forhold til lande som Bulgarien og Rumænien:
hvis det betyder, at Balkanlandene - hvor der er
en masse tikkende konflikter i Eksjugoslavien, i
Albanien - ikke stabiliseres sikkerhedspolitisk
på grund af, at der er et håb om fremskridt også
for deres befolkninger.
Jeg kan godt forstå fru Pia Kjærsgaards begejstring for at kunne vende tilbage til et nationalistisk, snævert Europa. Men jeg kan ikke begejstres.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
363451;name_party;":
Alt det bavl, rent ud sagt, som hr. Villy Søvndal
netop har stået og sagt fra Folketingets talerstol,
er jo ikke det, det drejer sig om.
Jeg har hørt hr. Villy Søvndal gøre sig klog på,
hvorfor man stemte nej i Frankrig. Hr. Villy
Søvndals socialistvenner i Frankrig stemte jo
faktisk nej, til trods for at man havde anbefalet
et ja. Jeg vil godt høre hr. Villy Søvndal, hvordan
han har det med det - også set i lyset af, at SF
indgik den der mærkelige politiske aftale med
de øvrige japartier i Folketinget, som der overhovedet ikke var noget juridisk belæg for.
Har hr. Villy Søvndal ikke - indtil videre i
hvert fald - sådan en god, lettet fornemmelse i
maven over, at man nu ikke skal til afstemning
den 27. september? Det skal vi jo nok om nogle
år. Hr. Villy Søvndal har også selv udtalt, at der
på et eller andet tidspunkt, når den franske præsident formentlig bliver skiftet ud, vil være nye
tider.
Er det ikke umiddelbart en rar fornemmelse
for hr. Villy Søvndal at slippe for det bøvl, som
det givetvis ville være for SF at skulle gå ud i
den afstemning? Jeg mindes hr. Holger K. Niel-

4692

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

sen i 1993. Jeg tror, at situationen ville være værre nu for hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
364707;name_party;":
Jeg forstår, at vi diskuterer på et meget højt niveau i forhold til mine mavefornemmelser og i
forhold til et indlæg, der blev karakteriseret som
bavl. Jeg ved ikke, om det er muligt, at vi hæver
os til et lidt højere niveau.
Jeg vil så godt sige, at jeg redegjorde for,
hvorfor jeg er bekymret over, hvad der kan ske.
Jeg er ikke verdensmester i kinesisk, men jeg har
forstået, at det kinesiske tegn for krise er sammensat af to tegn. Det ene er tegnet for fare, og
det andet er tegnet for mulighed. Hvis man kobler de to sammen, får man tegnet krise.
Det vil sige, at vi står i en situation, hvor det
kan gå galt, på den måde at vi vender tilbage til
en europæisk nationalisme, som jeg tror kun Le
Pen i Frankrig og Dansk Folkeparti her vil få fornøjelse af. Vi kan også risikere, at den udvidelsesproces, der er håbet for landene og befolkningerne i Balkan, går i stå.
Men selvfølgelig er der også muligheder. Det
er jo derfor, vi har spillet ud med forslaget om
en social pagt. Det er for at prøve at sikre et
Europa, der er mere forankret socialt i indsatsen
mod arbejdsløshed, indsatsen mod fattigdom,
indsatsen for at sikre integration.
Hvilken af de to retninger, der vinder, afgøres
af de kommende måneders slagsmål.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
365970;name_party;":
Jeg synes, at det er bemærkelsesværdigt, at SF's
ordfører er den første blandt EU-tilhængerpartiernes ordførere, der forholder sig rimelig seriøst
til den situation, vi er i. Det siger måske lidt om,
hvor den seriøse EU-debat kommer til at foregå i
årene fremover, nemlig på venstrefløjen.";Per Clausen
366271;Time;"Der vil jeg bare spørge hr. Villy Søvndal, om
han ikke er enig med mig i, at det, hvis vi skal
have et europæisk samarbejde i fremtiden, et socialt europæisk samarbejde - ud over det der
med at komme med forslag til forskellige sociale
chartre osv. - er vigtigt, at man får gennemført et
opgør med det, jeg vil kalde den nyliberalistiske
tendens, som lå i EU-forfatningen, men som
også ligger i det EU, vi kender nu med markedsøkonomi, udliciteringer, udbud af alting, også
ting, som vi i Danmark er vant til at opfatte som
offentlige tjenesteydelser.

Tror hr. Villy Søvndal ikke, at der er brug for
et grundlæggende opgør med det, som EU indtil
nu har været baseret på, hvis vi skal have et solidarisk europæisk samarbejde i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
367047;name_party;":
Jo, det tror jeg. Og jeg nåede ikke helt at afslutte
analysen før i mit svar til fru Pia Kjærsgaard.
Jeg tror nemlig, det franske nej er sammensat.
Der er et ubehageligt højreorienteret nej omkring Front National og Le Pen osv. Så er der
også et venstreorienteret nej, det er der slet ikke
skygge af tvivl om. Franskmændene har været
bekymrede for den høje arbejdsløshed, for de
manglende sociale rettigheder og sådan noget,
og det er en stor del af det franske nej og formentlig også en stor del, måske knap så stor del,
af det hollandske nej.
Derfor tror jeg i forlængelse af hr. Per Clausens spørgsmål, at det, venstrefløjen skal arbejde
videre på i en situation, der nu er meget åben,
for jeg tror, at traktaten aflyses her torsdag/fredag, er, hvad det er for et Europa, vi gerne vil
have.
Sådan forstod jeg også hr. Per Clausens
spørgsmål: Hvordan sikrer vi en større folkelig
forankring og folkelig deltagelse i det europæiske samarbejde? Hvordan sikrer vi en klarere
social forankring af det europæiske samarbejde?
Og det, jeg så også var inde på: Hvordan sikrer
vi et kraftigere udenrigspolitisk samarbejde med
et Europa med en tydeligere stemme i verden,
der taler for internationale regler for konfliktløsning osv.?
Og der tror jeg i virkeligheden, at vi på trods
af vores forskellige vurderinger af forfatningstraktaten har meget tilfælles.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
368436;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det er en vigtig pointe, at
nejet i så vel Frankrig som Holland blev sikret af
de franske og hollandske socialister og socialdemokrater - i både Frankrig og Holland nok støttet af de fleste socialistiske partier, men selvfølgelig mod de socialdemokratiske partiers ledere.
Derfor er det vel afgørende, synes jeg så, at vi
i dag formulerer, at Europa i fremtiden skal basere sig på et klart brud med det, der har været
grundelementerne i den måde, EU har arbejdet
på i forhold til det politiske spørgsmål om den
økonomiske politik.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Jeg er også nødt til at spørge hr. Villy Søvndal: Når hr. Villy Søvndal vil have EU til at spille
en dominerende rolle på den internationale scene, er det vel næppe med den politik, som EU
fører i dag, og med den politik, EU førte i går?
Den er nemlig ikke nem at skelne fra USA's. Det
er jo ikke sådan, at EU i forhold til forhandlinger
i WTO står for en anden og langt mere progressiv og fornuftig linje over for tredjeverdenslandene end USA.
Så det handler vel også om at gennemføre et
opgør med den politik i forhold til den politik,
der skal gennemføres?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
369624;name_party;":
Til det sidste om, i hvor høj grad EU-landene
spiller en anden rolle end USA: Jo, jeg synes, at
forskellen er mærkbar. Jeg synes, at forskellen er
meget stor.
Jeg tilbragte i efteråret 2002 1 måned i FN, og
det synes jeg var ganske lærerigt. Uanset om
man diskuterede Irakkrig, Kyoto eller klima,
uanset om man diskuterede prøvesprængninger
af atomvåben, sprængning af landminer, rettigheder til kvinder eller rettigheder til børn, ville
man opleve et EU, som var på den progressive
side af verdensdagsordenen, og et USA, der
konsekvent var på den reaktionære side. Så jeg
synes, og det tror jeg også hr. Per Clausen synes,
at der er meget stor forskel.
Men så er det rigtigt, at der er nogle steder,
hvor vi har brug for at gøre op med den eksisterende EU-politik. Det er klart, at vi har været
store fortalere for at få ryddet op i hele landbrugspolitikken, vi vil have den fuldstændig
væk. Det tror jeg også vi er enige om for at sikre,
at de fattige lande også kan komme ind her. Vi
har også brug for i forbindelse med en social
pagt at opstille nogle mål, der står ved siden af
de økonomiske mål, som vedrører beskæftigelse, sociale forhold osv.
Jeg synes i virkeligheden, at den store udfordring til venstrefløjen i den nuværende situation
er at prøve at få de venstreorienterede dagsordener til at fylde noget i den europæiske debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
371007;name_party;":
Hvis vi skal gøre diskussionen om et socialt
Europa sådan lidt mere forståelig, tror jeg, at vi
er nødt til at gribe det lidt mere konkret an end
bare at henvise til pagter og chartre, og hvad
man ellers kan finde på af ord.

4693

Lad os tage det nuværende traktatgrundlag,
som også var en del af forfatningen, og se på et
helt konkret eksempel, nemlig eksemplet med
udenlandsk arbejdskraft, underbydning af danske løn- og arbejdsforhold på det danske arbejdsmarked. Hvad er det for nogle ting, der er
behov for, for at vi kan sikre os imod, at de ting
sker?";Jørgen Arbo-Bæhr
371578;Time;"SF's bud har indtil videre været en lovfastsat
mindsteløn. Det er et forslag, som jeg mener udmærker sig ved at være både dårligt og dumt.
Det er, fordi det holder sig inden for traktatgrundlaget, at man er nødt til at holde sig til dét.
Men er der ikke behov for et opgør med traktatgrundlaget, det indre marked, før vi kan begynde at snakke om et socialt Europa?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
371981;name_party;":
Det, der sker i øjeblikket, f.eks. på Falster, hvor
en norsk rigmand har ansat nogle polske arbejdere til at bygge sit hus op for, så vidt jeg har
forstået, 45 kr. i timen, kan man ikke give traktaten skylden for, vel? Den er jo som bekendt ikke
vedtaget.
Man kunne måske i virkeligheden sige, at
det, der er hovedproblemet i en verden, der bliver stadig mere åben, er, at det, hvis vi ikke laver
et regelsæt om de her ting, vil være fantastisk
svært at styre, er jeg sikker på.
Hr. Ole Sohn, SF's arbejdsmarkedsordfører,
har foreslået, at vi laver en overenskomst rundt
om overenskomsterne, der sikrer, at vi får løst
den type af situationer. Det gør vi også på andre
områder, hvor vi f.eks. lavede ferielovgivning
for folk, der ikke er omfattet af ferieloven.
Så tankegangen er ikke, at vi skal ophæve eller fjerne det danske arbejdsmarkedssystem.
Tankegangen er, at vi står i en ny situation, hvor
vi er nødt til at beskytte os for at sikre, at vi ikke
kommer ud i den der ubillige konkurrence på
løn- og arbejdsvilkår, og der glæder vi os i øvrigt
til en meget spændende diskussion om forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
373123;name_party;":
Nu vil jeg ikke forlange, at hr. Villy Søvndal er
ekspert på arbejdsmarkedsområdet, men sammenligningen mellem ferie og løn er i hvert fald
forfejlet.
Til gengæld kan jeg sige, at jeg ikke nævnte
den nuværende forfatningstraktat, den er jo

4694

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

død. Jeg nævnte det nuværende traktatgrundlag, det, der eksisterer i dag, det indre marked
f.eks., som jo er basis for alle de konflikter, der
kan komme i forhold til arbejdskraftens frie bevægelighed.
Er der ikke brug for et opgør med det indre
marked, for at vi kan sikre os, at vi kan lave nationale regler omkring de nationale arbejdsmarkeder, for at sikre os mod, at der er underbydning af løn- og arbejdsforhold på f.eks. det danske arbejdsmarked?
Det er bare for at gøre det lidt mere konkret,
så vi ved, hvad vi snakker om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
373975;name_party;":
Jo, det har også været vores tilgang til det, at siden det indre marked blev gennemført og vi
som bekendt tabte den afstemning, har vi behov
for en politisk overbygning, så det ikke kun bliver frihandel, så det ikke kun bliver rent, råt
marked.
Vi har brug for en overbygning, der regulerer
arbejdskraftens vilkår, men som også respekterer den danske model. Vi har brug for en overbygning, der sikrer vandrende arbejdstagere. Vi
har brug for en overbygning, der sikrer miljøet i
så stort et marked. Vi har efter vores opfattelse
også brug for en overbygning, der sikrer en minimumsbeskatning, f.eks. på selskabsskat, så vi
ikke oplever, at landene konkurrerer hinanden
nedad og nedad og nedad.
Så vi har brug for - det er vel pointen - rigtig
meget politisk samarbejde som modvægt mod
det rå marked, der ellers vil det blive det dominerende. Medmindre Enhedslistens ordfører
mener, at vi vil være i stand til at drive den afstemning, der blev tabt i 1986, tilbage og ophæve det indre marked, er der kun ét alternativ, og
det er at sikre en nødvendig politisk overbygning på projektet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
375105;name_party;":
Nu går hr. Villy Søvndal så meget op i historiefortælling i sit indlæg, så derfor vil jeg godt fortælle hr. Søvndal en lille sand historie.
Forrige mandag havde det danske Folketing
besøg af en delegation fra Irak. Det var en kvindedelegation, hvor 12 medlemmer var heroppe i
en hel uge inviteret af Danida. Af de 12 medlemmer var der en viceminister, og der var fire nyvalgte medlemmer af parlamentet, som nu er i
gang med at skulle skrive forfatningen.

Hr. Villy Søvndal var desværre ikke til stede
ved det møde, som vi havde med denne delegation, men det var et par af hr. Søvndals partimedlemmer, og vi havde faktisk en ret frugtbar
dialog, bl.a. om, hvordan det går i Irak.
Disse 12 kvinder mener ikke, at Danmark er i
krig med Irak. Disse 12 kvinder, den her delegation, som spændte meget bredt fra både med
tørklæde og uden tørklæde, mener rent faktisk,
at Danmark er en hjælpende hånd, som har været nødvendig.
Så hvordan kan hr. Villy Søvndal gentagne
gange fra Folketingets talerstol hævde, at Danmark er i krig med Irak, når det ikke er sådan,
man ser på det fra irakisk side?";Gitte Lillelund Bech
376205;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
376243;name_party;":
Det, jeg forholdt mig til i mit meget korte indlæg
om Irak, var den situation, som fru Lillelund
Bech jo har et stort medansvar for, fordi hun var
med til at trykke på knappen, da vi gik i krig,
uden en eneste tanke på, hvordan man kom videre. Vi gik i krig på et grundlag, som var ulovligt ifølge FN's generalsekretær, og det har på
alle punkter været med til at skabe en situation i
Irak, der er karakteriseret ved kaos, og Rumsfeld
- det tror jeg også jeg nåede at få citeret i min
tale - siger i dag, at der ikke er sket militære forbedringer i de sidste 2 år siden 2003. Det understøttes i øvrigt også af hans generalmajor, der for
en måneds tid siden udtalte, at der ingen militære fremskridt var i Irak.
Min bekymring er, og det tror jeg også må påvirke fru Gitte Lillelund Bech: Den situation, at
100.000 mennesker er blevet dræbt uden at have
hverken lod eller del i noget som helst, at alt er
kaos, men mindst kaos i de områder, hvor de
danske tropper er, fordi det er et af de fredeligste
områder. Nu må jeg ikke stille spørgsmål, men
det lyder næsten, som om fru Gitte Lillelund
Bech synes, at missionen er lykkedes.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
377417;name_party;":
Min mission at få et svar fra hr. Villy Søvndal på
mit spørgsmål er i hvert fald ikke lykkedes. Så
meget kan jeg konkludere, for det, hr. Søvndal
sagde fra talerstolen for et kvarter siden, var, at
Danmark er i krig. Det er nutid, og derfor må jeg
formode, at hr. Villy Søvndal mener, at lige nu
og her er vi i krig.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Jeg bad hr. Søvndal om at forholde sig til,
hvordan hr. Søvndal kan mene, at Danmark lige
nu og her er i krig, når vi har irakiske kvinder,
en irakisk delegation heroppe med parlamentsmedlemmer, der er i gang med at skrive forfatningen, som meget klart siger også til nogle af
hr. Villy Søvndals partifæller - det kan godt være, de ikke har briefet hr. Søvndal - at Danmark
ikke er i krig, og at Irak ikke er i krig med Danmark.
Så vil jeg gøre hr. Søvndal opmærksom på, at
denne delegation altså var en delegation, hvor
størstedelen var valgt fra Bagdad eller fra den
nordlige del af Irak, og det er dér, hvor der virkelig er ballade. Så det her er ikke et spørgsmål
om, hvor de danske soldater er.
Men jeg vil gerne bede hr. Søvndal om at forholde sig til nutiden i hr. Søvndals udsagn for et
kvarter siden.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
378617;name_party;":
Det var faktisk også det, jeg prøvede på, men jeg
beklager selvfølgelig, hvis vi har talt forbi hinanden. Jeg citerede Rumsfeld for en udtalelse, der
er så ny som fra i dag, det er nutid, og han siger,
at der ingen fremskridt er gjort i de sidste 2 år.
Så siger fru Lillelund Bech, at der ikke er krig.
Man kan definere sig rundt om meget, men situationen er, at de næsten daglige meldinger er, at
der er dræbt 40, at der er dræbt 60.
Vi har jo et medansvar for situationen. Da
Danmark ulovligt gik i krig, understregede FN's
generalsekretær, at de lande, der tager de her
skridt, fra nu af har ansvaret for den irakiske befolkning. Det vil sige, det er vores ansvar, at
100.000 flere end normalt er døde. Det er vores
skyld, at de daglige meldinger i øjeblikket er 4060 dræbte.
Jeg har svært ved at forstå, at fru Lillelund
Bech kan have så positivt et indtryk af situationen dernede, som hun giver udtryk for. Jeg har
svært ved at forstå det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
379603;name_party;":
Jeg vil formulere Irakproblemstillingen på den
måde, at det jo er katastrofalt, at der var og er
den mangel på planlægning for, hvordan man
vinder freden. Altså, krigen ville USA selvfølgelig vinde, for det er den regulære overmagt.
Med udgangspunkt i det vil jeg spørge hr.
Villy Søvndal, om det er en af grundene til, at SF
har det synspunkt, at EU er vigtig som en global

4695

aktør, for jeg synes, at det perspektiv i EU-samarbejdet og EU's muligheder i fremtiden med en
forfatningstraktat som den, der nu diskuteres, er
anderledes på det her felt end i dag.
Hvis hr. Villy Søvndal er enig i det, vil jeg gerne bede om at få det uddybet, for jeg synes, det
er vigtigt, at vi får formidlet den problemstilling.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
380358;name_party;":
Jeg synes, at EU på to punkter styrkes som en
global aktør med de regler, der ligger i traktaten.
Det ene er, at man får et stærkere udenrigspolitisk samarbejde, en stærkere institution til at drive det udenrigspolitiske samarbejde. Jeg tror,
det tager tid at bygge det udenrigspolitiske samarbejde i EU op. Jeg har ikke nogen forestilling
om, at man meget hurtigt afgiver den nationale
suverænitet, men de fleste ting bevæger sig jo
med små skridt i den retning.";Villy Søvndal
380833;Time;"Der synes jeg, det er helt afgørende, at et
Europa, der trods alt er kendt for at ville internationale regler, for at ville løse konflikter, for i forhold til USA at levere det tredobbelte i ulandsbistand, i stedet for at opruste vildt og vanvittigt
faktisk har beskåret sine militærudgifter med 30
pct. siden Murens fald og alligevel har fået mere
fred, fordi man i stedet for har satset på at udvikle et godt naboskab ved udvidelser. Det er jo
også set ud over kloden en meget smuk model
for at lave fred, og jeg synes bestemt, at det er et
tilbageskridt, hvis vi ikke får de ting med.
Der vil jeg så bede om, når statsministeren tager til topmødet, at man ikke fortvivler over situationen. Når traktaten ender med ikke at blive
til noget, hvad jeg tror er det mest sandsynlige,
så synes jeg stadig væk, der er mulighed for at
gøre noget ved det udenrigspolitiske samarbejde. Ikke fordi vi skal ind og botanisere i traktaten, men fordi det udenrigspolitiske samarbejde
jo på den måde ikke er bundet snævert til traktaten: det kan laves under alle omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
381938;name_party;":
Jeg synes, det er en rigtig god diskussion. Jeg
glæder mig til næste folketingssamling, hvor vi
jo får nogle flere debatter om EU og den politik,
EU vil kunne føre, forfatningstraktat eller ej,
også fordi jeg har et håb om, at vi kan komme til
at diskutere de her spørgsmål på en anden måde, end vi har gjort tilbage i tiden.

4696

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Derfor følgende: SF's formand har i diskussionen om folkeafstemningerne i Frankrig og Holland været fremme med en idé om en social pagt
af en eller anden art. Det har jeg opfattet som beskæftigelse, det kan være andre ting omkring
social politik bredt forstået, men både beskæftigelsen og socialpolitikken som sådan er jo ikke
overstatsligt i EU.
Så hvad tænker SF på i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
382730;name_party;":
Vi har lavet et længere papir, som vi havde på
mødet i forretningsudvalget i går. Jeg tror, det er
kommet på hjemmesiden hos os. Jeg kan ikke nå
at gennemgå det fuldstændigt, men det er 8-10
punkter, som bl.a. indeholder at sætte sig bindende mål for indsatsen for beskæftigelsen. På
samme måde som landene jo skal leve op til kravene i vækst- og stabilitetspagten om underskud, skal man lave mål for at nedbringe arbejdsløsheden.
Man skal lave mål for at bekæmpe fattigdom i
landene: man skal sikre, at der er finansieringsmulighed for den sociale pagt ved at lægge en
bund under selskabsskatterne, så vi ikke oplever
sådan en nedadgående spiral i konkurrencen:
man skal sikre arbejdsmiljøforhold og sådan noget, så man ikke nedslider arbejdskraft osv. osv.
Jeg synes, fru Marianne Jelved har helt ret i, at
der er en hårfin balance her, for vi har heller ikke
noget ønske om, at det gøres overnationalt. Så
det, der er opgaven, er, hvad vi selv kan, når vi
respekterer de nationale ønsker om ikke at komme ind på arbejdsmarkeds- og socialområdet.
Hvad kan vi så faktisk gøre?
Så var der en sidste ting: En sidste europæisk
mission kunne jo være at bruge vores styrke.
Tænk sig at skabe arbejde i Europa det sted,
hvor hovedparten af miljøteknologien faktisk
eksisterer, og bruge det til et eksportfremstød
ude i verden, hvor de andre er nødt til at overtage nogle af de teknologier, vi kan.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
384169;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til SF's ordfører, i og med at
ordføreren jo tidligere i sin tale nævner noget
om de her 100.000 døde i Irak, som jo selvfølgelig for en del skyldes, at der har været en offensiv dernede for at skabe ro og stabilitet på længere sigt.
Det sprang ordføreren lidt let hen over, synes
jeg, i og med at der jo forud for den indsats, der

blev gjort af koalitionsstyrkerne, var massive angreb på specielt det kurdiske mindretal i Tyrkiet.
Man mente jo dengang, bl.a. i Amnesty International, at omkring 300.000 borgere, privatister, i
Irak var blevet dræbt af Saddam Husseins styrker eller ligefrem af ham selv.
Hvad er SF's holdning til det? Det er da måske rigtigt, der er blevet dræbt mennesker, efter
at Danmark har været med i koalitionen dernede, men hvad med alle de 300.000 mennesker,
der blev dræbt, før der blev gjort en indsats?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
385063;name_party;":
Jeg vil give hr. Skibby det gode råd at lade være
med at placere sig selv et politisk sted, hvor man
skal vælge mellem to onder.
I modsætning til andre på verdensscenen har
vi jo aldrig forsvaret Saddam Hussein, tværtimod. Vi har set, hvordan venstrefløjen i Irak
blev totalt udrenset af Saddam Hussein, som på
alle måder var en tyran. Det var vores opfattelse.";Villy Søvndal
385436;Time;"Det var ikke amerikanernes opfattelse. Hvis
hr. Skibby går tilbage, f.eks. til 1980'erne, så vil
han se, at Saddam var en helt nær allieret med
USA. Hvis hr. Skibby går ind på Googles søgesystem, så kan han finde en hjemmeside, hvor
han kan se Rumsfeld næsten kindkysse med
Saddam, for på det tidspunkt er han nede at
overrække nogle masseødelæggelsesvåben, som
Irak skal bruge i krigen mod Iran.
Derfor vil jeg bare advare hr. Skibby imod at
placere sig et sted, hvor man enten vælger en
slyngel eller vælger en krig. Der er heldigvis
langt bedre alternativer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
386043;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at ordføreren er i stand
til at skifte holdning, og det vil jeg heller ikke
bede ordføreren om. Men jeg synes dog alligevel, at man må prøve at tage udgangspunkt i realiteterne. Det er jo da for den enkelte borger totalt selvmodsigende at opleve SF stå hernede og
tage udgangspunkt i 100.000 dræbte som begrundelse for, at man ikke skulle være gået ind
med en fredsskabende aktion i Irak, i stedet for
at tage udgangspunkt i, hvor mange dræbte der
var, før man gjorde den fælles koordinerede indsats i Irak for at skabe fred og stabilitet.
Jeg vil da gerne spørge ordføreren: Hvis nu
man ikke havde gjort en koalitionsindsats dernede og havde prøvet at skabe den her fred, som

(588)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
vi kæmper for i Irak i øjeblikket, ville der så ikke
nu have været endnu flere døde under Saddams
styre?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
386930;name_party;":
Jeg vil nu sige, at jeg synes, at fred er et lidt
stærkt udtryk at anvende i den nuværende situation: det ville jeg ikke selv turde. Jeg ved ikke,
hvor velorienteret hr. Skibby er, men vi er i en situation, hvor der dagligt dræbes 40-50-60 uskyldige mennesker. Det vil jeg ikke betegne som
fred. Det vil jeg betegne som noget, der minder
stærkt om et slagtehus.
Det er jo en underlig opstilling, at enten gjorde vi det, vi gjorde, nemlig at gå ind i en ulovlig
krig, som Kofi Annan sagde, sammen med en
række lande, der begik selvtægt, eller også gjorde man ingenting. Det var jo ikke alternativerne.
Alternativet var at have ladet våbeninspektionen afslutte sit arbejde. Blix, den svenske leder
af våbeninspektionen, bad om ganske få måneder mere. Det blev kortsluttet, da Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative besluttede at
følge Bush og gå i krig uden nogen som helst
overvejelser om, hvordan man efterfølgende
skulle vinde freden.
Det er den store irakiske katastrofe lige nu.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
387964;name_party;":
Jeg syntes, at der var en ting i hr. Villy Søvndals
bemærkninger til hr. Hans Kristian Skibby, som
jeg da godt ville have uddybet, for jeg forstod
det lidt sådan, at fordi USA engang har været allieret med Saddam Hussein, det siger hr. Villy
Søvndal i hvert fald, så er det forkert, at vi i dag
er allieret med USA og fjerner Saddam Hussein.
Altså, fordi USA engang var for Saddam Hussein, så skal vi også følge den linje eller i hvert
fald lade være med at følge den USA-linje, som i
dag er imod Saddam Hussein. Jeg kan slet ikke
følge den logik, som hr. Villy Søvndal her lægger op til.
Vi må vel, uanset hvad de forskellige lande
rundtomkring i verdenshistorien har foretaget
sig, være glade for, at vi kan indgå i en koalition,
hvor vi rent faktisk får fjernet en af de værste tyranner fra jordens overflade. Det må vel være
positivt, uanset hvad de lande, vi så allierer os
med, har gjort i fortiden.

4697

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
388916;name_party;":
Jeg har det bare sådan, at når man diskuterer
med Sidste Dages Hellige, er det nogle gange sådan rart nok lige at få de historiske kendsgerninger på plads. Når nu det beskrives på den måde,
at man jo altid har været imod Saddam Hussein,
så er det simpelt hen ikke rigtigt. Det er ikke nogen påstand. Hr. Messerschmidt kan gå ind og
orientere sig om det på Googles søgemaskine
ved på www.google.com at søge på Irak og declassified og dér finde det der smukke billede.
Betyder det slet ikke noget, hvordan historien
har været? Betyder det slet ikke noget, at man allierer sig med nogle, der i bestemte konflikter er
villige til at se bort fra hvad som helst?
Vi er i gang med præcis det samme nu i Usbekistan. Amerikanerne har en base i Usbekistan,
hvor man lige har dræbt 1.500 mennesker ved
en demonstration. NATO forsøgte på sit sidste
ministermøde at få vedtaget en fordømmelse af
det, der var sket i Usbekistan. Hvem blokerede
det? Det gjorde USA. Hvorfor gjorde USA det?
Fordi de har deres base i Usbekistan.
Derfor er der det at lære, at hvis man bygger
de der dæmoner op til meget stor størrelse, så risikerer man på et eller andet tidspunkt, at man
ikke kan styre dem længere.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
390146;name_party;":
Jeg synes, det er en meget, meget spændende
diskurs, som SF åbenbart lægger for dagen i den
internationale politik, og jeg skal bare forstå den
fuldstændig rigtigt.";Morten Messerschmidt
390322;Time;"Altså, hvis et land én gang har vist sympati
for et andet land, som SF ikke føler nogen sympati for på det tidspunkt, så er det fuldstændig
umuligt, at man kan alliere sig med det land om end det måske er demokratisk, befolkningen
vælger en anden regering osv. - imod dem, som
man oprindelig syntes var modbydelige. F.eks.
ved man jo, at Sovjetunionen, som hr. Villy
Søvndal vel har et eller andet forhold til, var allieret med en række forskellige lande, som endnu
ikke i dag er demokratiske.
Hr. Villy Søvndal mener altså, at det i dag må
være umuligt for os i en alliance, ikke nødvendigvis en krigsalliance, men en eller form for diplomatisk alliance, at indgå aftaler med Rusland, selv om man sørger for nogle demokratiske reformprocesser i de lande, der hørte under
det gamle Sovjetunionen.

4698

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Skal man forstå SF's holdning sådan, at alt,
hvad der er sket i fortiden, skal være den afgørende determinant for, hvem vi i dag kan alliere
os med for at befri andre lande?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
391372;name_party;":
Det er jo lidt håbløst at diskutere med et menneske, der går rundt i den vildfarelse, at SF har været allieret med Sovjet. Så er man simpelt hen undskyld mig - så dårligt underrettet om den almindelige historie, at vi i hvert fald skal have en
meget lang diskussion for bare at bringe hr.
Messerschmidt nogenlunde på omgangshøjde.
Hr. Messerschmidt ved eller burde vide, at SF
er dannet i opposition til det. Vi har aldrig været
en del af Sovjet. Enten ved han det ikke, eller
også har vi brug for en lidt længere diskussion
for at bringe hr. Messerschmidt på omgangshøjde. Den tager jeg gerne.
Så jeg var ikke optaget af historiske ting. Jeg
var optaget af den aktuelle situation i Usbekistan. Synes hr. Messerschmidt ikke, det er et
problem i en verden, hvor nogle lande hævder,
de kæmper for demokrati, for menneskerettigheder osv., at vi har et land ikke så forfærdelig
langt herfra, hvor der er skudt 1.500 uskyldige
mennesker ved en demonstration?
Vores egen forsvarsminister og NATO-landenes forsvarsministre siger, at det vil de gerne
have undersøgt. Amerikanerne siger nej, det vil
de ikke have undersøgt, for de har en base i Usbekistan, de er gode venner med Usbekistans regering, og den vil de ikke genere. Er det ikke
bare fortællingen om, at hvis man fortsætter
med at gøre de værste regimer til sine allierede,
så får man problemer på et eller andet tidspunkt?";Villy Søvndal
392780;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
392870;name_party;":
På en eller anden måde er det både bemærkelsesværdigt og vel også sigende, at statsministeren i sin redegørelse i dag var meget længe om
at komme frem til en af de største politiske udfordringer, vi står over for nu, nemlig situationen i EU. Der var selvfølgelig heller ikke så meget at prale med, og det var måske det, der var
lidt afgørende for rækkefølgen.
Så kan det selvfølgelig være, det er derfor, jeg
starter med EU, for vi synes jo faktisk i Enhedsli-

sten, at de nejflertal, der kom ved folkeafstemningerne i Frankrig og Holland, var meget glædelige begivenheder. Det var ikke mindst glædelige begivenheder, fordi det jo var helt klart, at
de flertal blev etableret på baggrund af, at socialisterne i Frankrig og Holland og socialdemokraterne i Frankrig og Holland stemte nej.
Derfor synes vi, at det danner et fantastisk
godt udgangspunkt for den debat, som vi skal
have om Europas fremtid. Jeg tror, at hr. Villy
Søvndal har helt ret, når han betragter EU-forfatningen som død, hvad enten man ser formelt
eller reelt på det. Jeg tror heller ikke, man skal
bruge megen energi på genoplivningsøvelser.
Det ville være spild af god og måske også dårlig
energi. Jeg synes, at vi i stedet skal se det som en
fantastisk mulighed for at diskutere et nyt samarbejde i og uden for Europa, som sætter bæredygtighed, sociale rettigheder og demokrati i
højsædet.
Vores udgangspunkt må være at skabe global
retfærdighed i stedet for de store selskabers frie
marked, hvor det kun handler om at tjene mest.
Vi ønsker i Enhedslisten et internationalt samarbejde, der omhandler menneskerettigheder, miljø, regler for minimumsselskabsbeskatning og
andre grænseoverskridende udfordringer.
Vi ønsker et opgør med den handelspolitik,
de rige lande fører gennem WTO, hvad enten
det nu er EU eller USA, som er bannerfører for
dem. Vi mener, at nejet skal bruges til at rejse bevægelse i EU-landene for konkrete skridt i den
rigtige retning.
Det er bl.a., fordi vi prioriterer det her EU og
den her EU-diskussion så højt, at vi fremsætter
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Nejflertallet i Frankrig og Holland betyder, at
EU-forfatningen - både formelt og reelt - er faldet. På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at tage initiativ til en grundlæggende folkelig debat om det internationale samarbejde i og uden for Europa. Udgangspunktet er
et samarbejde, der omhandler menneskerettigheder, miljø, regler for minimumsselskabsbeskatning og andre grænseoverskridende udfordringer.
- Krav til tjenesteydelsers kvalitet, normer og
udførelse defineres af nationale regler.
- Offentlige serviceydelser som uddannelse,
sundhed, post, energi, vand m.v. kan ikke un-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
derlægges krav om liberalisering/privatisering eller harmonisering.
- Ansatte, der udstationeres eller på anden
måde arbejder i et andet land end det, de er
statsborgere i, skal altid arbejde mindst efter
værtslandets løn- og arbejdsvilkår. Til kontrol
heraf har fagforeninger en lovbestemt adgang
til alle arbejdspladser, hvor der arbejder
udenlandske ansatte.
- Ethvert land kan stille krav til varers kvalitet
og indhold i overensstemmelse med nationale regler.
- Alle planer om militariseringen af EU skal
skrottes. I stedet igangsættes nedrustning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Per Clausen
396164;Time;"Samtidig er der behov for et opgør med EU's
retspolitik. At organisationen Greenpeace kan
blive dømt efter terrorparagraffen, fordi nogle af
dens medlemmer gennemfører en fredelig demonstration med et banner, er bare ét eksempel
på den snigende undergravning af retssikkerheden. I går fik vi så at vide, at mindst 22 udlændinge er blevet sortlistet i resten af EU på grund
af ulovlig indberetning fra dansk politi til det såkaldte Schengenregister. Man kan med rette
spørge, hvor mange andre i dette millionstore
register der også ulovligt indberettes.
Der er brug for et radikalt anderledes europæisk samarbejde, et andet Europa, og vi vil
også i forhold til de kommende WTO-forhandlinger presse på for at sikre, at udgangspunktet
bliver tredjeverdenslandes krav, men det kræver
et opgør med både Danmarks og EU's linje i disse forhandlinger. Diskussionerne omkring Danmarks linje i EU i forhold til, hvordan EU's linje
skulle være i WTO, afslørede jo, at hvis den linje
sejrer, som der er flertal for her i Folketinget, så
vil resultatet være fortsat voksende global ulighed i stedet for global retfærdighed.
Nu er det så lykkedes at få sat en i hvert fald
midlertidig og forhåbentlig varig stopper for
EU-forfatningens nyliberalistiske projekt. Vi kan
dog ikke sige det samme om situationen i Danmark. Forskellen på rig og fattig i Danmark bliver stadig større. Dem med de dyreste villaer
kan uden at røre en finger score kassen og fortsætte forbrugsfesten, samtidig med at købekraften forringes hvert år for de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagerne og pensionisterne. Regeringen har endda sat ydelserne ned for de fattigste.
Med hensyn til den offentlige service er linjen
også klar. Regeringen er besat af tanken om, at -

4699

privat forbrug er bedre end offentligt forbrug.
Prisen for væksten i den offentlige sektor betales
af ældre, der kun får gjort rent hver tredje uge,
og af de børn, forældre, og lærere, der år efter år
må se på, at skolerne får færre og færre penge pr.
elev. Det er vist nu blevet så tydeligt, at selv regeringens ledelse har erkendt, at det er det, der
sker. Regeringens nye valgsprog synes at være jo
billigere, jo bedre.
Strukturreformen skal ses i samme lys. Det er
også kommet frem i debatten i dag, at de nye
storkommuner er lavet for at skabe større markeder for de private firmaer, som skal overtage
endnu flere velfærdsområder fra det offentlige.
Kommunalreformen betyder flere selvejende
institutioner, der skal fungere på markedsvilkår,
flere fælleskommunale selskaber og mere taxameterbudgettering, hvor bundlinjen er det afgørende.
Kommunalreformen betyder også, at en stor
del af de kommunalt og amtsligt ansatte bliver
fyret. Konsekvenserne af de store udgifter, der
er i forbindelse med kommunalreformen, bl.a.
til it, hvor man ikke får de penge, man har brug
for til at sikre, at det kan foregå på en måde, så
man ikke forringer vilkårene i kommunerne, betyder, at der også her vil ske forringelser af velfærden og fyringer.
Enhedslisten synes, at vi skulle have lavet en
ændring af den offentlige sektor i Danmark, der
havde et andet udgangspunkt, et udgangspunkt, der handler om, at borgerne skal have
klare minimumsrettigheder i forhold til den offentlige service, minimumskvalitetskrav og
f.eks. også et krav om, at der er en maksimal afstand til den lokale daginstitution, skole, plejehjem og sygehus, sådan at vi også sikrer, at der .
er nærhed.
Vi ville også have haft, at man for de institutioner, som primært beskæftiger sig med de svageste, specialundervisning, genoptræning, boog beskæftigelsestilbud til handicappede samt
sindslidende, i stedet for at gøre meget ud af at
få flyttet dem steder hen, hvor den umiddelbare
politiske interesse for at drive: dem er forholdsvis begrænset, havde sikret, at man tog udgangspunkt i den enkeltes behov og den enkeltes interesse. Også her handler det om at give
borgerne rettigheder.
Kommunalreformen betyder også mindre demokrati. Der bliver større afstand mellem den
folkevalgte og den enkelte, og derfor har Enhedslisten da også foreslået, at der skulle oprettes lokalråd i de store bykommuner, landsbyråd,

4700

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

øråd, lokalråd i bydele eller lokalråd svarende
til de gamle kommuner. Når Enhedslisten fremsætter den slags forslag i Folketinget, bliver de
jo ikke vedtaget, men der er mange, der taler
pænt om dem, så dem må vi jo vende tilbage til
senere.
Hertil kommer, at kommunalreformen, som
jo er den mest omfattende forandring i den danske offentlige sektor og den danske offentlige
struktur, siden sidst man lavede den øvelse,
gennemføres hen over hovedet på danskerne.
Ingen talte om det i sidste valgkamp: der er heller ikke sket nogen reel inddragelse af borgerne,
så det, man kan sige, er, at den meget store ændring, der sker her, altså ikke er noget, man har
haft nogen stor indflydelse på.";Kl. 17.00
401017;Time;"Derfor har Enhedslisten foreslået, at man
skulle sende den til folkeafstemning, og vi synes
sådan set, at Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre skulle have koncentreret sig om at forsøge at skabe en demokratisk proces om det her i
stedet for at indgå nogle forlig, som de jo ikke
høster megen tak for fra forligsparterne, og som
jo også formår at skjule eller i hvert fald kaste et
lille figenblad over den realitet, at Dansk Folkeparti og regeringspartierne har gennemført det
her uden at tage hensyn til oppositionen.
EU har et markant overforbrug af jordens ressourcer, og Danmark fører an. Verdensnaturfonden har netop offentliggjort en rapport, der dokumenterer, at det især har alvorlige konsekvenser for lande uden for EU. Derfor er der brug for,
at man gør op med den vækstfilosofi, som forfølges i EU, og som også forfølges i Danmark.
Den nuværende landbrugspolitik fører til en
global arbejdsdeling, der er skadelig for os alle.
Landbruget i Argentina omlægges til ensidig
gmo-soyaproduktion, som eksporteres til Danmark. Den nedbryder og ødelægger landbruget
i Argentina. I Danmark producerer vi så svin på
en måde, som både miljømæssigt og dyrevelfærdsmæssigt er helt uacceptabel. Det handler
ikke bare om gylle, kvælstof og fosfor, men også
om lange transporter af både levende og døde
dyr. Det er miljømæssigt helt uholdbart, og vi
kan da også se, hvordan den her udvikling skaber arbejdsløshed i forbindelse med lukning af
slagterier og udflagning af virksomheder.
Vi ønsker en fødevareproduktion, der er lokal, miljømæssig og bæredygtig. Man bør slagte
dyrene på det nærmeste slagteri, og man vil på
den måde også skabe lokal beskæftigelse. Der er
brug for et opgør med Danish Crown, sådan at

de ikke kan fortsætte med at lukke arbejdspladser hen over hovedet på arbejdere og lokalbefolkning, som vi sidst har set det i Hjørring.
Vores afhængighed af kul, olie og naturgas er
også en del af vores rovdrift på naturen. Regeringens energismøleri truer både miljøet og beskæftigelsen og vil på længere sigt gøre os afhængige af atomkraft.
En ny rapport fra Aalborg Universitet slår
fast, at Danmark kan omstille sit energisystem
på 25 år, så vi er tæt på at være udelukkende forsynet med vedvarende energi. Nu er det sådan
set bare at gå i gang. Vi har en historisk mulighed for at sætte fuld fart på investeringer i vedvarende energi og energibesparelser.
Staten har et særlig stort overskud på olieindtægterne i disse år, som burde kanaliseres over i
at gøre os uafhængige af de fossile brændsler.
Desværre er regeringen meget vrangvillig. Den
vil kun det, som markedskræfterne kan sikre, og
det gør man så samtidig med, at man accepterer,
at energi produceret af olie, kul og naturgas på
ingen måde betaler de omkostninger, den medfører for miljøet.
Det betyder så også, at muligheden for at sikre en udvikling af vedvarende energi bliver meget stærkt reduceret, og konsekvensen er jo, at
hvis man ikke får investeret i vedvarende energi
nu, så vil vi om nogle år komme i den situation,
at vores aldrende kulværker lukker ned, og så
ender det med, at det godt kan være, at der ikke
er nogen atomkraftværker i Danmark, men vi
bliver alligevel afhængige af energi, der stammer fra atomkraft.
Det ønsker Enhedslisten ikke. Vi ønsker et
fuldt omstillet Danmark i 2030. Det kræver en
halvering af energiforbruget inklusive forbruget til transport og væsentlige investeringer i
udvikling af bl.a. bølgekraft, solenergi og anvendelse af brintteknologi. Det kræver også, at vi
omtænker vores energisystem, så vi finder fornuftig anvendelse for overskudsstrøm og arbejder med, hvordan vi kan styre forbruget, så produktion og forbrug hænger bedre sammen.
Afhængigheden af olie har også alvorlige sikkerhedspolitiske konsekvenser. Kampen om den
sidste dyrebare olie var jo stærkt medvirkende
til Irakkrigen og vil også i fremtiden skabe alvorlige konflikter, hvis vi ikke gør os uafhængige af den.
Den krig i Irak, regeringen førte os ind i, var
jo en ulovlig krig, og den blev ført på et grundlag, som var løgnagtigt. Det, der er sket nu, er jo,
at danske soldater er blevet en del af en besæt-

Onsdag den 15. iuni 2005 (F 18)
telsesstyrke, og dermed er vi medansvarlige for
de mange overgreb i Irak, der hele tiden kommer meldinger om. Der er over 100.000 døde
som følge af krigsindsatsen, der er en voldsom
social nød i Irak, stor arbejdsløshed, fagforeninger har meget svært ved at få lov til at eksistere,
og den gennemsnitlige indkomst for en almindelig husstand i Irak er faktisk faldende.
Det, der er endnu værre, er, at besættelsen er
ved at skabe forudsætninger for en langstrakt
borgerkrig i Irak. Det er derfor den logik, der siger, at tropperne skal blive, fordi der en borgerkrig under opsejling, har fat i den forkerte ende.
Det er koalitionens tilstedeværelse, besættelsestroppernes tilstedeværelse, som efter vores opfattelse uddyber modsætningerne i Irak og øger
forudsætningerne for, at der kommer en borgerkrig.";Kl. 17.05
405972;Time;"Alternativet til krig, alternativet til social ulighed, alternativet til social udstødning er jo, at
man skaber en anden verden med global retfærdighed. Når vi er mange nok, der protesterer
mod krigen, mange nok, der siger nej til et EU,
som er underlagt de store virksomheders, de
store koncerners interesser, og hvor befolkningens interesser har svært ved at slå igennem, og
når vi er mange nok, der kræver, at vi fordeler
rigdommene og arbejdet helt anderledes, så skal
det nok også lykkes at skabe en anden verden,
og så bliver Danmark ikke bare et godt land at
leve i, så bliver det et supergodt land at leve i.";Kl. 17.10
406624;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger til hr. Per Clausens indlæg. Jeg vil
derefter give ordet til hr. Lars-Emil Johansen.";Elisabeth Arnold
406903;name_party;":
»Aliortukkat oqaatiginngisat alliartuinnartarput« har jeg kaldt mit indlæg i dag. Det er grønlandsk, og det betyder: Spøgelser, man fortier,
vokser sig stadig større.
Jeg havde for nylig den positive oplevelse at
træffe en fremstående ung jurist fra Letland, der
lige var blevet udnævnt til dommer ved den internationale domstol i Strasbourg. Ud over en
række interessante forklaringer om, hvorledes
Letland med dansk støtte rent folkeretligt havde
opnået sin nye selvstændighed, fortalte hun

4701

også om landets økonomi i forbindelse med
denne proces.
Hendes helt enkle pointe var, at det var selvstændigheden, der havde udløst den økonomiske bæredygtighed, landet i dag besad, og ikke
omvendt. Selvstændigheden havde ganske enkelt forløst så mange gode og indtil da fortrængte kræfter, at landet på rekordtid havde opnået
en økonomi, der var langt bedre end under afhængigheden af den russiske økonomi. Den
dag, Letland havde erklæret sig selvstændigt,
var alle de økonomiske forbindelser med Rusland blevet afbrudt med ét slag og havde efterladt landet i et dybt økonomisk kaos.
Det fik mig også til at tænke på Island, hvorfra der i disse år strømmer kapital til Danmark,
som redder den ene skrantende danske virksomhed efter den anden. Det er det land, som i
dets hjemmestyretid var uendelig fattigt og misrøgtet af den danske monopolhandel, således
som det kan læses i Haldor Laxness' store værk
»Frie mænd«, der for nylig er udkommet igen
med forord af ingen ringere end Venstres tidligere formand.
Da Island først blev rigtig selvstændigt, skete
der nøjagtig det samme som i Letland: Motivationen til at tage hånd om eget liv og eget land
blomstrede frem som kornblomster på en
usprøjtet mark og førte med stormskridt Island
ind i en ny tid, hvor landet nu ikke blot hører til
blandt verdens rigeste, men endog kan hjælpe
Danmark lidt med kapitaltilførsler her og der.";Lars-Emil Johansen
408794;Time;"Min pointe er naturligvis simpel, og jeg har
fremført den før: Uden frihed, ingen motivation:
uden selvstændighed, ingen offervilje: uden ansvar, ingen pligtfølelse. Det gælder for det enkelte menneske, og det gælder for det enkelte folk.
Det burde være simpel lærdom for ikke mindst .
liberale mennesker, og som sådanne burde de
udforme deres visioner derefter.
Sådan er det ikke i dag, hvad angår dette Folketing og dets holdning til Danmarks sidste kolonier. I stedet for at forsøge at finde frem til virkelig nye ideer, der kan give mod og tillid til
fremtiden også i Grønland og på Færøerne, hæver man den danske grundlov som en besværgende bibel mod alle, der vover at tænke åbent,
liberalt og frit.
På samme måde bruges denne talerstol gang
på gang til at formane os medlemmer fra Nordatlanten om, hvad vores regeringer derhjemme
mener om verdens gang, samt opfordrer os til at
arbejde derhjemme. Men jeg bliver nødt til at

4702

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

understrege, at vi ikke er repræsentanter for de
skuddene? Er de grønlandske vælgeres tiltro til,
nordatlantiske regeringer, dem kan man finde
at de kan blive rigtig selvstændige sammen med
på de dertil indrettede kontorer, også her i byen.
Danmark i stedet for imod Danmark, en misforVi er medlemmer af Folketinget, ikke med henståelse? Er deres opfattelse af, at alle de pæne
blik på at formidle tekniske aftaler med hjemme- ord, de hører, når folketingsmedlemmer er på
styreregeringerne, men med henblik på at skabe besøg, om venskab, lige værdighed og støtte, bevisioner for fremtidens danske politik her i Foltyder andet og mere end ro omkring bloktilketinget, også i Nordatlanten. Vi er nu to gange
skuddet, forkert? Hvor er den danske politiske
blevet valgt af vores folk med overvældende
vision for fremtidens samarbejde med os?";Kl. 17.15
410613;Time;"flertal, fordi vi har lovet at forsøge at bibringe
Folketinget en forståelse af, at det, vores folk inSom vi hører det i disse tider, stopper al
derst inde ønsker, er selvstændighed, og at det
dansk tankevirksomhed om vores fremtid ved
skal ske på en måde, der hverken sætter levegrundloven. Den står åbenbart som en uoverstistandarden eller følelserne mellem vore folk
gelig mur for dansk tænkning, selv når det fakover styr.
tisk forholder sig sådan, at hverken det grønHver gang vi bringer dette tema på banen,
landske eller det færøske folk nogen sinde har
sker der en forunderlig nedsmeltning i den visi- skrevet en eneste linje i den, bedt om den eller
onære tænkning herinde, for uanset at vi gang
stemt om den. Det er for os en kolonilov, som vi
på gang forsøger at forklare, at dette ønske ikke
har fået trukket ned over hovedet som en jerner fjendtligt over for Danmark, men netop er et
maske, der åbenbart ikke må åbnes, før dette
budskab fra os om at søge en ny, glad og fremFolketing beslutter sig for en totalrevision af loadskuende fælles fremtid, hvor vi fortsat kan
ven.
støtte hinanden og være sammen i et nyt og bedVed denne folketingssamlings slutning har
re fællesskab, så bliver vi ofte mødt af de mest
man vedtaget en lov om, hvilke områder der
negative afvisninger og mærkværdige reaktiokan overføres til det færøske selvstyre, og hvilke
ner, der stort set alle går ud på at forsøge at gøre
der ikke kan. Et nærmere studium af dette viser,
os til en slags diplomatmedlemmer fra de norddels at det er de samme områder, der allerede er
atlantiske regeringer i dette Ting, og derefter be- nævnt i den grønlandske hjemmestyrelov, dels
brejder man os ikke blot at være et ekko af disse
at der er færre beføjelser, der kan overflyttes,
regeringer.
end i den islandske hjemmestyrelov fra forrige
Absurditeten burde være til at forstå, selv om århundrede.
debatten herinde for nylig om vores forslag til
Det går med andre ord ikke fremad, men bagen uvildig redegørelse omkring EU-forfatningen læns med selvstændigheden i vore lande, uanset
og Grønlands og Færøernes fremtid viste, at
hvad Danmarks, Grønlands og Færøernes regeikke alle partier forstår analogier. På samme
ringer siger om den sag.
måde viste den for øvrigt, at det oven i købet er
Når man så samtidig ved, at der er skabt en
ligegyldigt, om vores forslag faktisk er i overforventning hos den færøske regering om, at
ensstemmelse med regeringerne i Grønland og
den dansk-grønlandske kommission omkring
Færøerne. Vi møder alligevel med få undtagelGrønlands fremtidige selvstyre ikke må medføre
ser nøjagtig den samme nedsmeltning i den kol- beføjelser, der overskrider dem, Færøerne har,
lektive danske politiske bevidsthed.
bliver man fristet til at spørge sig selv, hvad denVi er her for at skabe politiske visioner. Vores
ne kommission egentlig skal lave. Den kan jo
formål med at være her er at sikre, at det folkeli- nøjes med at læse den færøske overførselslov,
fristes man til at sige, hvis det i virkeligheden er
ge ønske om selvstændighed, som vores vælgere nu to gange tydeligt hat vist de ønsker sendt
den, der skal danne rammerne om selvstyreprocessen i Grønland. Den er nemlig senest med
til Danmark, bliver hørt. Grunden til, at vores
udenrigsministerens ord til hr. Høgni Hoydal
vælgere først og fremmest sender dette ønske
her i salen under debatten om vores EU-forslag
med os, er jo netop, at de så gerne ser, at denne
målsætning realiseres sammen med Danmark
baseret på grundloven, og kan derfor ikke ænog ikke imod Danmark.
dres.
Er det en misforståelse at tro, at vi herinde
Folketinget er ligeledes ved at færdiggøre to
love om såkaldt udenrigspolitisk kompetence til
overhovedet er i stand til at tænke længere end
til en yderst forsigtig renovering af hjemmestyde to regeringer i Grønland og Færøerne. Lovene, der i det store hele er en stadfæstelse af den
relovene og en forsigtig regulering af bloktil-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
allerede forekommende praksis og på visse områder endog synes at indskrænke denne, fremstilles igen som en stor landvinding af regeringerne i de tre lande.
Lovene er blevet hastet igennem efter pres fra
den danske regering og efter flere modsatrettede
indstillinger fra det grønlandske udenrigs- og
sikkerhedspolitiske udvalg, efter al sandsynlighed fordi de skulle bruges til at afværge følgevirkningen af den EU-traktat, som nu mest ligner »Den Flyvende Hollænder«, men som dengang var noget mere virkelig.
Til disse lovinitiativer, som regeringen har
fået igennem både her og hisset, kan vi så tilføje,
at man her i salen for kort tid siden besluttede,
at man ikke ville ofre én krone på at give hjemmestyrerne en uvildig undersøgelse af selv samme EU-traktats politiske følgevirkninger for
dem, hvis man nu vedtog også denne forfatning
alene ved en dansk folkeafstemning.
Et flertal herinde afviste anmodningen med
henvisning til, at alt var undersøgt, som kunne
undersøges i denne sammenhæng, fordi Udenrigsministeriet havde lavet en juridisk rapport
med uendelige mængder forbehold over for alt
det, der ikke var undersøgt.
Der findes et gammelt grønlandsk ordsprog,
der hedder: Aliortukkat oqaatiginngisat alliartuinnatarput - fortier man et spøgelse, vokser det
sig stadig større.
Mon ikke det var, hvad der skete i Frankrig
og Holland? Og mon ikke det er, hvad der vil
ske, hvis fortielserne omkring vore tre landes
virkelige sammenhængsforhold fortsætter? Det
er i hvert fald netop det spøgelse, som jeg og
mine kolleger fra Nordatlanten forsøger ikke at
fortie, så det ikke vokser, men vi i stedet får en
åben, sandfærdig og kærlig debat om, hvordan
vi sammen kan komme ind en fremtid, der er
langt mere visionær end den, vi ser i dag.
Derfor var denne lettiske kvindes melding
også vidunderlig fremadskuende, for den frygt
for økonomien, som har lammet os i årevis, er
simpelt hen et spøgelse, der har vokset sig alt,
alt for stort.
Jeg vil ikke påstå, at denne samling har udvist
den store forståelse for de motiver og ønsker,
som betinger vores indsats i dette Folketing,
men i den nordatlantiske gruppe agter vi altså,
så længe vi er her, at fortsætte med at afsløre alle
de spøgelser, der ødelægger kærligheden og friheden mellem vores tre lande.";Kl. 17.20
416828;Time;"4703

Selvstændighed er netop ikke det modsatte af
kærlighed. Frihed og selvstændighed er tværtimod vigtige ingredienser i kærlighed. Der er
kærlighed mellem det grønlandske og det danske folk. Det er med respekt for denne kærlighed, at vi i disse år må prøve at skrue vore fremtidige relationer til hinanden sammen.
Da vi er ved folketingsårets afslutning, vil jeg
gerne sige tak for i år og hjertelig velkommen til
Grønland til de af Tingets og regeringens medlemmer, der vil besøge mit smukke land i løbet
af sommeren.";Kl. 17.25
417386;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der
har ønsket korte bemærkninger til hr. Lars-Emil
Johansen, og der er ikke andre ordførere, der har .
bedt om ordet i ordførerrækken. Jeg giver derfor
ordet til statsministeren for besvarelse af spørgsmål.";Elisabeth Arnold
417683;title_name;":
Jeg vil gerne takke for debatten i dag. Vi må jo
sige, at det har været en særdeles fredelig afslutningsdebat, absolut uden dramatik. Jeg vil gerne
sige tak til ordførerne for regeringspartierne,
som har givet opslutning til regeringens politik
og tilslutning til den tale, jeg har holdt ved indledningen af debatten i dag.
Jeg tror, det var hr. Villy Søvndal, der brugte
et billede ved starten af dagens debat, nemlig
billedet med en dør. Jeg må forstå, at det var døren ind til et regeringskontor eller dørene ind til
regeringskontorerne. Det er måske i virkeligheden meget godt at tage udgangspunkt i billedet
med denne dør, for jeg vil sige til alle partier i
Folketinget: Regeringens dør er altid åben, og vi
har med stor glæde noteret, at den nye socialdemokratiske leder har sat sig for, som det hedder,
at arbejde regeringen ud af kontorerne. God fornøjelse. Det er den rigtige måde at gøre det på,
og så vil det til sin tid vise sig, om det lykkes.
Vi kan blive i billedet. Men jeg må sige for
SF's vedkommende - det må vist være sådan efter at have lyttet til hr. Villy Søvndals indlæg - at
med hr. Villy Søvndal i spidsen for SF, ønsker SF
at gå i en stor bue uden om den dør. SF vil ikke
engang banke på. Vi måtte forstå, at den nye SFleder ønsker, at SF skal holde sig på meget, meget lang afstand af den dør.
Så lyttede jeg i spændt forventning til indlægget fra fru Marianne Jelved. Jeg tænkte, at nu har
fru Marianne Jelved lige festligholdt 100-året for
Det Radikale Venstres stiftelse. Det har vi i øv-

4704

Onsdag den 15. uni 2005 (F 18)

rigt også i Venstre. Og så tænkte jeg, at det ville
have hensat fru Marianne Jelved i en sindstilstand af overmåde glæde og positiv livsindstilling. Jeg blev indledningsvis absolut heller ikke
skuffet. Tværtimod lagde fru Marianne Jelved
for med at rose min tale i sådan et omfang, at jeg
sad og blev en anelse betænkelig, men jeg tror, at
det var ærligt ment fra fru Marianne Jelveds side, og det vil jeg både kvittere for og takke for.
Men vi kom alligevel ikke så forfærdelig
langt hen i fru Marianne Jelveds indlæg, før vi
var tilbage i en mere vant gænge. Der gik ikke
ret lang tid, før fru Marianne Jelved lagde en
meget kraftig afstand til hele den filosofi, som
den nye socialdemokratiske leder har præsenteret ved at sige, at man skal arbejde regeringen
ud af kontorerne. For, sagde fru Marianne Jelved, det er fuldstændig umuligt, det kan man
lige så godt lade være med. Det var det, fru Marianne Jelved sagde: Det projekt kan man lige så
godt opgive.";Anders Fogh Rasmussen
420217;Time;"Det er jo lidt af en udtalelse, må man sige, her
i 100-året for Det Radikale Venstres stiftelse, og
lidt af en udtalelse i betragtning af den klassiske
rolle, som Det Radikale Venstre gerne har villet
spille som partiet, der kan støtte den ene side og
støtte den anden side. Det afgørende var ikke,
hvem man samarbejdede med, men hvad man
samarbejdede om.
Men nu måtte jeg forstå, at denne klassiske
radikale tilgang til tilværelsen fuldstændig er
opgivet. Fru Marianne Jelved har givet udtryk
for, at det er fuldstændig umuligt at få arbejdet
regeringen ud af kontorerne, for det forehavende kan man lige så godt opgive.
Når det er en meget bemærkelsesværdig udtalelse, er det jo også, fordi der udspandt sig en
debat i Det Radikale Venstre i forbindelse med
netop festligholdelsen af 100-året for partiets
stiftelse. Den radikale landsformand, Søren
Bald, var ude med nogle interessante betragtninger, hvor han til Nordjyske Stiftstidende bl.a.
sagde om det her med at passere en vej: Vi ville
da være tåbelige, hvis vi kun ser den ene vej.
Når du passerer en vej, skal du se både til venstre og til højre.
Det kan vi jo alle sammen anbefale. Jeg tror
oven i købet, at Rådet for Større Færdselssikkerhed vil sige, at det er klogt at tage sig i agt på
den måde. Så her må vi sige, at den radikale
landsformand har fat i noget.
Så siger han samtidig, at partiet ved næste
valg bør stå endnu mere frit i forhold til Social-

demokraterne. Han lægger sig på linje med de
radikale medlemmer, der har ønsket, at der
skulle skrives et frihedsbrev. Og så siger den radikale landsformand såmænd også: Vi skal
fremlægge vores politik og ikke gå efter fedtede
kompromiser med Socialdemokraterne, som
skal afstive et S-R-sammenhold, som ingen rigtig kan se alligevel.
De hygger sig rigtigt, og det er jo bemærkelsesværdige udtalelser i lyset af det, fru Marianne Jelved sagde i dag, som jo nærmest var at aflyse enhver form for forsøg på at lave noget
samarbejde med regeringen.
Jeg håber, at jeg har mis- og overfortolket fru
Marianne Jelved, for det kan vel ikke være Det
Radikale Venstres linje efter at have fået et godt
valgresultat på den måde fuldstændig at melde
sig ud af arbejdet med at skabe resultater.
Fru Marianne Jelved har da fuldstændig ret i,
at rent matematisk rækker Det Radikale Venstre
jo ikke alene til at skaffe flertal. Det er rigtigt
nok. Men vi er filantropisk indstillet i regeringen, og vi kigger ikke kun på, om det tilfældigvis lige rækker. Vi vil jo gerne have så mange
med som overhovedet muligt, også selv om man
rent matematisk ikke er tilstrækkelig til at give
et flertal. Så det skal ikke komme an på det. Det
kommer mere an på, om man har den rigtige politiske indstilling og den rigtige politiske vilje,
og det må vel i og for sig også mere være i tråd
med en klassisk radikal tilgang til tilværelsen.
På den baggrund var jeg lidt forbløffet over
det indlæg, som fru Marianne Jelved leverede,
selv om det startede så godt og jeg blev så glad.
Jeg tænkte også, at det da bare skulle mangle,
oven på at man nu havde festligholdt 100-året.
Men jeg syntes, at det sluttede så trist, da vi sådan var tilbage i den gamle skure.
Det var lidt det samme, da vi hørte fru Lotte
Bundsgaard.
Men se, nu var hr. Villy Søvndal jo ikke særlig
venlig over for Socialdemokraterne i dette billede med døren. Jeg ved godt, at hr. Villy Søvndal
gjorde sig umage med at tegne billedet sådan, at
det ligesom var regeringen, der smækkede døren i for næsen af Socialdemokraterne. Hr. Villy
Søvndal gav en malende beskrivelse af de socialdemokrater, der stod der og bankede på og
ivrigt ville ind, og regeringen smækkede og
hamrede bare med døren, og det gik ud over de
stakkels socialdemokrater, endda også næsen,
måtte jeg forstå på hr. Villy Søvndal.
Jeg må da også give hr. Villy Søvndal ret i, at
hvis det virkelig var rigtigt, at vi var sådan, at

(589)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
der var nogen, der kom og bankede på den dør,
der altid står åben, og så smækker vi den bare i,
så er det ikke pænt, det er det ikke. Det må jeg
give hr. Villy Søvndal ret i. Men problemet er, at
billedet er forkert.";Kl. 17.30
424341;Time;"Det er nok rigtigt, at der er lidt kamp om den
dør, og jeg vil heller ikke fuldstændig afvise, at
der er blevet smækket med den. Det kan være,
at det er det, hr. Villy Søvndal har hørt. Nu er hr.
Villy Søvndal jo gået i en stor bue uden om den
dør, og han har derfor ikke været i nærheden og
selv set med egne øjne, hvad der er foregået omkring døren, for det er rigtigt, at der er blevet
smækket lidt.
Men jeg er nødt til at sige, at det ikke er, fordi
regeringen fralægger sig ansvar, det vil jeg gerne
sige, det er det ikke. Men der har været trængsel
omkring døren, men på den måde, at der er flere
forskellige socialdemokrater, der har stået og
skubbet på den og rykket i den og rusket i den,
og fordi de socialdemokrater, der har været omkring døren, slet ikke har været enige om, hvad
de skulle.
Der var nogle af dem, der gerne ville ind, og
så var der nogle, der absolut ikke ville ind, og så
stod de og rev i den dør. Det er klart, at det godt
kan være farligt, for hvis den pludselig smutter
og smækker, så kommer man i klemme, og det
har hr. Villy Søvndal fuldstændig ret i. Hvis det
nu var regeringen, der havde gjort det, så var
det ikke pænt, men det var et produkt af, at de
her socialdemokrater ikke kunne finde ud af,
om de ville ud eller ind, og så smækkede døren.
Det er jeg ked af, også fordi vi jo nogle gange
desværre har fået foden i klemme, for når man
nu genre vil holde døren åben for de socialdemokrater, der godt vil ind, så må man jo hjælpe
dem, for der var altså nogle, der ville smække
døren i, og så var vi nødt til at sætte foden i for
at holde døren på klem. vi føler sådan set, at det
også er gået lidt ud over os. Derfor takker jeg for
den opmærksomhed, som hr. Villy Søvndal har
udvist over for, hvad der er foregået foran regeringens dør.
Men jeg vil gerne sige, at vi glæder os umådelig meget over, at den nye socialdemokratiske ledelse har sat sig for at arbejde regeringen ud af
kontorerne. Om det vil lykkes til sin tid, kan vi
ikke vide, det er der jo andre der afgør, men undervejs kunne der måske blive skabt nogle resultater, og det ville slet ikke være så galt.
Derfor havde jeg sådan glædet mig til i dag,
for det ville være en glæde at møde den nye so-

4705

cialdemokratiske ledelse og se den folde sig ud
her i salen, for jeg har jo hørt, at den i modsætning til den tidligere socialdemokratiske ledelse
ville være glad og optimistisk og have smil på
læben osv.
Nu kræver det heller ikke så forfærdelig meget at være mere glad end det, vi har hørt i de
senere år. Vi husker alt det, der blev udgydt over
os fra den tidligere socialdemokratiske ordfører
sidste år om regeringens forsømte forår, om regeringens nedskæringer, om at regeringen modsatte sig velfærdsforbedringer for danskerne,
forbedringer for børnefamilierne, de ældre og
patienterne på sygehusene. Der var ingen grænser for elendigheden. Vi hørte om, hvordan der
bliver skåret ned over alt. For slet ikke at tale om
de arbejdsløse og de syge og de handicappede.
Det var i det hele taget en trist og sur tale, som
malede et billede af det danske samfund i dyb
krise.
Det er jo kun 1 år siden, vi var i sådan en krise
i landet. Hr. Frank Jensen nikker, og vi husker
det jo alle tydeligt.
Så indleder den socialdemokratiske ordfører i
dag sit indlæg med at sige: Vi danskere er et af
verdens lykkeligste folk.
Det var jo som talt ud af min mund. Og ordføreren fortsatte: Vi lever i et af verdens mest lige, frie og trygge lande.
Jeg er enig. Derfor startede det også så godt,
og jeg gjorde mig klar til at notere, men så skete
der ligesom ikke mere. Jeg havde besluttet mig
for at notere alle konkrete forslag eller udspil fra
den socialdemokratiske ordfører, men jeg må sige, at min blok forblev tom. Der var en masse
pæne ord, som f.eks.: Vi Socialdemokrater står
ikke og surmuler på sidelinjen, men vi vil se
handling.
Jo, det lyder godt, tænkte jeg, og så funderede
jeg over partiets optræden i forbindelse med
kommunalreformen.
Ordføreren sagde også: Vi vil derfor gerne
opfordre statsministeren og hans ministre til, at
de ruller vinduerne ned i ministerbilerne, kigger
ud og viser den forhandlingsvilje, der skal til for
at løse de problemer, vi står over for.";Kl. 17.35
428532;Time;"Jo, det lyder smart, tænkte jeg, og så funderede jeg over, hvor Socialdemokraterne var, da
denne regering sammen med Dansk Folkeparti
strammede udlændingeloven og indførte skattestoppet, begge dele til gavn og glæde for den almindelige dansker og begge dele imod et Social-

4706

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

demokrati, der havde barrikaderet sig imod virkeligheden.
Men nu skal man jo være positiv, når andre
gerne vil overtage ens politik, så jeg besluttede
at lytte ekstra efter ordførerens debat med medlemmerne af Tinget. Og hvad hørte vi så? Første
gang den socialdemokratiske ordfører fik ordet,
spillede den gamle plade igen: Regeringen skærer ned på folkeskolen, fordi enhedsudgifterne
pr. elev kan falde næste år, fordi der bliver flere
elever i folkeskolen. Jeg skal ærligt indrømme,
at der sank jeg lidt ned i stolen og tænkte: Det
bliver vist en lang, træls dag, for her er intet nyt,
men åbenbart kun en skov af floskler.
Vi hørte det samme sidste år, vi hørte det året
før, vi hørte det under valgkampen, og hvad er
kendsgerningen om alt det her? Jeg står her med
kommuneøkonomiaftaler, som er lavet af socialdemokratiske finansministre i 1999, 2000, 2001,
og de har alle sammen nøjagtig samme formulering om folkeskolen, hvor der står, at det er muligt for kommunerne under et at nedbringe ressourceforbruget pr. elev. Og den aftale, der blev
indgået i 1999 med hr. Lykketoft som finansminister, sagde, at det var muligt frem til 2005. Det
var da i hvert fald langtidsplanlægning, må man
sige.
Det var det, man sagde år efter år, og det er jo
logisk, at man sagde det, for når der kommer flere elever i folkeskolen, er det klart, at gennemsnitsudgiften pr. elev så bliver mindre. Det bliver den, for når der kommer en ekstra elev, ansætter man jo ikke en ny skoleinspektør eller en
ny pedel eller flere sekretærer på kontoret. Op til
visse grænser kan der komme flere elever i skolen, uden at de faste udgifter stiger, og det betyder selvfølgelig, at så falder gennemsnitsudgiften. Eller, som finansministeren kløgtigt hviskede mig i øret: Hvis der kører flere med S-toget,
falder gennemsnitsudgiften pr. passager også,
men toget kører. Det er fuldstændig rigtigt. Det
er den der ret elementære måde at regne på, som
førte til, at socialdemokratiske finansministre
satte disse formuleringer ind i aftalerne med
kommunerne, og det har vi overtaget.
Skulle vi nu ikke begynde at snakke om, hvad
det er, det drejer sig om, nemlig at få kvaliteten i
folkeskolen højnet, at få højnet det faglige niveau.
Jeg lyttede også med stor interesse til debatten om skattestoppet. Det var noget andet, jeg
havde set frem til, for jeg har forstået, at Socialdemokraterne pludselig er blevet mere positive
over for skattestoppet. Vi har i tidens løb lagt øre

til megen svovlsyre fra Socialdemokratiets side,
når det gælder skattestoppet, så det varmer
unægtelig mit hjerte, når hu også Socialdemokratiet er begyndt at tale positivt om skattestoppet.
Jeg vil sige, at jeg glæder mig over det, jeg har
set i aviserne om den sag. Jeg vil endda føje til:
Jeg er helt stolt over, at vi er kommet dertil, at
Socialdemokraterne nu er begyndt at tale positivt om skattestoppet. Ja, jeg vil gøre det endnu
stærkere og sige, at jeg betragter det som en af
mine meget store politiske sejre, at vi er kommet
dertil, at også skattestoppet nu har fået så bred
tilslutning i Folketinget. Det må jeg sige. Jeg kan
så, den dag jeg måtte stoppe i politik, sige: Jeg
levede ikke forgæves.
Men før vi helt går til af glæde over denne stigende tilslutning til skattestoppet, er det altså
vigtigt, at de, der gerne vil slutte sig til skattestoppet, forstår, hvad skattestoppet er. Nu skal
jeg med det samme sige, at over for dem, som er
nye i faget, skal vi vise forståelse, absolut, og vi
hjælper gerne på en pædagogisk måde, for det
kræver selvfølgelig, at man indstiller sig på tankegangen. Det kan godt tage lidt tid og derfor
ikke et ondt ord om, at der kan være vanskeligheder i begyndelsen.";Kl. 17.40
432524;Time;"Men jeg vil alligevel give nogle gode råd inden sommerens refleksion, som jeg forstår fru
Lotte Bundsgaard og andre i partiet skal i gang
med om et kommende finanslovudspil fra Socialdemokratiet. For det er vigtigt at forstå, hvad
skattestoppet er, og også, hvad det ikke er.
Må jeg til en start foreslå fru Lotte Bundsgaard og andre i Socialdemokratiet, at man begynder med en særlig læseletudgave af skattestoppet, som kan findes dateret august 2001. Da
udgav partiet Venstre en udgave, som forklarede, hvad skattestoppet var i enkle punkter. Den
hedder faktisk »Skattestoppets ABC«, og det er
et godt sted at starte.
Det er meget enkelt, for et skattestop er netop
et stop. Fordi det er så enkelt, at det er et stop,
kan man også ret hurtigt komme ind i stoffet.
For det er så enkelt, at hvis en skat opkræves
som en procent, så forhøjer man ikke procenten.
Og hvis en skat eller afgift opkræves i form af et
fast krone- eller ørebeløb, så forhøjes det faste
krone- eller ørebeløb ikke. Det er sådan set,
hvad det er. Det er let at gå til, det er let at forklare, og derfor er det også let at forsvare. Derfor
kan jeg anbefale det som grundlag for en fornuftig og langsigtet skattepolitik.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Se, når jeg nu gør lidt ud af det, er det, fordi
jeg har set en række udtalelser fra socialdemokrater om skattestoppet, som giver mig en lille
bekymring midt i glæden over den stigende tilslutning til princippet: giver mig en lille bekymring om, at sympatien for skattestoppet ikke er
helt dybtfølt og måske endnu ikke helt grundfæstet. Som f.eks., når fru Lotte Bundsgaard siger
til JyskeVestkysten den 9. maj: Vi mener stadig, .
skattestoppet er forkert. Eller når samme fru
Lotte Bundsgaard siger til Jyllands-Posten den 7.
maj: Nej, vi synes, at skattestoppet er en dårlig
idé.
Så sidder man jo tilbage og bliver i tvivl om,
hvad det egentlig er, der gælder? Er det, at Socialdemokraterne accepterer og støtter skattestoppet, eller er man i virkeligheden imod det?
Det er derfor, jeg tror, at det er bedst, inden
man nu går i gang med at lave et finanslovoplæg til forhandling i efteråret, at sætte sig' ind i,
hvad et skattestop egentlig er. For jeg er nødt til
at sige: Et skattestop er ikke studenterpolitik. Et
skattestop er et stop, som borgerne kan have tillid til, netop fordi man til punkt og prikke overholder reglen om, at ingen skat og ingen afgift
bliver sat i vejret.
Hvis man holder sig inden for det, og det er
sådan set meget enkelt, kan der føres en fornuftig økonomisk politik. Der tror jeg så, at Socialdemokraterne - det vil være et godt råd - skal
være opmærksomme på, at det skatteloft, som
Socialdemokraterne tidligere har præsenteret,
ikke opfylder betingelserne i et skattestop. For
skatteloftet giver plads til en række skatteforhøjelser. Det kunne vi også se i det finanslovforslag, som Socialdemokraterne præsenterede for
2005. Skatteloftet er ikke et loft, men et løft. Det
giver plads til gradvise stigninger i skatter og afgifter. Derfor er skatteloftet ikke et skattestop.
Men lad det være nok for i dag, for vi skal
glæde os over, at der er en begyndende og en
voksende forståelse for princippet i skattestoppet. Hvis det også kan føre til, at det bliver lettere at få brede flertal bag store dele eller måske
endda hele finansloven her til efteråret, så er der
virkelig grund til at glæde sig. Men som sagt:
Jeg tror, det kræver, at man gør sig umage med
at studere, hvad et skattestop egentlig er.
Må jeg så sige til fru Pia Kjærsgaard, at regeringen glæder sig over, at vi i den folketingssamling, vi nu er ved at afslutte, har haft et fortræffeligt samarbejde med Dansk Folkeparti, som har
påtaget sig et stort ansvar for vigtige dele af lovgivningen, samtidig med at Dansk Folkeparti

4707

aktivt har medvirket til at forsøge at få så brede
flertal som muligt bag den nødvendige lovgivning.";Kl. 17.45
436395;Time;"Så ved vi godt, at vi er meget uenige med
Dansk Folkeparti, når det gælder den nye EUtraktat, og fru Pia Kjærsgaard skuffede jo heller
ikke på det punkt, men stillede krav om, at jeg
nu skulle udstede en dødsattest over den nye
EU-traktat. Der må jeg så skuffe fru Pia Kjærsgaard og sige, at vi faktisk mener, at den nye
EU-traktat ville være en god ramme om EUsamarbejdet.
For så vidt angår Danmarks stillingtagen til
traktaten, vil vi nu afvente det EU-topmøde, der
starter i morgen, når vi skal tage stilling til proceduren, fordi vi lægger vægt på, at den danske
beslutning om den videre procedure hviler på
det fælles grundlag, der måtte komme ud af de
drøftelser, vi skal have på topmødet.
Jeg ved godt, at der er mange, som synes, at
så skulle man bare gå ud nu og nationalt erklære
det ene eller erklære det andet, men jeg synes af
hensyn til det fremtidige EU-samarbejde, at det
er vigtigt, at det, vi gør i en dansk sammenhæng, sker inden for rammen af nogle fælles beslutninger i EU. Det lægger jeg nu vægt på.
Men jeg tror heller ikke, at fru Pia Kjærsgaard
behøver at vente så forfærdelig længe, før der
kommer klare meldinger om, hvad den videre
procedute bliver, for efter al sandsynlighed vil
de drøftelser finde sted på EU-topmødets første
dag, altså i morgen, og i umiddelbar forlængelse
af det vil vi meddele, hvorledes den videre procedure skal tilrettelægges her i landet.
Lad mig slutte af med at sige tak til hr. LarsEmil Johansen for hans indlæg. Vi har jo haft
mange meningsudvekslinger i forbindelse med
den lovgivning, der er præsenteret fra regeringens side om en modernisering og videreudvikling af rigsfællesskabet. Derfor skal jeg ikke gøre
mange yderligere bemærkninger, men kun endnu en gang slå fast, at det gælder for Færøerne
så vel som for Grønland, at det er det færøske
folk henholdsvis det grønlandske folk, der træffer beslutning om egen fremtid.
Jeg er af den opfattelse, at et moderne rigsfællesskab er et rigsfællesskab med tre ligeværdige
parter, og jeg er af den opfattelse, at et moderne
rigsfællesskab er bedst tjent med, at så mange
beslutninger som muligt træffes så nær den enkelte borger som muligt, også når det gælder
Færøerne og Grønland.

4708

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Jeg glæder mig over, at der her i Folketinget
er så bred en tilslutning til den lovgivning, der
nu vil betyde markante fremskridt i retning af
mere færøsk og mere grønlandsk indflydelse på
væsentlige samfundsanliggender.
Alt i alt vil jeg sige tak for en god afslutningsdebat. Jeg synes, at den har haft en karakter, som
også karakteriserer den folketingssamling, vi nu
er ved at afslutte, nemlig karakter af en stabil og
en rolig politisk situation.";Kl. 17.50
439116;title_name;":
Jeg er nu i den situation, at der er ni medlemmer
af Tinget, der har bedt om korte bemærkninger
til statsministeren. Det er følgende: Hr. Per Clausen, fru Elisabeth Geday, hr. Simon Emil Ammitzbøll, hr. Villy Søvndal, hr. Jørgen ArboBæhr, hr. Henrik Sass Larsen, fru Mette Frederiksen, hr. Martin Lidegaard, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Line Barfod og hr. Morten Bødskov.
Jeg skønner, at afviklingen af de korte bemærkninger må tage i hvert fald tre kvarter, og
det vil vi ikke kunne afvikle inden for den tid,
hvor vores maver begynder at knurre.
Der er desuden annonceret to privatistindlæg.
Hvis ikke der er nogen medlemmer, der ønsker ordet til anden omgang, som skal afvikles
bagefter - det er der faktisk, så vi skal have en
anden omgang, hele ordførerrækken igennem,
efter at vi har haft de korte bemærkninger til
statsministeren plus de to privatistindlæg.
Det kan ikke afvikles inden for halvanden time, skønner jeg, så jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag
kl. 19.00.
. Mødet udsat kl. 17.55

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Elisabeth Arnold
440249;title_name;":
Der har meldt sig en række spørgere til statsministeren, og for en ordens skyld skal jeg lige læse
dem op, jeg har på min seddel. Det er hr. Per
Clausen, fru Elisabeth Geday, hr. Simon Emil
Ammitzbøll, hr. Villy Søvndal, hr. Jørgen Arbo-

Bæhr, hr. Henrik Sass Larsen, fru Mette Frederiksen, hr. Martin Lidegaard, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Line Barfod og hr. Morten Bødskov.
Jeg vil bede statsministeren om at komme på
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
440728;name_party;":
Jeg forstod på statsministeren, at hvis man vil
ind ad døren til regeringskontorerne, er det ikke
nok at acceptere, at det er Venstres politik, der er
udgangspunktet. Man skal også tro på den og
forstå den. Kombinationen af både at forstå og
tro på kan måske være vanskelig. Jeg ved ikke,
om Socialdemokraterne kan løfte den opgave,
det vil debatten i dag måske vise.
Derudover sagde statsministeren, at man
skulle snakke om det væsentlige. Så kan man
bare i al stilfærdighed konstatere, at statsministeren ikke mener, at miljø er væsentligt. Det synes jeg er lidt ærgerligt, for der er der jo også
kommet en rapport i dag. Verdensnaturfonden
er kommet med en rapport, der viser, at Danmark faktisk ikke er noget miljømæssigt foregangsland, men at Danmark er et af de lande i
verden, der bruger allermest løs af jordens ressourcer.
Det er ikke bare et problem, fordi vi bruger de
her ressourcer, som befolkningerne i tredjeverdenslandene skulle bruge. Det er også et problem for vores efterkommere.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvornår
regeringen har tænkt sig at tage miljøet så alvorligt, at man i første omgang begynder at snakke
om det og derefter selvfølgelig også gør noget
ved det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
441982;title_name;":
Det kan man jo læse om i regeringens program,
som blev præsenteret i februar. Af det fremgår,
at regeringen har til hensigt over de kommende
år at afsætte 1 mia. kr. ekstra til miljøet, så allerede der kan man se, at det er noget, vi tillægger
absolut højeste prioritet.
Så kan jeg i øvrigt sige, at spørgsmålet om regeringens politik ikke er et spørgsmål om tro,
men om viden.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
442397;name_party;":
Det er jeg da glad for, for så er det nok, at man
kender og mener at forstå regeringens politik:

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
man behøver ikke at tro på den. Det gør alligevel livet lidt nemmere for nogle af os.
Men så bare denne bemærkning: Statsministeren siger, at man har afsat 1 mia. kr., og at det
er udtryk for en meget høj prioritering af miljøet, men så vil jeg sige, at sammenlignet med de
andre milliarder, regeringen roder rundt med,
som skal bruges i de næste 8-9 år, er det jo ikke
ret meget.
Det afgørende spørgsmål er også, om regeringen faktisk mener og føler, at vi i Danmark har
en forpligtelse til at bringe vores ressourceforbrug ned på et niveau, så det giver plads til, at
man også kan få et stigende ressourceforbrug og
en stigende velstand i tredjeverdenslandene,
samtidig med at der også er noget tilbage til vores efterkommere.
Problemet er, at man bruger meget energi på
at snakke om efterløn og pension, og hvad det
kan give af byrder i fremtiden, men miljøbyrden
beskæftiger man sig ikke ret meget med. Det synes jeg er udtryk for, at regeringen ikke er ret
fremsynet, men meget tilbageskuende i sin
holdning til politik.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
443614;title_name;":
Den påstand kan jeg fuldstændig afvise. Regeringen har jo holdt fast i de miljømål, som den
tidligere regering havde sat sig, og regeringen
arbejder målbevidst på at nå disse mål og præsenterer år efter år de nødvendige instrumenter
for at nå målene. Så den påstand kan jeg fuldstændig afvise.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
443949;name_party;":
Jeg er meget interesseret i statsministerens tale
om det brede samarbejde og den åbne dør. Nu er
jeg jo nyt medlem af Tinget, og jeg møder sådan
set op med den samme indstilling som fru Marianne Jelved og den øvrige radikale gruppe.
Vi vil gerne i dialog med regeringen, vi vil
gerne indgå aftaler, hvis det er aftaler, som er
med til at fremme vores politik. Problemet er bare, at vi har en flertalsregering af Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, som i al væsentlighed har nok i sig selv.
Det har jeg en konkret oplevelse af. For 14-dages-tid siden en fredag morgen blev mødt af et
glad medlem af et af regeringspartierne, Dansk
Folkeparti, som glædestrålende kunne fortælle
mig, at nu havde de aftenen forinden indgået en
aftale om alt, hvad der vedrørte fødevareområ-

4709

det, hvor jeg er ordfører. Jeg havde ikke fået nogen invitation, jeg havde ikke fået så meget som
en kop café latte, jeg havde ikke engang fået et
stykke papir og en kuglepen, hvor jeg kunne
skrive under.
Sagen er jo, at regeringen foretrækker at lave
forlig med Dansk Folkeparti, måske fordi det er
neminere og mere bekvemt, og det er jo det, fru
Marianne Jelved mener, altså at vi godt kan opgive ...";Elisabeth Geday
445151;Time;;Kl. 19.05
445185;title_name;":
Ja tak!";Poul Nødgaard
445215;name_party;":
... og parkere vores succesoplevelser. Hvad er
ministerens kommentar til det?";Elisabeth Geday
445328;title_name;":
Spørgetiden er maksimalt 1 minut, og når den
røde knap lyser, så stopper man.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
445466;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt: Regeringens dør står hele tiden åben for det bredest mulige samarbejde. Det er selvfølgelig klart, at der
på forskellige områder er forskellige sværhedsgrader for at nå det brede samarbejde. Der er
områder, hvor det følger af f.eks. gamle finanslovaftaler, at det er Dansk Folkeparti og/eller
andre partier, vi har aftaler med, og så følger
man op på de aftaler.
Den konkrete sag kender jeg ikke noget til,
men jeg vil bare sige generelt, at regeringen er
indstillet på at have det bredest mulige samarbejde, og vi er glade for, at i den forløbne folketingssamling er over 80 pet. af lovene vedtaget
med et bredt flertal.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
446169;name_party;":
Nu er det ikke min opfattelse, at fødevareområdet normalt er noget af det, der er omfattet af finanslovforliget, men jeg kunne alligevel godt
tænke mig at stille statsministeren et spørgsmål.
Når man ved førstebehandlingen går op og
siger, at man er positivt indstillet over for et lovforslag og man decideret giver indtryk af, at
man er indstillet og interesseret i et forlig, og så
ikke engang får en invitation, er det så et udtryk
for regeringens ønske om det bredest mulige
samarbejde og den åbne dørs politik?

4710

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
446786;title_name;":
Som sagt kender jeg ikke baggrunden for den
konkrete sag. Men det ændrer ikke på, at i den
forløbne folketingssamling er over 80 pet. af lovgivningen vedtaget med bredt flertal, hvilket er
udtryk for, at regeringen mener det alvorligt
med at nå de bredest mulige flertal bag aftalerne.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
447119;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte den linje, fru Marianne
Jelved anlagde tidligere på dagen, med at lægge
ud med at rose statsministeren. Jeg vil godt rose
statsministeren for de mange humoristiske bemærkninger, der kom i besvarelsen tidligere på
dagen. Til gengæld vil jeg godt spørge lidt ind
til, om der også kommer nogle politiske udmeldinger fra statsministeren, ud over at det er sjovt
at tale om døre i alle mulige variationer.
Statsministeren har bemærket, at der findes
radikale, som gerne - måske - kunne se til både
højre og venstre, og hvad ved jeg, jævnfør rådet
fra Rådet for Større Færdselssikkerhed. Jeg er
selvfølgelig glad for, at statsministeren i sit svar
vælger at betragte Det Radikale Venstre som en
politisk hovedmodstander og tager Det Radikale Venstre som det første parti, der bliver svaret.
Men når der er radikale, der siger, at de er interesseret i at lave noget med Venstre, er det jo
kun med et Venstre, der ikke er i kløerne på
Dansk Folkeparti. Det er et Venstre, der fører en
liberal skolepolitik og en liberal skattepolitik.
Hvor er den liberale politik på de to områder?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
448277;title_name;":
Den er meget klart præsenteret og udtrykt i for
skattepolitikkens vedkommende et skattestop
ledsaget af gradvise sænkninger af skatten på
arbejdsindkomst, når vi skaffer pengene til det.
Jeg troede faktisk også, at det var radikal politik at forsøge at sænke skatten på arbejdsindkomst. Ikke desto mindre har vi ikke kunnet få
De Radikale i tale om det. Det Radikale Venstre
taler og taler om at sænke skatten, men regeringen har gjort noget ved det. Regeringen har gennemført et skattestop, som betyder, at befolkningen har den tryghed, at skatterne i hvert fald
ikke stiger, og så har vi lovet, at såfremt vi kan
finde pengene til det, vil vi gå videre end det,
nemlig sænke skatten på arbejdsindkomst.

Det har vi rent faktisk gjort i den foregående
valgperiode med over 10 mia. kr. på årsbasis, en
betydelig lettelse for ganske almindelige lønmodtagerfamilier. Det er liberal politik.";Anders Fogh Rasmussen
449201;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for et sidste spørgsmål til statsministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
449319;name_party;":
Statsministeren gentager mantraet om skattestop i et væk. Men jeg vil alligevel godt takke for
svaret, for var der i virkeligheden en åbning?
Var det døren, der nu kom på klem? Var det en
invitation til Det Radikale Venstre og måske den
øvrige opposition til at få lov at diskutere konkret skattepolitik? Var det egentlig det, vi hørte
statsministeren sige fra talerstolen lige før? Det
kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.
Den anden ting er det med uddannelsespolitikken. Den kom statsministeren slet ikke ind
på. I sin tale tidligere i dag nævnte statsministeren, at vi har brug for kreative mennesker. Men
er det ikke sådan, at kreative voksne får vi kun,
hvis vi har kreative børn, og at kreative børn
skabes i en kreativ folkeskole? Når det går så
fantastisk godt i Danmark, som statsministeren
fortalte os om tidligere på dagen, har vi så ikke
gjort et eller andet godt nok i den folkeskole i de
sidste 20-30 år, eller er det hele bare et tilfælde?";Simon Emil Ammitzbøll
450291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
450350;title_name;":
Også over for De Radikale står døren altid åben,
hvis man vil snakke om reelle skattelettelser, det
skal der ikke herske nogen tvivl om. Så det må
hr. Simon Emil Ammitzbøll gerne opfatte som
en invitation. Men jeg understreger, at det, vi er
interesserede i, jo er reelle skattelettelser. Ikke
bare den der form for omflytning, hvor man flytter skattebyrden fra den ene lomme og over i
den anden lomme, og hvor al erfaring viser, at så
tager politikerne sig betalt for det med et lille
dækningsbidrag på vejen, som betyder, at borgeren til syvende og sidst kommer til at betale
endnu mere i skat. Det er der ikke noget perspektiv i, men for reelle skattelettelser er døren
altid åben.
Med hensyn til uddannelsespolitik er liberal
uddannelsespolitik at sikre, at vore børn og vore
unge lærer noget ved at gå i skole og gå på uddannelsesinstitutionerne. Det er der, regeringen

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
sætter ind med at skærpe de faglige krav, bl.a.
fordi det er vores opfattelse, at det bedste middel til at bryde den negative sociale arv er at sikre, at de faglige færdigheder er i top.
Hvis Det Radikale Venstre vil være med til
det, så er døren også altid åben.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
451562;name_party;":
Det er statsministerens megen fokusering på døren, jeg også er lidt optaget af, for en ting er at
komme ind, noget andet er så, hvad man kan
lave inde bag ved døren. Det synes jeg også er
en samtale værd.
Jeg nævnte i mit eksempel fattigdommen. En
dansk familie, blåøjede og lyshårede, født og opvokset her i Danmark, anerne er helt fine, har
2.800 kr. tilbage, når skat er betalt, når husleje er
betalt - og børnepengene er regnet ind. Sagen er
forelagt Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Jeg vil godt stille det direkte spørgsmål til en
statsminister, der synes, at det går ufattelig godt:
Synes statsministeren, at vi kan være bekendt, at
en far og en mor og to børn har 2.800 kr. tilbage
om måneden at leve for? Hvis svaret er, at det
kan vi ikke være bekendt, er det så noget af det,
statsministeren vil være med til at diskutere bag
den lukkede dør, for så garanterer jeg, at jeg vil
komme så lavt, som jeg overhovedet kan krybe
ind ad døren.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
452571;title_name;":
Det er altid vanskeligt at tage stilling til et helt
konkret eksempel, hvis baggrund inan ikke kender noget som helst til, så jeg vil afstå fra at kommentere et familieeksempel, hvor jeg slet ikke
kender baggrunden for regnestykket.
Jeg vil blot sige, at denne regering fører en socialpolitik, der går ud på at tage et hensyn til de
svageste i vores samfund. Der er i sidste valgperiode hvert eneste år blevet bevilget ganske betydelige midler til de mest udsatte i vores samfund, og vi tilstræber hele tiden at indrette vores
overførsler sådan, at det altid kan betale sig at
arbejde. Det går jeg ud fra hr. Villy Søvndal er
enig med mig i: Det skal altid kunne betale sig at
arbejde.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
453296;name_party;":
Nu husker jeg ikke helt tydeligt statsministerens
dør. Jeg formoder, at der er en brevsprække.
Hvis nu jeg lover statsministeren, at jeg sørger

l

4711

for, at brevet kommer ind, så statsministeren kan
læse det, og jeg så banker på om en uges tid, når
statsministeren både har læst brevet og har det i
frisk erindring, så vil statsministeren kunne se
ligesom Arbejdsmarkedsudvalget, at min beskrivelse er rigtig.
Det er en dansk familie, der lever for 2.800 kr.
Jeg forstår godt, at statsministeren ikke kan
sagsbehandle, men jeg vil godt spørge: Synes
statsministeren, at det går godt i et land, der byder lavindkomstfamilier at leve på et niveau,
der er så lavt, at børnene bliver truet direkte på
den sociale arv, fordi de er udelukket fra de ting,
alle andre børn kan deltage i?
Er det en aftale, at jeg putter brevet ind gennem brevsprækken i den famøse dør, jeg banker
på, og jeg beder om en samtale under fire øjne
med statsministeren, hvor vi bliver enige om,
om vi kan være det bekendt? Når statsministeren skamfuldt siger: Jeg vidste ikke, at det var så
slemt, så laver vi en aftale.
Så kommer jeg gerne.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
454473;title_name;":
Jeg er nødt til igen at sige, at jeg selvfølgelig ikke
her fra Folketingets talerstol kan tage stilling til
konkrete familieeksempler/hvis baggrund jeg
ikke kender. Det, jeg kan sige, er, at jeg har erfaring for, at der er tilfælde, hvor hr. Villy Søvndal
rejser konkrete sager her i Folketingssalen, hvor
det så bagefter viser sig, at der overhovedet ikke
er holdepunkt for det.
Så meget mere velkommen er hr. Villy Søvndal selvfølgelig til at sende eksempler til mig eller - det er måske mere nærliggende - til en anden minister, der sidder med området, og hr.
Villy Søvndal er også altid velkommen til at
banke på døren. Hr. Villy Søvndals forgænger
som leder af Socialistisk Folkeparti havde gode
erfaringer med det, for når hr. Villy Søvndals
forgænger kom ind ad døren, var han faktisk i
stand til at lave aftaler med regeringen, bl.a. EUaftalen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
455368;name_party;":
Det er jo ikke så ringe endda, at vi har en statsminister, som er i stand til at åbne en dør, for
også i Enhedslisten vil vi jo meget gerne prøve
at snige os ind ad den her dør. Vi vil bl.a. komme
med forslag til at løse nogle af de ting, som statsministeren totalt har ignoreret i dag, nemlig
spørgsmålet om, at alt for mange mangler et job,

4712

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

mens lige så mange knokler alt for meget på deres arbejde og bliver slidt ned og bliver psykisk
syge og får stress. Vi har forslag om, at vi får en
fordeling af arbejdet ved at bruge dagpengene
aktivt, så de, der i dag er på arbejdsmarkedet,
skal arbejde mindre, og de, der i dag mangler et
job, kan få et.";Jørgen Arbo-Bæhr
456070;Time;"Den slags forslag vil vi meget gerne diskutere
med statsministeren bag den lukkede dør, og jeg
vil bare høre, om vi kan komme ind ad den uden
at få næsen i klemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
456293;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at
man ikke får mere beskæftigelse på langt sigt i
samfundet ved at lave alle mulige kunstige tilskudsordninger. Det eneste, der virker på langt
sigt, er at skabe ægte beskæftigelse ved, at der
bliver flere job på rigtige arbejdspladser. Det kan
ske bl.a. ved at sørge for, at private virksomheder har ordentlige konkurrenceforhold, så vi
kan sælge varer til udlandet, således at de kan
klare sig i konkurrencen med udenlandske virksomheder. Det er måden at skabe ægte beskæftigelse på, ikke at lave Enhedslistens mange forskellige kunstige tilskudsordninger.
Må jeg i øvrigt sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr:
Jeg bryder mig ikke om det der med, at man forsøger at snige sig ind ad døren. Vi kan bedst lide, at man kommer og regulært banker på, selv
om jeg godt ved, at det med at snige sig ind måske mere ligger til Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
457208;name_party;":
Vi lover, at vi nok skal banke på, hvis der er en
chance for, at vi bliver lukket ind.
Jeg forstår bare ikke helt den snak om kunstige tilskudsordninger, for hvad er det reelt, der er
problemet i dag på danske arbejdspladser? Det
er, at de, der er der, arbejder for meget. De arbejder for hurtigt, de får stress, de bliver slidt ned. I
dag er 280.000 på førtidspension, slidt ned på
det danske arbejdsmarked. Deres arbejdskraft
går til spilde alt for tidligt i deres liv.
Var det ikke værd, også selv om statsministeren ikke er medlem af Enhedslisten, at kigge på
de forslag, vi har til en fordeling af arbejdet, som
ikke er noget med kunstige tilskudsordninger,
men hvor vi blot og bart siger: Hvorfor skal nogle arbejde for meget, mens andre mangler et job?
Det synes jeg vil være værd at kigge på.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
458070;title_name;":
Jeg må sige, at jeg ikke tror ret meget på Enhedslistens mange forskellige hokuspokusordninger.
Men jeg er i øvrigt enig i, at vi bør have et arbejdsmarked, hvor man tager hensyn til den enkeltes muligheder og behov. Der skal være plads
til alle, og i den forbindelse synes jeg også, at det
ville være godt, om man i det hele taget fik meget mere fleksible arbejdstider på arbejdsmarkedet, for der er nogle, som i en periode gerne vil
give den en skalle, og til gengæld vil de i andre
perioder måske gerne trappe lidt ned. Det synes
jeg der i det hele taget burde være større mulighed for. Men til syvende og sidst er det jo noget,
som arbejdsmarkedets parter bør aftale.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
458785;name_party;":
Jeg vil takke statsministeren for invitationen til
forhandlinger. Et er de trængsler, der indtil videre har været nævnt om det at komme ind ad døren, men der er også problemet med dørmændene. Vi mener bestemt, at vi kan genkende folk
fra Dansk Folkeparti i den forbindelse. Skal de
altid være der? Eller findes der et kodeord for,
hvordan vi kan slippe af med dem, når vi skal
ind og have forhandlinger?
Vi har også stor omsorg for, at statsministeren
har fået den der fod i klemme, men vi tænkte på,
at det også kunne være dørmændene, der har
revet lidt hårdt i den dør en gang imellem. Det
tror vi nemlig er det, der sker en gang imellem,
nemlig at man ikke er så fleksibel, som man gerne vil give indtryk af med hensyn til det brede
samarbejde.
Men lad mig så stillet et spørgsmål til skattestoppets mester. Det er om det her med AERbidraget, og vi havde tidligere en omgang om
det med den konservative ordfører. Når nu det
er alle arbejdsgivere, der skal betale noget mere i
afgift, og der kun er nogle arbejdsgivere, der
skal modtage det her, og det bliver inden for fællesmængden, er det så noget, man må gøre på
alle mulige forskellige områder, hvis man nu har
en veldefineret gruppe? For så har statsministeren jo ret i, at det er meget, meget fleksibelt.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
460109;title_name;":
Må jeg sige om AER-bidraget, at det er karakteriseret ved, at det på ingen som helst måde kommer i berøring med statskassen. Derfor er svaret
til hr. Henrik Sass Larsen jo, at det kan man ikke

(590)
Onsdag den 15. iuni 2005 (F 18)

4713

bare lige gøre på alle mulige områder. Det kan
man bestemt ikke. For det var meget nemt, hvis
man gjorde det på alle mulige områder, altså
kom i konflikt med skattestoppet. Men det er
det netop ikke, for så vidt angår AER-bidrag, for
det har ikke noget med statskassen at gøre. Det
er i øvrigt ikke en skat.";Anders Fogh Rasmussen
460668;Time;"AER-bidraget opkræves til et ganske bestemt
formål, det hviler i sit eget system fuldstændig
uden for statskassen, og derfor har det ikke noget med en skat at gøre. Lige så meget, der kommer ind, lige så meget går tilbage til arbejdsgiverne. Der er selvfølgelig en omfordeling, men
det er jo en omfordeling, der er tilsigtet, nemlig
at arbejdsgiverne bidrager solidarisk til at løfte
den vigtige opgave med at sikre praktikpladser.
De, der så får gavn af tilskuddet, er de arbejdsgivere, der rent faktisk opfylder den forpligtelse,
de har til at være med til at løfte uddannelsesopgaven for de unge. Det synes jeg ærlig talt er en
rigtig god ordning.

ikke, skal ikke være og må aldrig blive fleksibelt.
Skattestoppet er benhårdt og firkantet.
Da nu Socialdemokraterne er blevet så positivt optaget af skattestoppet, tror jeg, det er vigtigt, at man forstår kernen i det, når man nu skal
skrive sit finanslovoplæg. Derfor kan man ikke
bare gå og lave det på alle mulige områder. Men
her sidder vi altså med et område, som absolut
ikke er i berøring méd statskassen.
AER-bidragèt er i øvrigt tidligere af Justitsministeriet blevet erklæret som et bidrag, der ikke
er en skat, og da det ikke er en skat, kan det selvfølgelig heller ikke være omfattet af skattestoppet. Så hr. Henrik Sass Larsen må endelig ikke
gå fejl af det her og tro, at man så kan lave det på
alle mulige områder. Det kan man ikke.
Må jeg i øvrigt sige til hr. Henrik Sass Larsen i
al venskabelighed, at når man har dørmænd, er
det jo ikke for at holde interesserede gæster ude,
men for at holde de voldelige typer ude. Så hvis
man opfører sig ordentligt, er der jo ikke noget
problem.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
462366;name_party;":
Det må statsministeren ikke misforstå. Vi synes
også, at det er en fremragende ordning. Vi havde såmænd i sin tid selv indført meget af det, så
vi synes, at det er en rigtig god ordning. Den har
vi ingen problemer med.
Det, jeg bare skal forstå, er: Hvis nu man laver den type af afgifter eller bidrag, eller hvad vi
nu kalder dem, og vi så sørger for, at de slet ikke
kommer i berøring med statskassen, men ligesom bliver derude i det lukkede rum, så må man
godt, kan jeg forstå, lave nogle afgiftsforhøjelser
eller nye afgifter eller finde på et eller andet? Vi
har ikke nogen planer om det, men det lyder
meget, meget fleksibelt. Derfor er vi interesseret
i at lære noget mere om det her skattestop, hvilket statsministeren også har lovet os, men det
her lyder jo meget fleksibelt. Hvis de betingelser
bare er opfyldt, kan jeg forstå, at så må man godt
gøre det.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
463275;name_party;":
Hvis man skal tro statsministerens ord i dag,
står døren nu åben for både forlig og forhandlinger og gode politiske aftaler i dansk politik. Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren allerede
nu, om vi så kan se frem til, at vi får lavet nogle
ordentlige aftaler på ældreområdet.
Jeg synes jo, det er sådan, at hvis man er visiteret til praktisk hjælp og er en ældre medborger, så er det at få gjort rent hver tredje uge for
lidt. Vi kan forstå, at det er et synspunkt, som socialministeren ikke deler.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren
helt konkret: Vil regeringen være med til med
den åbne dørs politik, at vi i Folketinget tager
ansvaret for de ældre medborgere i det her land
og sikrer, at der er et minimumsgrundlag for,
hvad vores ældre medborgere kan forvente i
kvalitet, når de har behov for samfundshjælp?

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
464163;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Henrik Sass Larsen, at
skattestoppet på ingen som helst måde er fleksibelt. Det er netop kernen i skattestoppet, at det
ikke er og ikke skal være fleksibelt. Skattestoppet er en beskyttelse mod dem, der tror, at man
kan løse alle mulige opgaver bare ved at gå ud
og finde på en ny skat eller afgift. Derfor er det

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
464565;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Mette Frederiksen, at regeringen som en af sine meget vigtige prioriteter
har at få en forbedring af indsatsen over for vore
ældre medborgere, herunder også hjemmehjælpen.
Derfor har vi faktisk i aftalen med kommunerne afsat 500 mio. kr. til formålet, og vi vil nu
med kommunerne aftale nærmere, efter hvilke

4714

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

kriterier de penge skal fordeles. For en ting kan
jeg godt gøre klart: De penge skal netop gå til at
forbedre hjemmehjælpsindsatsen for vore ældre
medborgere.
Om man ligefrem skal gøre det på den måde,
som fru Mette Frederiksen siger, altså fastsætte
nogle centrale regler, nogle såkaldte minimumsregler, som man meget nemt kunne risikere gik
hen og blev maksimumsregler ude i kommunerne, er jeg mere tøvende over for. Men generelt
vil jeg sige, at vi er åbne over for at drøfte alle
mulige gode ideer til, hvordan vi kan få forbedret hjemmehjælpen for vore ældre, for målet tror
jeg vi er enige om, og regeringen har altså sat
penge af til formålet og vil drøfte det med kommunerne.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
465668;name_party;":
Så synes jeg, at vi skal bruge resten af aftenen på
at blive konkrete, for jeg tror, at der er rigeligt af
folk, der har måttet lægge øre til den der lidt luftige snak om kommuneaftale og økonomi, og
det vil vi også gerne. Men realiteten er den, at
næsten hver tredje ældre i det her land har oplevet at have fået mindre hjemmehjælp, siden
statsministeren satte sig i Statsministeriet: at antallet af klager over hjemmehjælpen er vokset: at
vi nu ser, at der er ældre medborgere, der kun
oplever at få gjort rent hver tredje uge.";Mette Frederiksen
466209;Time;"Det er derfor, jeg tillader mig at spørge meget
konkret: Skulle vi så ikke bruge tiden, hvor næsten hele Folketinget er samlet, til at blive konkrete, sørge for at skabe de velfærdsforbedringer, der er behov for, og tage ansvar også fra Folketingets side og sige: Det er ikke nok, at man
gerne vil, og at der er gode intentioner, for nu
bliver vi nødt til at sikre, at enhver ældre i det
her samfund, der har behov for praktisk hjemmehjælp, har et minimum af, hvad den ældre
kan forvente af os andre?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
466769;title_name;":
Jeg må sige, at fru Mette Frederiksen her afslører
en meget, meget dyb mistillid til vore folkevalgte rundtomkring i kommunerne. Jeg tror faktisk,
at vore folkevalgte i kommunerne er af samme
opfattelse, som vi er, nemlig at vi skal gøre alt,
hvad vi overhovedet kan for at sikre vore ældre
medborgere ordentlige forhold.
Men jeg vil gerne sige, at når fru Mette Frederiksen nu taler om, at vi skal væk fra luftig snak,

så skal man passe på ikke at kaste med sten, når
man selv bor i et glashus. For det, regeringen har
gjort, er jo at afsætte kontante midler til at forbedre indsatsen i samarbejde med kommunerne, og der har vi gjort meget mere konkret og afsat større beløb, end Socialdemokraterne har.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
467517;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte med at bidrage med,
hvordan den åbne dør opleves af almindelige
ordførere, for i de sidste uger har vi haft fornøjelsen af på miljøområdet i strukturforhandlingerne ikke bare at ringe på døren, men at banke
på den, så vablerne er sprunget af vores hænder.
Vi havde konkrete forslag, som oven i købet blev
bakket op af både konservative ordførere og
Venstreordførere i medierne, og alligevel oplevede vi, at døren blev smækket i lige for næsen
af os i sidste øjeblik, åbenbart på grund af nogle
dørmænd, hvis identitet jeg ikke skal komme
nærmere ind på.
Den eneste lillebitte sprække, der faktisk har
været i det sidste halve år i miljøpolitikken, var,
da statsministeren selv åbnede døren lidt og
sagde: kørselsafgifter. Det var en lise: det var en
glæde: det var lige før, at champagnen sprang.
Men døren blev altså meget, meget hurtigt lukket igen, måske fordi at en forklaring er Dansk
Folkeparti. En anden forklaring er jo lige præcis
det skattestop, som statsministeren har fortalt
om i dag.
Han glemte bare at sige i sin ABC-udgave, at
det skattestop jo siver ned i det danske samfund
som en størknet cement, der gør det umuligt at
lave initiativer, nedsætte skatten på arbejde for
at mindske arbejdsløsheden, eller skabe grønne
reformer, der batter noget.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
468865;title_name;":
Det sidste er simpelt hen ikke rigtigt. Jeg må her
henvise hr. Martin Lidegaard til at læse de meget klare beskrivelser, der er af, hvad skattestoppet går ud på.
For det er netop udtrykkeligt skrevet i den
omtalte »Skattestoppets ABC«, at når det gælder
miljøpolitik, er det faktisk muligt inden for rammerne af skattestoppet at forhøje en afgift det
ene sted og nedsætte en afgift et andet sted, vel
at mærke hvis der ikke ud af det kommer mere
provenu til statskassen.
Man kan altså godt sænke afgiften et sted og
så tage provenuet ved at forhøje afgiften et an-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
det sted, hvis det tjener et fornuftigt miljøformål. Det står udtrykkeligt i beskrivelsen af
skattestoppet. Så det er decideret forkert, når hr.
Martin Lidegaard påstår, at skattestoppet er til
hinder for at bruge afgifter til at fremme et godt
miljø. Der er tværtimod taget højde for det i beskrivelsen af skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
469828;name_party;":
Så tror jeg, der er behov for, at statsministeren
supplerer sin »Skattestoppets ABC« med en Miljøpolitikkens ABC, og det bidrager vi meget gerne med fra radikal side.
For vel er det rigtigt, at man skriver, at grønne afgifter kan bruges, hvis det er provenuneutralt osv, men de facto er det jo umuligt at gennemføre f.eks. en omlægning af vægtafgifterne,
f.eks. en indførelse af kørselsafgifter med tunge
køretøjer, som er provenuneutral for staten. Yes,
det kan jo ikke blive helt lige for alle, for når
man laver store reformer, er der nogle der må
betale lidt mere end andre. Det har jeg forstået at
vi heller ikke må.
Det betyder de facto, at selv om der står pænt
i »Skattestoppets ABC«, at man sagtens kan indføre grønne afgifter, så kan man det ikke, medmindre statsministeren nu vil bekræfte over for
mig, at det vil man aktivt gå ind og kigge på i
forhold til f.eks. grønne afgifter inden for trafikområdet. De er som udgangspunkt provenuneutrale, men det bør være noget, som altså ikke
gør, at vi ender i den her fuldstændig fastlåste
situation. Der er jo ikke sket noget i de sidste 4
år på det her område.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
471006;title_name;":
Jeg bliver rørt til tårer over al denne omsorg for
overholdelsen af skattestoppet. Det er glædeligt.
Men jeg må sige til hr. Martin Lidegaard, at
det nu er lige før, at hr. Martin Lidegaard tolker
skattestoppet kraftigere på miljøområdet, end
der er belæg for i beskrivelsen af skattestoppet.
For det er udtrykkeligt skrevet, at hvis det er
med henblik på at fremme miljøvenligt forbrug
eller produktion, så kan man godt bruge afgiftsinstrumentet ved f.eks. at sænke afgiften et sted
og forhøje afgiften et andet sted, bare det er provenuneutralt. Det er udtrykkeligt skrevet allerede. Der er ikke noget nyt i det, jeg siger her.
Så man kan godt inden for rammerne af
skattestoppet bruge afgiftsinstrumentet til at
fremme miljøformål.

4715";Anders Fogh Rasmussen
471758;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
471810;name_party;":
Jeg synes, det virker noget mærkeligt, at statsministeren bruger så lang tid på at fortælle, at der
er en åben dør, og når oppositionen så i forskellige afskygninger spørger ind til, hvad der befinder sig bag den åbne dør, kommer der ikke nogen konkrete svar.
Jeg vil lige liste emnerne op:
SF siger, at vi har et problem med familier,
der lever for meget, meget få penge i det her
samfund. Vil regeringen være med til at gøre noget ved det?
Socialdemokraterne siger, at de gerne vil have
indført minimumstandarder for de ældre, som
for nogens vedkommende i dag oplever kun at
få hjemmehjælp hver tredje uge.
Det Radikale Venstre beder om, at vi får forandret vægtafgifterne i det her samfund for at
sikre et bedre miljø i fremtiden.
Enhedslisten har været på med en kort bemærkning og bedt statsministeren vurdere, om
man kan bruge den åbne dør til at modvirke den
stressfaktor, som er ved at udvikle sig til en folkesygdom i Danmark.
Hvis statsministeren skal bruge så lang tid af
vores kollektive tid på at tale om en åben dør,
ville det være fint, om statsministeren bare brugte 10 sekunder på at svare på de konkrete bud,
der kommer på ting, vi kunne diskutere bag den
åbne dør.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
473054;title_name;":
Det har jeg faktisk svaret på. Det kan jo godt være, at man kommer ind ad døren med noget,
som vi ikke bryder os om at se, og det er en ærlig sag. Det er en politisk diskussion.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
473284;name_party;":
Det er præcis det, der sker. Det er rigtigt, at jeg
også er blevet inviteret til finanslovforhandlinger hos finansministeren, men det, der sker, når
man kommer med gode sociale krav, eksempelvis at skabe ordentlige forhold for den familie,
der kun hr. 2.800 kr. at leve for om måneden, er,
at man får et nej. Når man kommer med forslag
om at ændre på vægtafgiften, så den får en miljøvinkel, får man et nej. Når man kommer med
forslag, som kan betyde, at stressniveauet på de
danske arbejdspladser bliver sat ned, får man et

4716

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

nej. Når man kommer med forslag om minimumsrettigheder for ældre danskere, får man et
nej.
Det er da fint, at der er en åben dør, men det,
der er interessant, er da, hvad der sker bag den
dør. Og hver gang det handler om sociale tiltag,
så er det nej, nej, nej, nej.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
474177;title_name;":
Det er jo ikke rigtigt. Regeringen har faktisk
både på det sociale område, på ældreområdet,
på miljøområdet og på andre områder gennemført store forbedringer i løbet af de sidste 3 år.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
474401;name_party;":
Jeg tror, vi var mange, der havde på fornemmelsen, da regeringen trådte til og statsministeren
blev statsminister, at nu var det ofrene, der skulle i centrum i retspolitikken. Jeg vil gerne spørge
statsministeren, hvordan statsministeren selv
synes, at det går med det hensyn.
Situationen er den, at jeg, hvis jeg skulle være
så uheldig at blive overfaldet, nu kan risikere ikke som da statsministerens parti var i opposition og stod og talte meget højrøstet om at møde
gerningsmanden på gaden i op til 1 måned efter
- at møde min gerningsmand på gaden op til 1314 måneder efter, at overfaldet har fundet sted.
Hvis jeg skulle søge erstatning som offer for
en voldsforbrydelse, har min ventetid aldrig nogen sinde været længere, end den er på nuværende tidspunkt. Jeg kunne sågar risikere, at de,
der havde overfaldet mig, skulle vente for at få
afgjort deres sag ved domstolene og blev løsladt
til gaden med den risiko, at jeg kunne rende ind
i dem dagen efter.
Hvordan synes statsministeren selv det går
med hensynet til ofrene i regeringens retspolitik?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
475518;title_name;":
Regeringens holdning er meget klart den, at
ventetiderne skal bringes ned, og det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, når der er for lang
ventetid på at få sin sag behandlet, for slet ikke
at tale om, hvis der er for lang ventetid på at
komme til at afsone en eventuel fængselsstraf.
Det kan vi være fuldstændig enige om. Der må
man bare gøre det bedre med hensyn til at få de
ventetider bragt længst muligt ned. Det kan vi
kun være enige om.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
476005;name_party;":
Men sandheden er, at det har vi hørt statsministeren og i øvrigt også vores justitsminister sige,
lige siden hun blev justitsminister. Hvad er der
sket? Ventetiderne er eksploderet. Apropos døre
kan man i hvert fald sige, at der er ét sted i det
her land, hvor dørene slet ikke er åbne, for jeg
tror, at det vælter ud, hvis man åbner dem. Det
er til landets fængsler. Der står folk i kø, og de
ligger i køjer.";Morten Bødskov
476426;Time;"Spørgsmålet er, om statsministeren ikke er
enig i, at der kommer mere kriminalitet ud af
det: at det er en forråelse af de folk, der kommer
ind: at det ikke er til gavn for dem, som har været ofre for den kriminalitet, der gerne skulle afsones på et tidspunkt. I Odense går der fire unge
rundt, som politiet har måttet løslade til gaden,
fordi der er ventetid ved retten i Odense.
Kunne vi ikke bare en gang få noget sammenhæng i regeringens retspolitik, i stedet for at
man bare siger: Vi har bestilt redegørelser, og vi
vil have Domstolsstyrelsen til at gøre noget ved
det? Handling er det, det handler om. Det er det,
der hjælper de ofre, som regeringen svigter lige i
øjeblikket. Da SR-regeringen sad, kunne offeret
risikere at møde sin såkaldte gerningsmand 25
dage efter. Nu er det op til 390 dage efter.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
477296;title_name;":
Allerførst vil jeg udtrykke min dybe taknemlighed over Socialdemokratiets nyvundne interesse for en stram retspolitik. Det er jeg meget, meget glad for.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg er fuldstændig
enig i hr. Morten Bødskovs målsætninger om at
få ventetiderne bragt ned.
Det tredje, jeg vil sige, er, at regeringen faktisk er i fuld gang med en indsats for at gøre det.
Vi har bevilget penge til flere fængselspladser,
og vi indfører nye afsoningsformer. Alt sammen
med henblik på at få ventetiderne bragt ned.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
477856;name_party;":
Jeg vil tage tråden lidt op, her hvor vi er på sporet af den åbne dør. For mit problem som sundhedsordfører er ikke engang, om døren er åben.
Vi har faktisk slet ikke været i stand til at finde
døren nogen steder. Døren har slet ikke været
der.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Her tænker jeg på to eksempler. Det ene er
kræftplanen. Her kunne vi læse i avisen, at der
var indgået aftale med Dansk Folkeparti. Et andet eksempel er lovforslaget om patienternes
klageadgang. Der er vi blevet præsenteret for
nogle lovændringer, men aldrig nogen forhandling eller drøftelse.
Så er det bare, også for at få lidt råd og vejledning fra statsministeren, at det kunne være rart
at få at vide, hvad vi så formodes at gøre i den
situation. Nu er der jo ikke tale om højideologiske forslag, der på forhånd måtte skille os milevidt fra hinanden. Man kunne forestille sig, at vi
kunne nå til enighed om en kræftplan.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
478821;title_name;":
Må jeg sige om kræftplanen, at der er det altså
sådan, at den var en del af finanslovaftalen for
2005.1 den del af finanslovaftalen, der var indgået med Dansk Folkeparti, var der et punkt om
en kræftplan. Vi tog det første skridt til finansloven for 2005, og så var det aftalt med Dansk Folkeparti, at der skulle ske en opfølgning, og det
er den opfølgning, der nu har fundet sted.
Jeg tror, fru Charlotte Fischer må anerkende,
at når man har en aftale med et parti, følger man
op på aftalen sammen med det pågældende parti. Det er jo ikke af ond vilje over for andre, men
det er meget naturligt en følge af, at den finanslovaftale, der blev indgået sidste år, altså på det
her punkt var indgået med Dansk Folkeparti, og
selvfølgelig følges den op sammen med Dansk
Folkeparti. Sådan er vilkårene.
Må jeg sige generelt om det der med, at man
ikke kan finde døren: Det kan jo også være på
grund af manglende stedsans.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
479780;name_party;":
Så er problemet nok også, at regeringen har rigtig mange aftaler med Dansk Folkeparti, og derfor kan det måske være en anelse svært. Man
kan også sige - for nu at blive i temaet - at det jo
er fint, at der er en åben dør, men hvad nu hvis
ørerne er fulde af propper, når man først når
ind?
På sundhedsområdet har vi jo oplevet det,
når det gælder finansiering af regionerne, at vi
har gravet os igennem en kvart meter høringssvar, vi har lyttet til alle eksperter i det her land,
vi har higet og søgt, og vi har ikke kunnet finde
en eneste, der syntes, at den måde, regeringen

4717

har valgt at finansiere regionerne på, var en god
idé. Det svar, vi fik ovre hos ministeren, var: Det
synes man i ministeriet, punktum.
Det er også et lidt svært udgangspunkt for at
søge brede forlig, kan man sige.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
480639;title_name;":
Jeg kan kun sige til fru Charlotte Fischer, at regeringen har udfoldet de allerstørste og mest tålmodige anstrengelser for at få den bredest mulige aftale om kommunalreformen, også når det
gælder sundhedsområdet.
Det, vi taler om nu, går jo i første omgang helt
tilbage til for et år siden, hvor jeg mener, at Socialdemokraterne og De Radikale forsømte en
god lejlighed til at indgå en bred aftale med regeringen. Det ønskede man ikke af forskellige
grunde. Det er svært for os at se, hvad grunden
egentlig var.";Anders Fogh Rasmussen
481162;Time;"Det, vi ved, er, at Socialdemokratiets nyvalgte
leder har sagt, at det for hende var meget vanskeligt at forklare, hvorfor Socialdemokraterne
forlod forhandlingerne. Men det, vi i hvert fald
kan konstatere, er, at De Radikale havde bundet
sig så stærkt til Socialdemokraterne, at da Socialdemokraterne af rent partitaktiske grunde
forlod forhandlingerne, forlod De Radikale også
forhandlingerne. Det skulle man måske have
tænkt over endnu en gang på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
481663;name_party;":
Nu har vi jo hørt meget om den her åbne dør i
dag, og jeg vil nok sige, at det da som nyvalgt
medlem af Folketinget er en fornøjelse at starte
med, at der nærmest er åbent hus hos statsministeren.
Tidligere på dagen havde jeg lejlighed til at
stille spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard, ordfører
for Dansk Folkeparti, og fru Pia Kjærsgaard gav
udtryk for, at hun bakkede op bag forslaget om,
at man som lejer i en privat udlejningsejendom
skal have mulighed for at få forrentet de penge,
man betaler i indskud. Det er altså et krav, som
Dansk Folkeparti har, og som de vil tage op i
næste samling. Så kan jeg forstå, at det ikke kun
er oppositionen til venstre for regeringen, men
også oppositionen til højre for regeringen, som
bakker det her forslag op.
Den her åbne dør, gælder den også for det
forslag?

4718

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
482568;title_name;":
Det vil jeg ikke stå og tage stilling til på nuværende tidspunkt. Hvis sådan nogle forslag kommer frem, f.eks. under finanslovforhandlingerne, må vi jo kigge på dem og tage stilling til
dem, når de kommer på bordet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
482821;name_party;":
Det er et meget konkret spørgsmål, som handler
om lejeres mulighed for at få forrentet de penge,
som de har indbetalt i indskud. Det kan ikke
være så besværligt for statsministeren at tage
stilling til, om han er positivt stemt over for det,
eller om han er negativt stemt over for det.
Det er klart, at der kan være detaljer i det, der
kan diskuteres, men er statsministeren positiv,
eller er statsministeren negativ? Det er jo samtlige partier uden om regeringen, der bakker det
her op. Gælder den åbne dør her?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
483395;title_name;":
Jeg tror ikke, at vi kan komme det meget nærmere, for jeg vil ikke stå i dag og tage stilling til
helt konkrete krav og forslag, som kan have
økonomiske konsekvenser, man ikke lige kan
overskue på stedet. Derfor er det rigtige at sige det er faktisk meget imødekommende - at hvis
der er et ønske om at få sådan nogle forslag
bragt på bordet under en finanslovforhandling,
så kigger man på dem, og så tager man stilling
til dem dér ud fra en samlet afvejning af, hvad
der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
483933;name_party;":
Statsministeren har i dag næsten som en kåd hanekylling beskrevet sin egen geniale opfindelse,
skattestoppet. Nu er både statsministeren og jeg
jo jyder, og vi ved godt, at enhver so derovre synes bedst om sine egne grise.
Alligevel imponerer skattestoppet, der favoriserer de højeste indkomster, ikke Det Radikale
Venstre voldsomt. Derfor er mit spørgsmål:
Hvornår tager statsministeren initiativ til det
egentlige problem omkring skatten i Danmark,
nemlig personskatten?
Vi har oplevet i dag, at De Konservative
egentlig så gerne vil det. De har i dag sagt, at de

har et forslag, som modnes. De sagde næsten, at
det var ved at være overmodent.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren for vi synes egentlig, at det er synd for De Konservative: Kunne statsministeren ikke tage initiativ til, at De Konservative kunne få bare en eneste lille succeshistorie, nemlig at få fremsat et
forslag om en sænkelse af personskatten?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
484920;title_name;":
Jeg tror da, at De Konservative, ligesom i øvrigt
Venstre, er utrolig glade for, at regeringen allerede har taget det initiativ, som hr. Poul Erik Christensen nu efterlyser.
Det er således, at regeringen allerede sidste år
gennemførte en markant sænkning af skatten på
arbejdsindkomst, omkring 10 mia. kr. på årsbasis, og det har jo betydet, at ganske almindelige
lønmodtagerfamilier har fået en mærkbar lettelse af deres skat netop på arbejdsindkomst. Så
det initiativ, hr. Poul Erik Christensen efterlyser,
har regeringen for længst taget.
Med hensyn til fremtiden har regeringen også
der beskrevet det i regeringsprogrammet, nemlig at skulle der blive et råderum igen, vil regeringen fortsætte denne gradvise sænkning af
skatten på arbejdsindkomst.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
485719;name_party;":
Vi har hørt den tale så mange gange, at når råderummet er til stede, så vil vi gøre det. Men befolkningen ønsker ikke at vente på, at statsministeren får taget sig sammen til det. Statsministeren ved jo godt, at statsministerens egen geniale
- gåseøjnene kan formodentlig høres - opfindelse, skattestoppet, hæmmer hver eneste mulighed for at tænke i et kreativt skattestop, så vi
kan få gjort noget ved mellemskatten og topskatten.";Poul Erik Christensen
486162;Time;"Det er jo således i dag, at selv en faglært arbejder betaler topskat, en topskat, der egentlig
var beregnet til at skulle udjævne indkomsten
mellem den højtlønnede og den lavtlønnede. I
dag er en almindelig faglært arbejder beskattet,
som om han var millionær. Det kan statsministeren ikke sidde overhørig. Han må tage sig af
problemet, således at vi kan få noget vækst i dette land.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
486639;title_name;":
Ønsket om at få en lavere skat på arbejdsindkomst deler vi fuldstændig, og vi har faktisk
gjort noget ved det.
Det, jeg hæfter mig ved, når jeg ser det radikale forslag til en lettelse af skatten på arbejdsindkomst, er, at der er en fuldstændig asocial
fordelingsprofil i det radikale forslag. Det radikale forslag betyder, at direktører og andre højtlønnede får titusindvis af kroner i skattelettelse,
medens de laveste indkomster kommer til at betale mere i skat. Det er realiteten om det radikale
forslag. Det vender i den grad den tunge ende
nedad.
I øvrigt må jeg sige, at jeg gang på gang bliver
imponeret over alt det, De Radikale kan nu,
hvor de er kommet i opposition. 19 år sad De
Radikale i regering sammen med Socialdemokraterne, og hvad skete der med skatten dér?
Den steg, og den steg, og den steg, ja, den steg så
tit, i gennemsnit en gang om måneden i den tid,
Det Radikale Venstre sad i regering siden 1993.
Så det var på tide, der kom en anden regering, så
det kunne blive drejet den anden vej, og nu er
der så rent faktisk for første gang i mands minde
gennemført en regulær sænkning af skatten på
arbejdsindkomst.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
487813;name_party;":
Nu har vi jo hørt utrolig meget om den åbne dør
ind til minister kontorerne. Nu vil jeg godt prøve
at åbne en anden dør, nemlig døren ud til verden, for der var ikke meget i statsministerens
tale om resten af verden og især ikke om den fattige del af verden. Men der var dog lidt, nemlig
at man påtænker at starte et samarbejde med et
nyt programsamarbejdsland, og det synes jeg jo
er vældig interessant, fordi vi har fået mange
løfter fra statsministeren om en styrket indsats
over for især Afrika, senest i åbningstalen fra
sidste år, hvor statsministeren lovede, at nu
skulle der virkelig fokus på Afrika. Så det er jo
dejligt at høre, at der nu sker noget på området.
Det, jeg selvfølgelig er interesseret i at høre,
er, hvorvidt der nu følger en ekstra pose penge i
ulandsbistand med, hvor der bliver taget initiativ til at starte et nyt samarbejde, for det er jo
det, der i sidste ende tæller. Bliver der så øget
ulandsbistand i det store og hele, eller skal de
her penge tages fra et andet fattigt land?

4719

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
488891;title_name;":
Udviklingsbistanden bliver hvert år skrevet op i
takt med stigningen i priser og lønninger, og inden for den ramme vil der jo så hvert eneste år
ske nogle omprioriteringer, fordi der er gamle
projekter, der løber ud, og så går man i gang
med nye projekter.
Det er inden for den ramme, at vi ønsker at
prioritere Afrika, herunder at indlede samarbejde med et nyt programsamarbejdsland i Afrika.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
489325;name_party;":
Man kunne jo frygte, at nu, hvor man sådan fra
regeringens side har sat en bundgrænse for,
hvad Danmark skal give i ulandsbistand, ville vi
se et fald igen fra regeringens side. Nu vil jeg
godt lige vende blikket mod Storbritannien, som
jo er gået foran på det her område og i de seneste 3 år har fordoblet udviklingsbistanden, og
det synes jeg jo er værd at skele lidt til. Mens vi i
Danmark sænker vores ulandsbistand, ja, så
øger landene omkring os deres ulandsbistand
markant i disse år. Det er jo selvfølgelig med
henblik på, at vi har sat os nogle ambitiøse målsætninger for udviklingen i den fattige verden,
som vi jo alle sammen er interesseret i at vi får
opnået, hvilket jeg går ud fra regeringen er enig
i. Det kan jeg i hvert fald forstå på de ministre, vi
har haft her i Folketinget.
Nu har briterne jo stillet et konkret forslag om
gældslettelse til nogle af de fattigste af udviklingslandene. Er regeringen indstillet på at følge
det forslag, som briterne har fremsat nu om
gældslettelse?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
490389;title_name;":
For så vidt angår gældslettelse, er regeringen
positiv over for det, der kan opnås enighed om
på internationalt plan, for det er jo kun gennem
internationale aftaler om gældslettelse, at det
overhovedet har en fornuftig mening.
Må jeg så i øvrigt sige til fru Kirsten Brosbøl,
at vi bestemt ingen som helst grund har til at
skamme os i Danmark over den udviklingsbistand, vi yder. Faktisk er det sådan, at hvis man
kigger på, hvad vi giver i forhold til landets produktion, så er vi den næststørste bidragyder i
verden, og vi giver vel ca. tre gange så meget,
som EU-landene gør i gennemsnit. Så det er da
glædeligt, at der er andre lande, der er begyndt
at øge deres bistand, men det skulle også bare

4720

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

mangle, og vi ligger i forvejen langt, langt foran
dem.";Anders Fogh Rasmussen
491223;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup som den sidste
spørger, jeg har på papiret.";Poul Nødgaard
491307;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
491345;name_party;":
Langt foran er jo ikke altid godt nok.
Jeg vil nu spørge om noget helt andet. Jeg
ved, at statsministeren mener, at pengene har
det bedst i borgernes lommer, og derfor vil jeg
spørge statsministeren helt konkret, om Venstre
efter sommerferien, når Socialdemokraterne
kommer med et beslutningsforslag om, at vi skal
gribe ind over for gebyrpolitikken, vil medvirke
til det. I dag er det nemlig sådan, at man kan risikere som forbruger at blive mødt med gebyrer,
der er flere tusinde procent af den forseelse, man
f.eks. har begået, og derfor vil vi meget gerne gå
ind og være med til at lave en lov om, at forbrugerne skal beskyttes, og at der skal være nogle
regler for, hvor meget man må tage i gebyr. Det
ligger jo også meget godt i tråd med, at pengene
har det bedst i borgernes lommer.
Så jeg vil simpelt hen bare spørge: Vil Venstre
være med til sådan en lov?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
492270;title_name;":
Det kommer sandelig an på, hvad forslaget går
ud på. Vi er tilhængere af bedst mulig forbrugerbeskyttelse. Vi er tilhængere af en fair beskyttelse og en fair behandling af forbrugerne, også når
det gælder gebyrer. Det er da klart, at hvis man
kan påvise eksempler på absurde gebyrer, så må
vi også kigge på det, men jeg kan jo ikke tage
stilling til et forslag, jeg ikke kender.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
492688;name_party;":
Det bad jeg heller ikke om. Jeg bad bare om lidt
villighed til - jeg er sådan set ved at være lidt
træt af al den snak om den åbne dør - at man
kan snakke konkret politisk.
Det kan jo godt være, der er en åben dør, men
hvis ikke der ligger en dørmåtte ude foran, hvor
der står hjertelig velkommen, men der kun er et
skilt, hvor der står, pas på, hunden bider, så
kommer man sjældent så langt. Det har jeg nu
selv mest erfaring for.

Vi vil meget gerne diskutere forbrugerspørgsmål, og jeg er glad for, at statsministeren nu siger, at man vil være villig til at medvirke til en
lovgivning, der gør, at den abnorme gebyrprocent, der i dag kan tages fra forbrugerne, skal
høre op.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
493426;title_name;":
Jeg vil da nødig ødelægge fru Karen Hækkerups
forventninger, og forventningens glæde kan
man aldrig tage fra nogen. Jeg har stillet mig positivt over for at kigge på ethvert forslag, der
måtte blive præsenteret på bordet, men jeg har
jo ikke dermed taget stilling til det, for jeg kan
ikke tage stilling til et forslag, jeg ikke kender.";Anders Fogh Rasmussen
493798;title_name;":
Tak til statsministeren. Der er ikke flere, der vil
stille spørgsmål. Der er tre privatister, og det er
hr. Svend Auken, hr. Steen Gade og hr. Frank
Aaen. Først hr. Svend Auken med en tilladt taletid på op til 10 minutter.";Poul Nødgaard
494038;name_party;":
Under den nuværende regering kan dansk politik deles op i to områder. Det ene område er der,
hvor intet kan lade sig gøre uden Dansk Folkeparti, og det andet handler om Europa. Det er
det sidste, jeg vil tale om, for det er det mest
spændende. De fleste har haft ordet om noget,
de ingen indflydelse har på, nemlig alt det i
dansk politik, der ikke handler om Europa.
Jeg har prøvet at lave aftaler med den nuværende regering, også nogenlunde gode aftaler
med økonomi- og erhvervsministeren og finansministeren. Nogle af dem tager det nogle år at
gennemføre. Det er da ikke så dårlige aftaler,
men hver gang har kravet været det samme,
nemlig at Dansk Folkeparti også skulle være
med. Det krav er soleklart: Der kan ikke laves
politik under den nuværende regering uden
Dansk Folkeparti, bortset fra ét område, og det
er Europa, og det er det, jeg gerne vil tale om
her.
Der flages i dag, men næppe i anledning af
europæiske succeser, og det er i virkeligheden
en stor skam, for vi har i Danmark haft utrolig
meget glæde af det europæiske samarbejde. Det
har sikret fred i Europa, det har sikret fremgang
i Europa, det har sikret, at vi kunne gøre noget
ved de fælles problemer, det har sikret Europa
en plads i verden, og i det omfang, vi selv har
villet og selv har ønsket at sætte ting på dagsor-

(591)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
denen og har kunnet samarbejde med andre, så
har vi kunnet gøre vores indflydelse gældende.
Det er i virkeligheden et meget flot projekt, måske det flotteste projekt overhovedet.
Men lige nu har Europa det skidt. Forfatningstraktaten ligger på sit yderste, man slås om et
budget, der er mindre end 1 pet. af landenes
samlede budget. Vi har en absolut uklædelig
strid mellem England og Frankrig i en situation,
hvor vi alle sammen burde holde sammen, samarbejde og vise en front over for borgerne, så de
virkelig kunne se, der skete noget. Europa har
oplevet, at en række af dets nøglelande har set
stigende arbejdsløshed, stigende mismod, og
mange taler, og jeg synes med rette, om manglende lederskab i Europa.
Hvad er forklaringen på det nej, der nu har
været til forfatningstraktaten? Vi synes jo, det er
en vældig god traktat. Det har vi haft en andenbehandling om her i Folketinget, og jeg skal ikke
gentage alle de mange gode argumenter. Men
jeg tror, at der har været et sæt af årsager til, at
folk har stemt nej, ud over en psykologisk,
uklogt formuleret tekst på nogle områder og
nogle prætentiøse måder at arbejde med teksten
på.";Svend Auken
496528;Time;"Jeg vil nævne to årsager, som i hvert fald har
en relation til statsministeren og hans regering.
Den ene er, at Europa ikke i de sidste år har gjort
nogen effektiv indsats mod arbejdsløshed. Jeg
tror, det er meget svært at overbevise folk om, at
det går godt, at det fælles projekt er i fremgang,
når man gør så lidt ved arbejdsløsheden. Det er
jo ikke, fordi der ikke er nok at tage fat på.
Jeg kan bare nævne et område, som jeg har
særlige forudsætninger for at kunne udtale mig
om, og som Danmark har fabelagtig gode resultater på, nemlig energien. En af de største udfordringer overhovedet i Europa er energipolitikken, og vi ved, at hvis vi gjorde noget for at
mindske vores afhængighed af importeret olie
ved energibesparelser, ved vedvarende energi,
kunne der skabes masser af arbejdspladser.
Men i de planer, der skal diskuteres i morgen
og i overmorgen i Det Europæiske Råd, er ordet
energi overhovedet ikke nævnt. Der er heller
ikke nævnt andre fælles projekter, man kunne
tage op. Derfor oplever mennesker i Europa ikke, at man virkelig tager deres største problem,
nemlig arbejdsløsheden, tilstrækkelig alvorligt.
Den anden årsag er, at man gennemførte udvidelsen, som statsministeren jo ellers tit har rost
sig af. Jeg tror, statsministeren vil kunne nikke

4721

genkendende til, at selvros er den eneste påskønnelse, vi mennesker kan være helt sikre på.
Han har i hvert fald tit gjort brug af den, også
når det drejede sig om udvidelsen.
Men hvad var det, der skete ud over det historisk meget positive, at vi fik udvidet med de
tidligere kommunistiske diktaturer, i virkeligheden den bedste begivenhed, der er sket i hvert
fald i min generation? Det var, at da man skulle
til at finansiere denne udvidelse, svigtede den
politiske vilje.
I sin tid, da Irland kom med som et fattigt
land, da Grækenland, da Spanien, da Portugal
kom med, var der penge, sådan at udvidelsen
blev en succes, og vi behøvede ikke at vedtage
særlige foranstaltninger på arbejdsmarkedet for
at forhindre tilstrømningen af arbejdskraft osv.
Men hvad skete der i efteråret 2002 under det
danske formandskab? Ja, man lod Frankrig og
Tyskland indgå en aftale, der havde to elementer. Det ene var, at der ikke måtte bruges flere
penge i anledning af udvidelsen, og det andet
var, at landbrugsstøtten til de franske bønder
skulle fortsætte uændret med det resultat, at udvidelsen med de pågældende lande ikke blev
den succes, som den blev i både Spanien, Portugal og Grækenland.
Statsministeren talte om, at det har været en
bragende succes. Jeg tror, det er en sammensat
historie, når man ser på det rent socialt. Jeg tror,
at eliten har klaret sig betydelig bedre end mange almindelige mennesker, og det er en skam.
Det er også det, der giver os de spændinger, vi
har oplevet på arbejdsmarkedet i mange af de
gamle EU-lande.
Jeg tror, det ville have været langt bedre, hvis
vi virkelig havde satset på økonomisk at gøre
udvidelsen til en succes. I dag føler disse lande,
at det eneste, de har at konkurrere med, er lave
lønninger, lav social standard osv. Det var jo
ikke det, der var meningen.
Jeg synes, det er beskæmmende, at det eneste,
vi kan finde ud af, er at lave beskyttelsesforanstaltninger, hvor nødvendige de end kan være, i
stedet for virkelig at gøre noget for udviklingen
i de pågældende lande.
Når vi ser på det budget, der er til forhandling i EU, så vil vi også dér kunne se, at broderparten af pengene ikke skal bruges i de nye
medlemslande, men at broderparten af pengene
skal bruges i de gamle EU-lande, i de oprindelige 15 EU-medlemsstater.
Hvad er vores råd til statsministeren inden
mødet i morgen i Bruxelles? Det første er, at vi

4722

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

ikke går i panik, hvis forfatningstraktaten ikke
bliver til noget, for vi har stadig Nicetraktaten.
Vi har stadig væk en Nicetraktat, man kan samarbejde efter. Der er ingen grund til at erklære
det europæiske samarbejde for dødt, fordi vi
ikke får en bedre traktat. Vi, statsministeren og
alle os andre i japartierne, havde ønsket at få en
bedre traktat: det får vi ikke i første omgang.
Det andet råd, jeg vil give, er, at man prøver
at finde en ensartet løsning i Europa. Statsministeren har sagt, jeg synes med rette, at det ikke
alene skal være noget, der afgøres i det enkelte
land, det skal være noget, hvor vi prøver at finde en løsning i fællesskab. Det tror jeg han har
ret i.
Men så skal det ikke være en situation, hvor
man gennemfører ratifikationsprocessen alle de
steder, hvor man tror, det bliver ja, og stopper
den der, hvor man tror, det bliver nej. Så må vi
have et ensartet stop, en ensartet pause til refleksion og så bruge den fornuftigt.";Kl. 19.55
501181;Time;"Med hensyn til budgettet tror jeg næsten, at
uanset hvad man kan blive enig om, vil det være
en fordel for Europa, at der kommer en enighed
ud af det i morgen og i overmorgen. Det ville
være utrolig dårligt for Europa, hvis ikke man
kunne blive enig om budgettet. Derfor må der
tales med store bogstaver til England, som skal
overtage formandskabet her den 1. juli. Det kan
ikke være rimeligt, at de nye medlemsstater nu
skal til at betale eksempelvis til den engelske rabat.
Så tror jeg, det er vigtigt, at man siger: Vi skal
gøre noget ved Europas fælles problemer, vi skal
gøre noget ved arbejdsløsheden, vi skal gøre noget ved forureningen, vi skal gøre noget ved de
fælles vanskeligheder, vi står over for, alle de
grænseoverskridende problemer.
Så skal man prøve at gøre det projekt mere
folkeligt, prøve at finde de sager, som virkelig
optager folk. En helt banal ting: Masser af mennesker rejser i Europa og oplever at blive flået,
når de har deres mobiltelefon med. Det er bare
for at tage et enkelt eksempel. Hvorfor skal det
være sådan, når man rejser i Europa, at man skal
betale en kæmpetakst for at ringe over landegrænserne? Det burde selvfølgelig være på
plads.
Mange andre lignende irritationspunkter burde man tage op og rydde af vejen i Europa. Man
burde undgå tossede beslutninger som f.eks.
den, der skal til behandling i fødevareministrenes råd om flere tilsætningsstoffer til kød, nitrit,

sødemidler osv., mod alle videnskabelige råd
også fra EU's egen videnskabelige komité. Undgå de tossede beslutninger. Træf nogle positive
beslutninger, f.eks. om dyretransporter, eller
hvad det nu kan være, som mennesker er optaget af.
Vores bud og råd til statsministeren er: Slå
ikke kasketskyggen ned, det kan være, det ikke
lykkes med den forfatningstraktat, men vi har
brug for Europa. Vi har brug for mere Europa,
ikke mindre Europa, men vi har brug for et
Europa, som folk kan identificere sig med og
vedkende sig, og hvor de projekter, der står på
dagsordenen, minder om de problemer, de oplever i deres hverdag.";Kl. 20.00
503246;title_name;":
Tak til hr. Svend Auken. Der er ikke nogen, der
har markeret. Så er det hr. Steen Gade som privatist.";Jens Vibjerg
503365;name_party;":
Jeg kunne starte med at sige, at jeg er enig med
den tidligere taler. Jeg synes, at det, der blev
sagt, var meget rigtigt.
Når jeg ville have et indlæg i dag, så er det,
fordi jeg godt vil følge lidt op på det, der har været dagens tema, nemlig Dansk Folkepartis meget store indflydelse på dansk politik. Det har
statsministeren jo forsøgt at kamuflere ved sin
fortsatte dørhistorie, men man kan jo sige, at når
det gælder dansk indenrigspolitik, er det jo illustreret af, at det er fru Pia Kjærsgaard, der i dag
har fremsat det forslag vedtagelse på vegne af
både Venstre og De Konservative, som bliver
vedtaget om lidt. Det ved vi. Sådan er det.
Det, der jo er sket på det sidste, er, at der også
er en bevægelse i gang i udenrigspolitikken,
hvor Dansk Folkeparti får mere indflydelse. Jeg
vil sige til statsministeren, at det synes jeg statsministeren skal tænke meget nøje over. Det er et
område, hvor jeg faktisk synes, det vil være ganske bekymrende, hvis Dansk Folkeparti får mere
indflydelse.
Det, jeg tænker på, er der mange her i salen,
der ved, nemlig debatten om fremtidens FN. For
nogen tid siden havde vi her i Folketinget en debat om, hvordan fremtidens FN skulle konstrueres, hvor udenrigsministeren i sin tale sagde, at
Danmark gik ind for, at vi skulle have et menneskerettighedsråd i FN, men hvor det ikke kunne
skrives i en vedtagelse her i Folketinget, og det
blev klart også i dagspressen, at det kan man

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4723

Det andet, jeg godt vil sige, er noget, vi kenikke skrive i det danske parlament, for det ønder, nemlig at Dansk Folkeparti jo synes, at de
sker Dansk Folkeparti ikke at der skal stå.
fattige i verden ikke skal have for meget, at vi
Nu er jeg selvfølgelig ikke så dum, at jeg tror,
fortsat skal skære ned. Det blev sagt af hr. Søren
at udenrigsministeren og statsministeren ikke
Espersen i den udenrigspolitiske diskussion, vi
fortsat mener, at vi skal have et menneskerettighavde for omkring 14 dage siden, at Dansk Folhedsråd. Men synes statsministeren ikke, det er
keparti ønsker, at ulandshjælpen skal skæres
forholdsvis pinligt, at vi har en regering, som
yderligere ned.
verbalt siger - og jeg tror regeringen på de ord,
Det er jo egentlig interessant, at vi i de her
der bliver sagt - at den ønsker et menneskeretdage har en debat i verden, som er helt fantatighedsråd i FN, ønsker at prioritere menneskerettigheder, men er så afhængig af Dansk Folke- stisk, og statsministeren har jo heller ikke nævnt
den med et ord, mens vi har en Blair, der rejser
parti, at man ikke kan lave en vedtagelse, hvor
over til Bush og prøver at presse Bush til, at
man skriver det, som udenrigsministeren siger?
Bush nu skal til at give mere ulandshjælp. Vi har
Det kan ikke stå i en vedtagelse fra det danske
et EU, som har taget en fantastisk flot beslutning
parlament.";Steen Gade
506205;Time;"om øget ulandshjælp for 14 dage, 3 uger siden.
Vi skal i EU til at nå det mål, som vi lovede verJeg synes, det er pinligt. Det falder jo også i
dens fattigste på Riokonferencen for 10-15 år sitråd med, at hvis regeringen er under pres fra
den.
Dansk Folkeparti på det her væsentlige område
Så er der ikke ét ord om det. Der er ingenting,
om menneskerettigheder, så er det jo en forlænder løfter i statsministerens tale, ikke et ord om
gelse af, at f.eks. fru Pia Kjærsgaard har annondet. Der ville jeg godt have haft en anden statsceret, at Dansk Folkeparti mener, at tiden er inde
minister, vil jeg sige sådan lidt ærligt, der kunne
til at diskutere, om konventionerne skal revidehave været med i den bevægelse, der eksisterer i
res, eller om Danmark på længere sigt bør opsiEuropa og i verden, for at få en virkelig kamp
ge dem. Det sagde fru Pia Kjærsgaard i Kristeligt Dagblad den 27. januar 2005. Det er jo sådan mod fattigdommen.
Jeg hørte godt, hvad statsministeren sagde
en slags illustration af, hvad det er for et pres,
om Afrika. Det var godt, o.k. i hvert fald. Det var
regeringen er under.
også o.k., at vi har været med til samme vedtaJeg tager altså ordet for at advare regeringen
gelse i Folketinget. Men skal vi ikke en gang
imod at gå den vej. Der har i Danmark været
imellem løfte os lidt over dagligt vande? Jeg sykonsensus om menneskerettigheder: der har
nes egentlig, at statsministeren i dag har befunværet konsensus om, at menneskerettigheder
var noget, vi skulle udbygge. Det ville også være det sig forholdsvis meget under dagligt vande.
Så så jeg efter i regeringsgrundlaget: Hvad
meget trist, hvis vi ikke for alvor og med fuld
står der om bistand? I regeringsgrundlaget står
kraft kan kæmpe for, at FN skal have et menneskerettighedsråd, for et menneskerettighedsråd i der, at regeringen vil fastholde det nuværende
reale bevillingsniveau for udviklingsbistanden
FN er faktisk med til at sætte demokrati på
gennem en årlig pris- og lønregulering. Regerindagsordenen i den globale diskussion. Det er jo
gen vil samtidig sikre, at Danmark ikke kommer
derfor, vi skal have et menneskerettighedsråd.
Jeg synes, det er trist at se, at det bliver fedtet under 0,8 pet. af bruttonationalindkomsten.
Hvad betyder det oversat til dansk? Det betyind i, at Dansk Folkeparti møder op hos udenrigsministeren og siger, at det kan man ikke skri- der, at Danmark kommer til i de næste år at sætte bistandsprocenten ned. Den er i dag 0,84. Den
ve, for det er fru Pia Kjærsgaard eller hr. Søren
Krarup imod. Vi ved jo, at der i Dansk Folkepar- bliver i de næste år sat ned til 0,80. Jeg vil i hvert
fald utrolig gerne høre, om statsministeren vil
ti findes mennesker, der mener, at menneskeretafkræfte det her i dag. Mens resten af Europa
tigheder er Fandens værk og i hvert fald ikke er
har taget en heroisk beslutning om mere bisanktioneret af Gud. Men jeg mener, at det ville
standshjælp, mens Blair udfordrer Bush, mens
være vigtigt, at statsministeren i dag siger, at
resten af verden er i gang med at sætte bistanDanmark også på den konference, FN-topmødet, som jeg håber statsministeren tager til i sep- den op, hvad gør vi så i Danmark? Ja, vi sørger
for, at procenten falder.
tember, kæmper utvetydigt for, at det bliver";Kl. 20.05
509456;Time;"gennemført, at man i FN får et menneskerettigJeg
ved
godt,
statsministeren
vil
sige,
at
beløhedsråd.
bet ikke falder. Det ved jeg godt, jeg har forstået

4724

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

det, men procenten falder i denne Foghregeringsperiode. Det synes jeg er trist, og somme tider kan man være nødt til at sige det.

jeg bare god. Imens er statsministerens nyliberale ønskeforfatning faldet med et brag, faldet, fordi franskmænd siger nej til den nyliberale politik og den sociale dumping, som USA og stats(Kort bemærkning).
ministeren står for. EU's dybe krise kalder på en";Kl. 20.10
510061;name_party;":
folkelig debat om, hvilket Europa vi ønsker at
Det er sådan set mere en tak, ikke bare til hr.
leve i, men statsministeren klapper i som en
Steen Gade, men til hele oppositionen. Jeg syøsters og lukker debatten inde i Ministerrådets
nes, at al den gratis reklame, som Dansk Folkelokaler i Bruxelles. Statsministeren lader som inparti får alle de mange gange, man nævner
genting, mens der er brug for en debat om et anDansk Folkeparti, er dejlig. Jeg synes, det er fan- det Europa. Statsministeren tager ikke det klare
tastisk. Det er ligesom, at det bedste argument,
budskab fra det franske nej alvorligt.
man har imod regeringen, er Dansk Folkeparti.
Statsministeren har brugt hele dagen på at
Jeg ved godt, at det er ment som chikane,
fortælle, hvor gode de er i regeringen. Hvor er
men chikane kan jo også godt være reklame, og
jeg bare god. Imens fortsætter kaos i Irak, som
derfor synes jeg, at jeg gerne vil sige tak for al
statsministeren har et stort medansvar for. Hver
den gode reklame, vi får i Dansk Folkeparti.
dag dør irakere og amerikanske soldater i stort
tal, arbejdsløsheden er tårnhøj, den sociale nød
(Kort bemærkning).
katastrofal, på andet år mangler irakerne vand";Martin Henriksen
511265;name_party;":
og elektricitet. 100.000 er døde, men statsminiJeg beklager, at det også er reklame for Dansk
steren siger bare, at det går godt. Statsministeren
Folkeparti, men det er vel sandheden, der bliver
tager ikke sit ansvar for den menneskelige katasagt i dag.
strofe i Irak alvorligt.
Statsministeren har brugt hele dagen på at";Steen Gade
511619;title_name;":
fortælle, hvor gode de er i regeringen. Hvor er
Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Frank Aaen
jeg bare god. Men regeringens integrationspolisom privatist.
tik er en fiasko. Sociale modsætninger vokser,
tusinder af indvandrere står uden arbejde og";Jens Vibjerg
511886;name_party;":
uden udsigt til at få et arbejde. I stedet må de
Statsministeren har brugt hele dagen på at forleve i dyb fattigdom som følge af regeringens såtælle, hvor gode de er i regeringen. Hvor er jeg
kaldte starthjælp. Regeringen straffer, men tager
bare god. Men samtidig undergraver regerinikke de nødvendige skridt til at skabe job til alle.
gens amerikanske partner de mest fundamentaStatsministeren vil hellere give den som machole menneskerettigheder i Abu Ghraib og andre
mand, som giver højere straffe, end at han vil
fangelejre, hvor fanger ikke bare mishandles,
sikre, at unge indvandrere får et arbejde og blimen dør i fangenskab.
ver en del af vort samfund. Statsministeren tager
Vi har et land, USA, som har et hemmeligt
ikke sit ansvar alvorligt.
CIA-flyselskab, der også hen over dansk områStatsministeren har brugt hele dagen på at
de flyver mistænkte fanger rundt til forskellige
fortælle, hvor gode de er i regeringen. Hvor er
lande, hvor de kan underkastes tortur. Vi har et
jeg bare god. Imens bliver der ikke skabt sikkerUSA, der afviser at lukke Guantanamo, selv om
hed for dem, der fyres, og som er truet af globadenne lejr strider mod international ret, og vi
liseringen. Regeringen kom med flotte ord, men
har lige hørt Amnesty International aflevere en
gør ikke noget for dem, der fyres og trues af fysønderlemmende kritik af USA's blåstempling
ringer i Nordjylland, på Lolland, i udkantsområaf tortur.
derne. Regeringen har bare travlt med at lave
Men statsministeren vil ikke kritisere sin
flotte tænketanke med regeringens venner uden
gode ven, George Bush. Statsministeren sidder
at invitere de ufaglærte og de andre grupper, der
bare ved siden af, smiler og ser beundrende på
er mest truet af udviklingen i verden. StatsminiUSA's præsident. Vi taler så godt sammen, forsteren lader som ingenting, støtter tilmed de ditæller statsministeren pressen. Statsministeren
rektiver, som bruges til at sætte international
tager ikke sit ansvar for international ret og
løndumping i system og skære i den ulandsbimenneskerettigheder alvorligt.
stand, der skulle hjælpe verdens fattigste til et
Statsministeren har brugt hele dagen på at
bedre liv.";Frank Aaen
514058;Time;"fortælle, hvor gode de er i regeringen. Hvor er

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Statsministeren tager ikke sit ansvar for en
retfærdig global udvikling alvorligt. Statsministeren siger bare: Ih, hvor det går, hvor er jeg
god, imens problemerne i verden hober sig op.";Kl. 20.15
514358;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen, og så går vi i gang med
anden runde, og der er fem ordførere, der har
meldt sig. De har 10 minutters taletid hver. Først
fru Lotte Bundsgaard.";Jens Vibjerg
514547;name_party;":
Lige før middagspausen oplevede vi en statsminister i sit meget hjælpsomme hjørne, man kan
næsten fristes til at sige sådan lidt halvkæk som
en nyudsprunget student. Men jeg må sige, at
jeg alligevel blev lidt i tvivl om, hvorvidt det nu
var en reel invitation, statsministeren gav. Jeg
har igennem tiderne fået mange invitationer,
men den her var nu en af de mere besynderlige
af slagsen.
Hvad var det egentlig, statsministeren ville?
Ville han forhandle med os, eller ville han bare
causere lidt over, hvorfor han alligevel ikke ville
forhandle med os? Det stod mildest talt ikke helt
klart efter statsministerens tale.
Til gengæld stod det rimelig klart efter statsministerens tale tidligere på dagen, at statsministeren ikke er meget for at indrømme fejl og
mangler. Statsministeren sidder desværre lidt
for fast i den gamle rille og siger ofte: Det er ikke
min skyld, det er de andres skyld. Der er ikke
noget at komme efter. Det synes vi er sådan en
lidt gammeldags og lidt uansvarlig tilgang til
politik.
Et afsnit i statsministerens tale er i den her
sammenhæng rimelig centralt. Det er nemlig afsnittet, som beskriver historien om fortidens
synder. Jeg citerer fra statsministerens tale, side
4:
»Fortidens synder gør, at der er alt for mange
unge, der forlader folkeskolen uden at have lært
det mest basale. Fortidens synder gør, at vi i
Danmark er dårlige til at bryde den negative sociale arv, og fortidens synder gør, at vi klarer os
dårligt i forhold til andre lande.«
Det er i hvert fald ikke statsministerens skyld,
mener statsministeren.
Statsministeren har altid haft forrygende
travlt med fortiden. Det er også nemmere at forholde sig til fortiden end at forholde sig til nutiden og langt, langt nemmere end at forholde sig
til vores fremtid. Det eneste, vi ikke skal tale om,
er, at denne regering har haft magten i 3 år og 6

4725

måneder, og ikke alene har den haft regeringsmagten, den har også haft et flertal i Folketinget
med Dansk Folkeparti. Men når vi taler om problemerne i Danmark, så prøver statsministeren
at skrive de sidste 3 år og 6 måneder sådan pist
ud af historien.
Så er der lige folkeskoleområdet, for det er jo
sådan med folkeskoleområdet, at der er det ikke
kun 3 år og 6 måneder, denne regering har haft
noget med det at gøre. Venstre har faktisk deltaget i folkeskoleforlig i de seneste 100 år. Så er
det, at man godt kan spørge lige så stille: Hvor
mange år skal der gå, før Venstre har ansvaret?
Skal Venstre være med i folkeskoleforlig i 150 år
eller i 200 år, før det ikke er nogle andres synder?
Vi synes, at statsministeren skulle rette blikket op og sammen med os gøre noget for at forbedre folkeskolen. Vi ved godt, det er nemmere
at fralægge sig ansvaret, som statsministeren jo
også gjorde i sin tale, men det kommer der bare
ikke nogen bedre folkeskole ud af.
Men det er jo ikke kun på folkeskoleområdet,
statsministeren fralægger sig ansvaret. Det er
også fortidens synders skyld, at den sociale arv
ikke er brudt, at vi ikke er lige så gode som de
andre lande. Nu skal vi jo ikke bestemme, hvordan statsministeren sådan går klædt, men vi
tror, at der er flere end os, der mener, at det ville
klæde Danmarks statsminister rimelig godt,
hvis han også tog ansvaret på sig.
Som jeg har sagt mange gange tidligere, vil vi
med glæde deltage i at løse de her problemer.
Det kræver bare, at regeringen er indstillet på at
samarbejde, og der blev vi som sagt en smule i
tvivl om, hvorvidt det var en reel invitation,
statsministeren afleverede, da han kort før middagspausen holdt sin tale til Folketinget.";Lotte Bundsgaard
518138;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren her i anden omgang nej, undskyld, man bliver først afskediget, når
spørgelysten er opbrugt. Hr. Troels Lund Poulsen er den første, og efter ham er det hr. Erling
Bonnesen og hr. Leif Mikkelsen.";Svend Auken
518371;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
518414;name_party;":
Det er et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører. Nu har vi jo været lidt omkring det såkaldte skattestop, og derfor er jeg sådan lidt nysgerrig efter, om man nu kan være sikker på,
hvordan man skal fortolke det her skattestop.

4726

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Jeg vil gerne henvise til Berlingske Tidende
den 7. maj, hvor fru Lotte Bundsgaard sagde følgende:
»Det, man gør med skattestoppet, er at låse
alting fast. Det er en betonagtig måde at se skattepolitik på, i stedet for at se på, hvordan skattepolitikken kan tilpasses den tid, vi lever i.«
Så er det selvfølgelig, at man kan spørge fru";Troels Lund Poulsen
519046;title_name;"Hvad er det for nogle tilpasninger, fru Lotte Bundsgaard mener der skal ske
af skattepolitikken? Nu har vi jo oplevet meget
sniksnak om, at det ikke er nogen finanslovdebat og meget andet. Man kunne måske bare
bede om et kort svar på, hvordan vi skal se de
her tilpasninger til skattepolitikken, for det er jo
noget, som fru Lotte Bundsgaard har sagt.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
519437;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis man bare tror, at samfundet bliver ved med at være det samme, som det
altid har været, og hvis man nu har fundet en
god skattepolitik, så vil man godt opretholde
den.
Vores klare holdning er den, at al politik skal
udvikles efter, hvordan samfundet ser ud. Det
vil sige, at vi godt kan have et stort behov for at
ændre på skattepolitikken, når samfundet ændrer sig. Der er dét bare, at vi spørger regeringen, om det ikke er en lidt gammeldags måde at
tænke på, at man fuldstændig fastfryser det
skattesystem, man en gang har. Men det gør jo
ikke, at regeringen så bare skal smække døren i,
for man skal ikke bruge skattestoppet som undskyldning for, at vi ikke kommer til forhandlinger.
Vi anerkender, at der er et flertal i det her Folketing, som går ind for et skattestop, der fuldstændig fastfryser samfundet. Det synes vi ikke
er nogen god idé, men vi vil meget gerne ind og
forhandle med regeringen om alle de andre problemer, vi står over for, f.eks. om at sikre en bedre uddannelse, sikre en bedre integration, bryde
den sociale arv, som statsministeren mente var
fortidens synders skyld osv.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
520606;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo desværre ikke, fordi man
bliver særlig meget klogere på, hvad den socialdemokratiske ordfører siger, og derfor kunne
man jo selvfølgelig også foranlediges til at håbe,
at den socialdemokratiske formand vil vælge at
gå på talerstolen for at redegøre lidt mere i de-

taljer for, hvad det så er, der er Socialdemokratiets skattepolitik.
Men når det er sagt, så kan man sige, at politik jo ikke er sådan, at man bare kan lege julemand og bruge pengene uden at anvise, hvor
pengene skal komme fra, og der savner vi jo
bare et konkret, klart svar. Vi har hørt, hvor man
gerne vil bruge penge, men hvor skal pengene
komme fra? Der får vi at vide, at det bare er noget, man sådan kan opfinde, nu er alting jo ikke
statisk, det er gammeldags osv. Men hvad er det
helt præcist, der er gammeldags, for der skal vel
være en sammenhæng?
Fru Lotte Bundsgaard har netop gang på
gang her i dag nævnt, at det skal være krone til
krone, men vi har kun set, hvor kronerne bliver
brugt, ikke hvor de kommer fra. Det kunne vi
måske bare få løftet en smule af sløret for. På
hvilke områder er det helt præcist, der skal findes penge? Hvordan har Socialdemokratiet
tænkt sig det? Det må man vel trods alt have
gjort sig nogle overvejelser om, når man nu siger, som man gør i Berlingske Tidende. Eller er
det bare noget, der er sagt sådan for nuancens
skyld?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
522009;name_party;":
Jeg har fået det spørgsmål rimelig mange gange,
men jeg svarer gerne på det endnu en gang. Nu
sidder finansministeren i salen. Hvis det var
hans debat, vi havde, nemlig debatten om regeringens finanslov, så ville Venstres ordfører, hr.
Troels Lund Poulsen, også have haft et socialdemokratisk forslag til en finanslov, og så var det
det, vi diskuterede.
Jeg vil sige til hr. Troels Lund Poulsen, at inden regeringen fremlægger sin finanslov for
2006, kan man altså ikke forvente, at Socialdemokraterne fremlægger vores finanslovudspil,
men jeg vil godt sige noget om, hvad det er, vi
mener der skal gøres i det her samfund:
Vi skal være langt bedre til at uddanne. Det
nytter ikke noget, at det bliver ved med at være
hver fjerde ung i Danmark, der ikke får en ungdomsuddannelse. Det nytter ikke noget, at regeringen bare sidder og kigger lidt på det. Det nytter ikke noget, at regeringen ikke gør noget mere
for at få integreret flygtninge/indvandrere i det
danske samfund. Men finanslovforslaget må
vente, til finansministeren har fremlagt sit finanslovforslag, og det tror jeg egentlig godt hr.
Troels Lund Poulsen forstår.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
523210;name_party;":
Nu har vi i løbet af dagen hørt, hvordan Socialdemokratiet ser på skattestoppet i relation til finanslovforhandlingerne. Jeg vil godt lidt ind på,
hvordan Socialdemokratiet ser på skattestoppet
i relation til kommuneskatterne. Vi har igennem
tiderne jo også hørt mange socialdemokratiske
kommunalbestyrelsesmedlemmer kritisere
skattestoppet i den skikkelse, det har nu, så jeg
vil godt spørge Socialdemokratiets ordfører, om
man vil melde ud til sine socialdemokratiske
kandidater nu op til kommunalvalget, at man
går ind for skattestoppet og præcis respekterer,
som det praktiseres i dag, og at man ønsker at
efterleve det, så vi ligesom får afsluttet den debat fra starten.";Erling Bonnesen
523897;Time;"Vil man melde det ud til sine kandidater nu i
løbet af efteråret?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
524003;name_party;":
Det er, som om Venstres ordførere ikke rigtig taler sammen, for først var der hr. Troels Lund
Poulsen, som ganske rigtigt sagde, at vi Socialdemokrater altså mener, at skattestoppet låser
samfundet fast. Det var ikke noget, vi ville have
opfundet. Det kan godt være, regeringen har
ændret sig, men vi har forstået, at det altså er en
præmis, at når man laver finanslov, laver man
den inden for skattestoppets rammer.
Men jeg forstår faktisk udmærket godt de
kommunalpolitikere, der siger, at det er ret
svært at få enderne til at hænge sammen. Det er
især svært, fordi vi oplevede en regering, der i
den sidste valgkamp talte meget om, at folkeskolen skulle være bedre, talte meget om, at de
ældre skulle have bedre forhold. Når det så
kommer til stykket, hvad gør man så?
Vi kan tage folkeskolen som et godt eksempel: Man pålægger kommunerne at skære ned
på enhedsudgifterne i folkeskolen. Man siger
altså, at den folkeskole, som statsministeren talte
rigtig meget i valgkampen om skulle forbedres,
er der altså ingen penge til at forbedre. Derfor
forstår jeg godt kommunalpolitikernes bekymringer.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
525143;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet ikke vil melde ud til sine kandidater, at man skal respektere
skattestoppet, som det ser ud nu, og det må vi jo

4727

forstå sådan, at det er den måde, man skal forstå
det socialdemokratiske skatteloft på. Så der er
altså plads til nye stigninger i kommunalskatterne. Er der nogen bemærkninger til det?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
525525;name_party;":
Man skal forstå vores udmeldinger på den måde, at vi aldrig kommer til at synes, skattestoppet er en genial opfindelse. Man kan altså ikke
overbevise os om, at det er en god idé at fastfryse et skattesystem.
Men det, man også skal forstå, er, at når vi går
ud i en valgkamp og lover, at de ældre skal have
bedre forhold, lover, at vores folkeskole skal
være bedre, lover, at vi sætter penge af til forskning, så fører vi det også ud i livet lidt til forskel
fra den nuværende regering, der er ude at sige,
at vi skal have en bedre folkeskole, at eleverne
skal lære mere i folkeskolen, og kritiserer fortiden for, at de ikke har gjort det godt nok, og
hvad gør man, første gang man kan forbedre vores folkeskole? Man pålægger kommunerne at
skære ned i folkeskolen.
Det vil sige, at man siger til alle de forældre,
hvis børn skal starte i skolen efter sommerferien:
Vi har godt nok ofte sagt til jer, at folkeskolen
ikke var helt god nok, men vi vil ikke bruge nogen penge på at forbedre folkeskolen, vi vil ikke
være med til at sikre, at jeres børn har lærere,
der tit nok kommer på efteruddannelse, at jeres
børn oplever at få ordentlige bøger i skolen, at
man i det hele taget har en folkeskole, som skaber børn, der både kan læse og skrive og regne,
samtidig med at de kan tænke selvstændigt.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
526859;name_party;":
Jeg tror, der er god grund til at høre efter i dag,
når nu vi diskuterer skat. Selv om fru Lotte
Bundsgaard sikkert er ved at være træt af det, så
er det ret vigtigt for vælgernes vurdering, at når
Socialdemokraterne siger, at de egentlig ikke går
ind for et skattestop, og at de kan tænke sig andre finansieringer og omlægninger, ja, så er der
jo historisk belæg for at vide, at ved enhver skattereform, de har gennemført, har de stort set taget sig godt betalt for gennemførelsen. Det vil sige, at resultatet er stigende skatter. Det er Socialdemokraternes svar i dag, at det skal man altså
forvente.
Når man så dertil lægger, at Socialdemokraternes nye formand jo har talt om, at de både var
villige til at diskutere efterløn, folkepension osv.,

4728

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

og jeg har ikke hørt, at det var for at diskutere, at
de skulle sættes op, så ser det jo ret dårligt ud at
være vælger i Danmark, hvis Socialdemokraterne ellers kom til fadet.
Er det billedet i dag, der står tilbage? Eller
kan vi tro på, at man kan forestille sig en anden
politik fra Socialdemokraterne?

gør vi selvfølgelig gerne, for at udlægge Socialdemokraternes politik, når de nu ikke selv kan.
Så det her flagrer virkelig i vinden efter i dag. En
række af spørgsmålene var meget konkrete, og
der er ingen svar at hente overhovedet. Så jeg
glæder mig til teksten fra Socialdemokraternes
nye formand en dag ved lejlighed.

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
528319;name_party;":
Det billede, der står tilbage, er, at Socialdemokraterne er indstillet på at løse alle de udfordringer, det her samfund står over for. Vi gør ikke ligesom statsministeren og siger, at det er fortidens skyld, eller ligesom Venstre, der bliver ved
med at stille de samme spørgsmål 20 gange efter
hinanden.
Nej, vi byder på de ting, der bekymrer mennesker, der bekymrer os i det her samfund, nemlig at der desværre er alt for mange unge, der
ikke får en uddannelse, at der er alt for mange
flygtninge og indvandrere, der ikke er blevet ordentligt integreret, at ofrene for vold i Danmark
har fået det værre under den nuværende regering. Det er det, som vi mener er det afgørende.
Det kan godt være, at Venstre mener, at det er
afgørende at få os til mange gange at gentage og jeg gentager det gerne igen - at skattestoppet
aldrig bliver vores kop te, men vi har forstået på
regeringen, at det er sådan, at en præmis for at
deltage i finanslovforhandlingerne er, at vi accepterer det skattestop.
Så siger vi, o.k., det er jer, der har flertallet,
men kan vi forbedre uddannelsen og integrationen og miljøet i det her land, så gør vi det gerne.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
529501;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Leif Mikkelsen er en
lille smule sur nu. For det er jo fuldstændig rigtigt, at det, statsministeren leverede, var, at det
er fortidens synders skyld, og i sin replik skulle
De Radikale og Socialdemokraterne og SF lige
have en masse skældud. Nu var den kække student blevet sådan lidt sur.
Jeg kan godt forstå, at det er lidt hårdt for hr.
Leif Mikkelsen at se Socialdemokraterne, der
har konkrete forslag til, hvordan vi får flere
unge til at få en ungdomsuddannelse.
Hvordan sikrer vi, at flygtninge /indvandrere bliver integreret bedre i Danmark? Hvad gør
vi for at sikre de ofre, der har været udsat for
kriminalitet, der har været udsat for vold, så de
ikke skal kunne møde deres gerningsmænd på
gaderne flere måneder efter? Det har vi klare
svar på.
Jeg kan godt forstå, at hr. Leif Mikkelsen
trænger en smule til sommerferie, men vi kan
godt fortsætte lidt endnu.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
530439;name_party;":
Jeg forstår godt, at det virker trættende, men nu
var sagen jo den, at hvis vi havde fået svar, havde vi været fri for at gentage spørgsmålet gang
på gang. Men det står tydeligt for enhver, at der
jo ikke gives noget svar andet end, at man vil
det, og at man vil det, uden man egentlig har nogen finansiering bortset fra den velkendte socialdemokratiske model, som graver dybere og
dybere i borgernes lommer. Det kender vi.";Leif Mikkelsen
530874;Time;"Vi kan åbenbart ikke få et svar fra den socialdemokratiske ordfører. Derfor kan vi glæde os
til, at vi en dag får læst teksten af Socialdemokraternes nye formand, som forhåbentlig kan
give klare svar. Ellers bliver vi nødt til at blive
ved med at spørge og spørge og spørge, og det

(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
531194;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til det med at bryde den negative sociale arv, hvilket vi alle sammen er optaget af. Fru Lotte Bundsgaard nævner, at det
kræver konkrete handlinger og konkrete forslag.
Og det, vi vil opleve i morgen, er, at Sodaldemokraterne stemmer imod kommunalreformen på
det sociale område, netop der, hvor vi entydigt
placerer ansvaret for at tage hånd om udsatte
mennesker i det danske samfund. Der stemmer
Socialdemokraterne imod.
De ønsker at bevare muligheden for, at borgerne bliver rundtossede af at løbe fra kommune til amt og fra amt til kommune, og der er ingen, der vil tage noget ansvar nogen steder. Der
skal vi så opleve, at Socialdemokraterne i morgen stemmer imod. Det er ikke konkret handling. Jeg vil gerne bede Socialdemokraterne
overveje endnu en gang, om ikke de skulle
stemme for kommunalreformen på socialområdet.

(592)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
532121;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Hans Andersen, at vi sådan set
også havde ønsket, at vi kunne få regeringen til
at rykke sig, så vi kunne komme til at stemme
for kommunalreformen på det sociale område,
for det bekymrer os virkelig, hvad man nu udsætter nogle af de svageste mennesker for i Danmark.
Vi kan tage de helt små børn, som vi skal kere
os allermest om. De spædbørn, som har været
udsat for vold af deres forældre, oplever vi socialministeren kan lave kampagner for. Børn,
der har været udsat for vold - det er heldigvis
ikke så mange - ender i dag på højt specialiserede spædbørnshjem, hvor der er nogle, der virkelig kan gøre noget for dem: nogle, der kan gøre
noget for, at de kan få et ordentligt liv.
Vi spurgte gentagne gange regeringen: Kunne
vi ikke blive enige om på det her område at lade
være med at tænke ideologi, men tænke i, hvordan vi kan sikre de her små mennesker et ordentligt liv af en ordentlig kvalitet. Der ville regeringen ikke rykke sig. Den mente, at det var
vigtigere, at man bare fik sendt alt ud, inden
man tænkte i, at der er nogle mennesker i det
her samfund, der har behov for en bedre kvalitet, og at man ikke bare kan bruge ideologien,
når man tænker på dem.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
533350;name_party;":
Virkeligheden er jo, at disse institutioner fortsætter. Kommunerne skal nu have ansvaret for
at drive dem, men det er således i dag, at kommunerne jo driver en lang række institutioner,
hvor de tager hånd om mennesker, der har brug
for hjælp. Men det afgørende er her, at vi nu pålægger kommunerne et entydigt ansvar. Et entydigt ansvar består i, at de tager hånd om og sikrer hjælp til de mennesker, der har behov. Og det
ønsker Socialdemokraterne ikke at være med til.
De ønsker stadig væk, at vi skal fortsætte
med et delt ansvar, som jeg må forstå det: et delt
ansvar, hvor mennesker ikke kan finde ud af,
hvem de skal bede om hjælp. Og den virkelighed synes jeg bare ikke om. Kan det være rigtigt,
at Socialdemokraterne ønsker at holde fast i historien og ikke vil udvikle det sociale område,
som vi netop gør med det her sociale tiltag?

4729

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
534241;name_party;":
Man kan sige, at det, hr. Hans Andersen lægger
op til nu, er, at der kommer et ændringsforslag
på det her område, for når hr. Hans Andersen
påstår, at de her institutioner bliver ved med at
være der, er det jo ikke under den kommunalreform, som socialministeren i selskab med hr.
Hans Andersen har forhandlet igennem.";Lotte Bundsgaard
534570;Time;"Vi ved jo godt, at de mest specialiserede institutioner for f.eks. de spædbørn, der har været
udsat for vold, får meget, meget svært ved at
klare det i den nye struktur. Der kan det godt
være, at Venstre har det sådan, at ideologi går
frem for alt. De har sagt: Alt skal ud til kommunerne, så er vi ligeglade med, at der er spædbørn, som i forvejen har lidt, der kommer til at
lide endnu mere under det her.
Men jeg må sige det klart og tydeligt til hr.";Kl. 20.35
535040;title_name;"Vi spiller ikke hasard med de
allersvageste i det her samfund, uanset hvor meget hr. Hans Andersen beder os om at gøre det.";Hans Andersen
535196;title_name;":
Så går vi videre.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi har 13 indtegnede talere på nuværende tidspunkt. Vi har
kun frem til kl. 20.50, men vi når så mange som
muligt. Den næste er hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
535424;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Lotte Bundsgaard, at vi skal
vente på den socialdemokratiske finansiering, til
finansministeren har fremsat regeringens finanslovforslag. Det er jo en lidt særegen tilgang til
tingene.
Lad mig så stille et helt konkret spørgsmål,
der kan svares ja eller nej til: Kan fru Lotte
Bundsgaard garantere, at i det oplæg til finanslov, som kommer fra Socialdemokraterne, overholdes skattestoppet forstået på den måde, at ingen skat, der opkræves i procent, hæves, altså
procenten hæves: ingen skat, hvor man opkræver i kroner og øre, hæver man noget sted med
kroner og øre, nøjagtig sådan, som statsministeren har fortalt om »Skattestoppets ABC«?
Vil Socialdemokraterne garantere, at man i
det finanslovforslag, som kommer fra Socialdemokraterne her til efteråret, og som fru Lotte
Bundsgaard har lovet, overholder skattestoppet?

4730

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
536351;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jens Rohde, at uanset hvor
mange gange han stiller mig det samme spørgsmål, så vil jeg sige det samme. Vi har forstået på
regeringen, at hvis vi skal forhandle finanslov,
skal vi, når vi forhandler finanslov, acceptere
præmissen om skattestop, ellers får vi ingen indflydelse på resten.
Men det kan være, at hr. Jens Rohde kan sige,
at regeringen har ændret holdning, og at det her
med de åbne døre betyder, at vi ikke behøver,
når vi forhandler finanslov, at acceptere regeringens præmis om skattestoppet. Har man ændret
holdning på det område, siden man bliver ved
med at spørge mig? Jeg siger klart og tydeligt, at
når vi møder op til finanslovforhandlingerne,
ved vi godt, at det er afgørende for regeringen at
holde det her skattestop.
Vi er så interesserede i at tage fat på alle de
udfordringer, det her samfund står over for. Vi
er bange for, at statsministeren kun vil tale om
fortidens synder og ikke gøre noget for at løse
udfordringen. Derfor går vi til finanslovforhandlinger. Og vi ved godt, at baggrunden, regeringen vil forhandle med os på, er det her
skattestop.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
537487;name_party;":
Igen fik vi et ikkesvar. Men fint, så må vi konstatere og konkludere, at der jo er tale om en ren tilståelsessag fra Socialdemokraternes side. Det
kan vi også høre på de svar, som fru Lotte
Bundsgaard kommer med.
Hver gang vi spørger ind til finansieringen,
og hver gang vi spørger ind til, om man ønsker
at overholde skattestoppet, så siger man: Vi vil
have flere penge til det, og vi vil have flere penge til det, og vi vil have flere penge til det. Og
der låser skattestoppet. Ergo er der jo kun én vej
for skatterne, og det er i vejret.
Nu forsøger jeg en allersidste gang, og jeg har
ikke stillet dette konkrete spørgsmål, før jeg stillede det lige for et øjeblik siden: Vil Socialdemokraterne fremsætte et finanslovforslag, hvori ingen skat hæves, hvad enten den opkræves i kroner og øre, eller den opkræves i procent, sådan
som skattestoppet foreskriver? Vil man overholde skattestoppet i sit finanslovforslag?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
538447;name_party;":
Bare lige for Folketingets og seernes skyld kan
jeg fortælle, at skattetrykket jo er steget fra 20032004, altså under den borgerlige regering, fra 49
pet. til 49,7 pet. Skattetrykket er steget ifølge
»Økonomisk redegørelse« fra regeringen.
Men svaret på hr. Jens Rohdes spørgsmål vil
jeg meget gerne give en gang til, nemlig det, at
vi fremsætter en finanslov finansieret krone til
krone. Derudover forhandler vi gerne med regeringen på baggrund af skattestoppet. Hr. Jens
Rohde svarede mig jo ikke på, om man var indstillet på at rykke en lille smule på det. Men vi
forhandler på baggrund af det skattestop, som
regeringen jo går rigtig, rigtig meget op i.";Lotte Bundsgaard
539116;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
539163;name_party;":
Nu har der her i et par runder været en del tvivl
om, hvordan Socialdemokratiet ville finansiere
ønskerne til nye udgifter.
Sagen er jo, at vi har fået svaret. Det er ikke et
svar, der er kommet i dag, men et svar, der er
kommet her i starten af måneden. For der har
man jo støttet et forslag fra fagbevægelsen om,
at man ikke skal afbetale gælden i det tempo, vi
andre ønsker at afbetale gælden i. Man har altså
en politik, der går ud på, at man vil nedsætte afbetalingen af gælden, bruge nogle flere penge
her og nu, og så overlade en større gæld til de
fremtidige generationer. Altså en større gæld til
vores børn og børnebørn, som skal hænge på en
større del af regningen.
Kan fru Lotte Bundsgaard ikke bekræfte, at
en del af finansieringen til det, Socialdemokratiet vil, er at nedsætte afbetalingen af gælden, altså at lade være med at betale så meget af på gælden, som vi andre gerne vil?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
540100;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi mener, det er afgørende,
at vi får investeret noget mere i uddannelse og
forskning. Hvordan kan det være?
Jo, både hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg har
et hus. Hvis der er et hul i taget i det her hus,
kan vi vælge at fortsætte med at betale præcis
det samme tilbage på realkreditlånet, men hvis
vi ikke får lappet hullet, bliver der forholdsvis
hurtigt vand på gulvet, når det regner.
Man kan også vælge at sige: Vi betaler en lille
smule mindre af på gælden for så at lappe hullet

,

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

i taget. På den måde sikrer vi os altså rimelig
godt på sigt.
Det er lidt det samme som med vores fremtid.
Vi kan vælge at lade være med at prioritere
forskning, lade være med at prioritere uddannelse og så bagefter gøre som statsministeren og
sige, at det er fortidens synders skyld. Det mener vi ikke.
Vi mener, at det er afgørende at investere i
uddannelse og investere i forskning.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
541080;name_party;":
Det, der gør det så svært at finde ud af, hvad Socialdemokratiet står for, er jo, at den plan, vi andre følger for afbetaling af gælden, er en plan, vi
har overtaget fra den SR-regering, som lavede
2010-planen, der handler om at halvere gælden
frem til 2010, så den udgør 24 pet. af vores bruttonationalprodukt. Det er et mål, vi forfølger.
Det ønsker Socialdemokratiet ikke selv at følge.
Jeg har forstået det sådan, at den tidligere socialdemokratiske partiformand, hr. Mogens Lykketoft, på et tidspunkt har karakteriseret nogle
ønsker om at afbetale gælden i et langsommere
tempo som generationstyveri. Det var altså den
ene dag. Den næste dag får vi så at vide, at Socialdemokratiet åbenbart ønsker - det er så et
udtryk for den nye ledelse - at nu skal vi ikke
betale så meget af på vores gæld. Og så begynder fru Lotte Bundsgaard at tale om et hus.
Det er altså svært helt at blive klog på det her,
medmindre Socialdemokratiet på et eller andet
tidspunkt vil berige os med et eller andet oplæg,
hvor man fortæller lidt mere om, hvad i alverden man går og gør sig af tanker. Man kommer
med en masse, masse ønsker og vil ikke fortælle
os, hvordan man finansierer dem, men her er
nok svaret: De næste generationer skal bare belastes med en større gæld. Det ønsker vi andre
ikke, og jeg kan i øvrigt, hvis jeg lige kan tilføje
det, være glad for, at den radikale part jo heller
ikke støtter Socialdemokratiet på det punkt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
542546;name_party;":
Vi ønsker, at den næste generation skal være sikret en ordentlig uddannelse: at næste generation
er sikret, at vi har brugt penge på forskning, så
vi har skabt nye arbejdspladser.
Til hr. Kristian Thulesen Dahls orientering
kan jeg sige, at det sagde vi nu også mange gange i valgkampen. Så godt nok vil vi gerne frem-

4731

lægge nye forslag, men det her er ikke et specielt
nyt forslag.
Men noget, vi jo ikke har hørt så meget om i
dag, er en del af den sociale side af skattestoppet. Dansk Folkeparti bryster sig meget af, at de
har meget indflydelse, og at det er dem, der har
ophavsretten, og hvad ved jeg, men vi har gentagne gange hørt hr. Kristian Thulesen Dahl,
gruppeformand for Dansk Folkeparti, sige, at
skattestoppet havde en social slagside.
Derfor undrer det mig, at hr. Kristian Thulesen Dahl slet ikke tager fat i det i dag. Det undrer mig, at hr. Kristian Thulesen Dahl kun taler
om, at skattestoppet har social slagside, når hr.
Kristian Thulesen Dahl er til vælgermøder. Så
det ville klæde Dansk Folkeparti ikke bare at
kritisere, men i stedet for fremlægge, hvordan
man vil skabe et skattestop, der ikke har den
samme sociale slagside som den, Dansk Folkeparti mener det nuværende skattestop har.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
543811;name_party;":
Skattestoppet fastfryser skattesystemet, sagde
fru Lotte Bundsgaard. Jeg vil gerne spørge fru
Lotte Bundsgaard, om hun har bemærket, at det
inden for skattestoppets rammer er blevet muligt at give skattelettelser i en betragtelig størrelsesorden? Har fru Lotte Bundsgaard bemærket
den kendsgerning?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
544151;name_party;":
Jeg har bemærket, at der er givet skattelettelser.
Men jeg har også bemærket, og vi har gentagne
gange hørt det blive sagt, at man jo hellere ville
have skattelettelser end skattestoppet. Det Konservative Folkeparti har gentagne gange kæmpet for at få skattelettelser og siger om skattestoppet, at det er man nødt til at tage med, når
man er i regering. Så jeg synes, det ville klæde
Det Konservative Folkeparti klart og tydeligt at
sige, hvad der er vigtigst: skattestoppet eller
skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
544695;name_party;":
Vi har sagt, at skattestoppet ikke er nok, for vi
vil videre, og det har vi også vist i praksis.";Pia Christmas-Møller
544803;Time;"Jeg er også lidt forvirret over den socialdemokratiske position, og jeg bliver faktisk mere og
mere forvirret, som dagen skrider frem, men jeg
vil gerne spørge fru Lotte Bundsgaard: Har jeg

4732

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

forstået det rigtigt, at meldingen fra i dag er, at i
år vil Socialdemokratiet utrolig gerne forhandle
finanslov for alvor, fordi man faktisk gerne vil
forbedre en lang række forhold på forskningsområdet, uddannelse, miljø osv., og at man har
erkendt, ikke bare at det er et vilkår fra regeringens side, at man skal efterleve og respektere
skattestoppet, men også at det er muligt at omprioritere og forbedre på en lang række områder
inden for skattestoppets rammer?
Det er ikke bare muligt at gennemføre skattelettelser inden for skattestoppets rammer, men
også at forbedre en lang række velfærdsområder, bl.a. sikre 70.000 flere operationer inden for
skattestoppets rammer. Er det den erkendelse, vi
faktisk hører her i dag?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
545801;name_party;":
Vi har jo hørt både statsministeren og den konservative ordfører forsøge at forklare, hvordan
det kan være, at AER, altså Arbejdsgivernes
Elevrefusion, ikke er nogen afgift, fordi den ikke
kommer omkring statskassen. Det vil sige, at
man jo egentlig godt kunne finde på mange forskellige afgifter inden for skattestoppet, bare de
ikke kommer omkring statskassen. Så meget har
vi da fået ændret på skattestoppet her i dag.";Lotte Bundsgaard
546257;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech, og hun bliver
den sidste.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
546364;name_party;":
Jeg vil som det første følge op på hr. Kristian
Thulesen Dahls spørgsmål om gældslettelsen,
for jeg må jo bare konstatere, at det, som Socialdemokraterne nu har gang i, jo er det, som den
tidligere formand for Socialdemokratiet, hr. Mogens Lykketoft, kaldte for et generationstyveri,
nemlig at man ikke betaler gælden tilbage. Men
det må jeg jo så bare konkludere, når fru Bundsgaard ikke selv konkluderer det.
Så vil jeg godt tilbage til det her med accepten
af præmissen om skattestop. Jeg kan berolige fru
Bundsgaard, jeg har ikke taget stavepladen med
denne her gang, men jeg har ligesom stadig væk
ikke forstået, om fru Bundsgaard har forstået, at
et skattestop betyder, at en skat ikke må stige i
procent. Vi har fastlåst procenten, og vi har fastlåst kroner og øre.
Derfor må jeg spørge fru Bundsgaard i forbindelse med det finanslovforslag, som Socialde-

mokraterne kommer med lidt senere på året: Vil
det finanslovforslag acceptere præmissen, og
det vil sige slet ikke indeholde skatte- eller afgiftsstigninger? Vil det socialdemokratiske finanslovforslag slet ikke indeholde skatte- eller
afgiftsstigninger?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
547524;name_party;":
Jo flere gange jeg får stillet det samme spørgsmål, jo flere gange kan jeg lidt ligesom før middagspausen sige, at det samme spørgsmål kræver nogenlunde det samme svar.
Jeg vil endnu en gang godt svare, at når vi går
til finanslovforhandlinger med regeringen, så er
vores mål at få gjort noget ved alle de udfordringer og problemer, vores jo ellers rimelig gode
samfund står over for. Vi har en statsminister,
som hellere vil henvise til fortidens synder end
at gøre noget ved dem, og det kræver altså, at vi
er nogle politikere, der siger, at vi bliver nødt til
at være med ved de finanslovforhandlinger.
Der er det altså, vi jo ligesom de sidste år siger, at så må vi gå ind og forhandle på den præmis, som skattestoppet er, ikke fordi vi nogen
sinde kommer til at elske skattestoppet, men fordi vi elsker at finde løsninger på de problemer,
som mange danskere møder i hverdagen.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
548451;name_party;":
Så kan jeg jo fortælle fru Bundsgaard, at det
svar, jeg fik for ca. 9 timer siden a to omgange,
handlede om integrationsproblematikken. Det
var svaret på spørgsmålet for 9 timer siden,
fuldstændig det samme spørgsmål, som jeg har
stillet den her gang.
Men jeg må jo bare konkludere, at når vi kommer til finanslovforhandlingerne til efteråret, så
vil fru Bundsgaard, og hvem hun ellers tager
med fra Socialdemokraterne, meget, meget gerne vandre ind ad døren, og de vil sige, at de accepterer præmissen om skattestoppet. Når de så
sidder inden for døren, så vil de sandelig ikke
anvise en finansiering, som vil hindre, at man
hæver skatter og afgifter.
Nej, jeg forudser, at det, der kommer til at
ske, er, at fru Bundsgaard og co. siger, at de accepterer præmissen, går ind ad døren, og så sidder de derinde og undrer sig over, at man sandelig ikke kan hæve en skat eller hæve en afgift.
Det er det, der kommer til at ske. Det er i hvert
fald sådan, som man må høre og forstå fru Lotte
Bundsgaards svar både for 9 timer siden og nu.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

4733

EU-politikken. Det er åbenbart, sådan er det, og
(Kort bemærkning).
der ved vi så nogenlunde, hvor vi har hinanden.";Gitte Lillelund Bech
549664;name_party;":
Men jeg vil godt spørge statsministeren: På
Der er jo ingen grund til, at fru Gitte Lillelund
det topmøde, der skal være i morgen, og hvor
Bech bliver sådan lidt halvgnaven over, at jeg
man skal diskutere forfatningen, finder man forikke lige kunne huske, om det var præcis det
spørgsmål, fru Gitte Lillelund Bech stillede for 9 mentlig ud af et eller andet i løbet af aftenen,
kunne jeg forestille mig, og der vil jeg godt høre,
timer siden.
Men jeg vil godt sige til alle Venstres ordføre- hvad statsministeren egentlig forventer af det
slutdokument, som skal godkendes, vedrørende
re, at de kan glæde sig til, at vi fremlægger et fiTyrkiet.
nanslovforslag, der er finansieret krone til kroJeg er jo ikke i tvivl om, at i mange lande, og i
ne. Jeg er sikker på, at der nok skal være kø, når
hvert fald i Danmark, har Tyrkietspørgsmålet
vi fremlægger det, med den store interesse, der
været en meget stor del af debatten om EU. Jeg
har været, men jeg håber så også på, at Venstres
tror, det kunne være interessant at vide, om der
ordførere kaster blikket på de ting, vi mener det
stadig væk vil være en eller anden tekst, hvor
er vigtigt at gøre i det her samfund, at de ikke
man forbereder indledningen af medlemsforlytter for meget til statsministeren og fortidens
handlingerne allerede til oktober, eller om man
synder, men at de i stedet for sammen med os
ser, hvordan vi kan tage fat på alle de problemer afstår fra det, sådan som jeg kan se andre lande
og alle de udfordringer, vores samfund står over har været lidt inde på. Hvordan vil Danmark
for, sådan at vi kan sikre, at vores børn og børne- egentlig forholde sig i den situation? Vil man
droppe det set i lyset af afstemningerne i Frankbørn også kommer til at være godt uddannet, at
der også er arbejdspladser i Danmark til den tid. rig og Holland? Jeg tror, man må have gjort sig
nogle tanker.
Men næste del af debatten må vi jo tage, når
Så vil jeg godt sige om Dansk Folkepartis indvi når til finansloven og åbningsdebatten om
flydelse: Jeg tror næsten, at Dansk Folkeparti har
nogle måneder.";Lotte Bundsgaard
551735;Time;"været det parti, som har været mest nævnt i denne her debat, og det kvitterer vi for. Selvfølgelig
har vi da indflydelse, det siger da sig selv. Vi er";Kl. 20.50
551919;title_name;":
regeringens parlamentariske grundlag. Sådan er
Vi siger tak til den socialdemokratiske ordfører.
det. Vi har som eneste parti her i Folketinget peSå går vi videre i ordførerrækken her i anden
get på denne her regering. Vi synes selv, vi har
runde, og det er fru Pia Kjærsgaard som ordføværet en god samarbejdspartner, vi synes fakrer.
tisk, vi har haft et frugtbart samarbejde.
Før i tiden var det jo Det Radikale Venstre,";Svend Auken
552363;name_party;":
der sad med den nøgle til indflydelse, som
Det er jo sådan set en svartale til statsministeren
Dansk Folkeparti nu har, og hvor man naturligher i anden runde, og jeg vil først og fremmest
kvittere over for statsministeren for en god svar- vis på de forskellige politiske emner forsøger at
få så maksimal en indflydelse, som det kan lade
tale. Jeg synes, den var elegant, jeg synes, den
sig gøre. Sådan er det jo i politik.
var vittig, og det var ikke bare i én bemærkning,
Jeg synes, man skal tage det lidt afslappet hos
at Socialdemokraterne og De Radikale blev kølSocialdemokraterne, der ikke har ønsket at være
halet: det varede sådan ca. en halv time/tre
med til noget som helst, og i og for sig også i Det
kvarter. Det nød vi vældig meget nede på bænRadikale Venstre, som jo heller ikke har ønsket
kene hos Dansk Folkeparti. Vi synes faktisk, de
at være med. Det er sådan, at vil man ikke være
fortjente det.
Jeg synes heller ikke, jeg har lyst til at gå ind i med, så får man heller ikke indflydelse. Ønsker
man at bidrage, være derinde, hvor tingene sker,
den debat med de åbne døre. Det hørte jeg godt
sådan som Dansk Folkeparti har været siden
at der var mange af ordførerne, som forsøgte,
2001, så får man den meget store indflydelse.
men det tror jeg at jeg vil afstå fra, for jeg synes
Vi har været med omkring udlændingelov, en
egentlig, det lød lidt fladt på et tidspunkt, at den
meget væsentlig ting for den danske befolkning.
ene skulle overgå den anden.
Vi har været med til skattelettelser, vi har været
Så vil jeg sige noget konkret politisk til statsmed til en kræftplan, vi har været med til flere
ministeren, nemlig at det er ganske rigtigt, som
penge til pensionister, stramninger i retspolitikstatsministeren også sagde, at vi er uenige om
ken osv. osv. Faktisk synes vi som sagt, at vi si-

4734

Onsdag den 15. iuni 2005 (F 18)

den 2001 har haft et godt og frugtbart samarbejde, og vi fik endda styrket mandatet ved valget
den 8. februar 2005. Vælgerne kvitterede. Kan
man forlange mere? Det synes jeg ærlig talt ikke.
Vi har været med til et nyt danmarkskort osv.
osv. osv.
Så vil jeg godt sige om debatten, at det jo har
været sådan en nogenlunde udramatisk debat,
må man sige. Ja, man kan vel næsten konkludere, at hvis ikke vi havde haft spisepause, så havde vi været færdige nu, men nu står vi her i det
mindste ikke på tom mave, hvilket godt kan betyde noget for nogles humør. Jeg er i et vældigt
humør, må jeg nok sige, både over debatten og
det, vi nåede at få at spise, og også over at høre
statsministerens takketale. Den gjorde os jo lystige og muntre alle sammen, men egentlig også
efterfølgende, for man sidder og tænker: Hvad
er det egentlig, der foregår?
Fru Marianne Jelved var jo simpelt hen så
hamrende sur, sådan som mange i vælgerbefolkningen meget ofte opfatter fru Marianne Jelved,
men vi andre ved egentlig, at sådan er fru Marianne Jelved ikke altid. Men i dag kom fru Marianne Jelveds image i den danske befolkning virkelig styrket fra denne her talerstol - så vred, så
arrig over, at Det Radikale Venstre ikke lige fik
de sidste mandater ved folketingsvalget den 8.
februar, som kunne gøre, at de kom ind og kunne sætte sig og have nøglen til den maksimale
indflydelse. Men sådan er politik jo. Det ved
man jo også godt, når man har siddet her på
Christiansborg i så mange år.";Pia Kjærsgaard
555705;Time;"Så må jeg sige til Socialdemokraterne, at vi
ikke er blevet meget klogere efter den sidste ordførertale fra fru Lotte Bundsgaard. Jeg synes ikke, at der overhovedet er klarhed over, hvad Socialdemokraterne vil.
I de første ordførertaler fik vi hele tiden at vide, mest af hr. Jens Rohde, at man skulle tage det
ganske roligt, man kunne.sove roligt om natten.
Det tror jeg nu nok vi gør alle sammen, men det
var sådan det, der blev svaret hele tiden.
Spørgsmålet om skattestop. Jeg tror ikke, at
nogen har fattet endnu, hvad det egentlig er, Socialdemokraterne vil. Det, jeg godt kunne tænke
mig, er egentlig at vide, hvor Socialdemokraternes formand er. Nå, fru Helle Thorning-Schmidt
står derhenne, var det ikke på tide, at formanden nu trådte i karakter? Var det ikke på tide, at
Socialdemokraternes nyvalgte formand gik på
talerstolen og læste teksten, så vi ved, hvor vi
har Socialdemokraterne?

Det eneste, vi ved om Socialdemokraternes
nye formand, som bliver kaldt oppositionens leder -jeg vil godt stå uden for den del af oppositionen, og det tror jeg også godt man er klar over
- er, at der skal ske forringelser i efterlønnen, at
der skal ske en forhøjelse af pensionsalderen og
en beskæring af børnechecken, uden at det klarere defineres, hvad det egentlig er, men det er
de meldinger, vi har hørt.
Jeg synes egentlig, at det må være på tide nu
her ved afslutningsdebatten, hvor vi går ind i en
månedlang sommerferie, og hvor vi stadig væk
skal gå og undre os over, hvad Socialdemokraternes formand vil med Socialdemokraterne, at
Socialdemokraternes formand kommer på talerstolen, får stillet nogle spørgsmål, får forklaret
nogle ting, om ikke andet så måske for Socialdemokraternes egne vælgere, men også over for
alle os andre, som går og undrer os såre og tænker, hvad det egentlig er, der sker. Hvad vil Socialdemokraterne?
Dansk Folkeparti har jo absolut det synspunkt, at vi ikke lukker nogen ude. Det bemærkede jeg også at statsministeren kvitterede for.
Det er også rigtigt. Vi ønsker ikke bare et isoleret
VOK-flertal. Vi vil såmænd gerne have flere partier med i forlig og aftaler. Det kræver selvfølgelig, at man indgår fornuftigt, at man bidrager
konstruktivt, at man ser på, hvad man kan få
igennem, og hvad andre partier vil være med til.
Det har vi lært meget siden 2001, vi kan godt det
der.
Men kan Socialdemokraternes nye formand
det? Det synes jeg overhovedet ikke vi har hørt
noget som helst om, og jeg synes faktisk, at fru
Helle Thorning-Schmidt skylder Folketinget et
svar. Jeg synes rent ud sagt, at det er for sølle, at
man er til stede fysisk, men heller ikke ret meget
mere, at man ikke går op og siger, hvad der sker,
fortæller, hvad det er man vil. Det kunne jeg da
godt tænke mig. Jeg ved ikke, om jeg kan spørge
fru Helle Thorning-Schmidt, men ellers kan jeg
vel godt spørge fru Lotte Bundsgaard, om ikke
man kunne lave den aftale hos Socialdemokraterne, at det burde være måden, man gør det på.
Nu bemærkede jeg, at der var en af ordførerne her, der sagde, at fru Lotte Bundsgaard kommer til forhandlinger om finansloven og tager
nogle Socialdemokrater med. Jeg formoder, at
fru Helle Thorning-Schmidt også er med. Men
altså, sådan er der jo så meget. Jeg er bare
enormt nysgerrig med hensyn til, hvad Socialdemokraternes nye formand nu vil.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
559060;name_party;":
Nu undrer det mig, at det kan vække så stor vrede, at Socialdemokratiets ordfører svarer ens,
når hun får enslydende spørgsmål. Når man
tænker på, at statsministeren har været i stand
til at gennemføre en valgkamp, hvor han, uanset
hvad der blev spurgt om, gentog de samme tre
sætninger. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Hvis fru Pia Kjærsgaard skulle opdage, at mit
humør ikke er så godt, så har hun ret. Det ødelagde hr. Villy Søvndal nemlig for mig, da han
fortalte historien om en familie på fire danskere,
som havde 2.800 kr. at leve for om måneden. Der
kom jeg til at tænke på, hvad jeg selv havde sagt
tidligere, som var rigtigt, at forbrugsfesten jo kører på fulde drøn oppe i Whiskybæltet hos Venstres og De Konservatives kernevælgere.
Når nu man tænker på, hvor stor indflydelse
Dansk Folkeparti har på regeringen og regeringens profil, er fru Pia Kjærsgaard så tilfreds
med, at nogle mennesker - fire mennesker - altså må klare sig for 2.800 kr., mens andre bare
kan forbruge derudad på grund af skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
560123;name_party;":
Ligesom statsministeren udtrykte det, så kender
jeg jo heller ikke den enkelte historie, men jeg vil
også sige, at selvfølgelig er det ikke et beløb,
man kan klare sig for.
Lad mig så lige gå til det der med forbrugsfesten oppe i Whiskybæltet hos Venstres og De
Konservatives kernevælgere. Jeg ved ikke, om
der bliver tænkt på de skattelettelser, som blev
givet. Det er jo ikke til Venstres og Konservatives kernevælgere, det er faktisk ikke til folk, der
bor i whiskybæltet. Det er en LO-familie, som
har fået størst andel i de skattelettelser, som blev
givet, så der må jeg fuldt tilbagevise hr. Per
Clausens påstand om, at forbrugsfesten finder
sted i whiskybæltet.";Pia Kjærsgaard
560803;Time;"Forbrugsfesten, hvis man vælger at bruge det
udtryk, er jo faktisk hos LO- og arbejderfamilien. Det var der, skattelettelserne blev givet, og
det synes Dansk Folkeparti var godt og fornuftigt, også ind over i jobfradrag.
Det er den måde, vi ønsker, at man skal give
skattelettelser på, og netop ikke som eksempelvis radikale vælgere, der gerne vil give dem til
dem, der har de højeste indkomster i det her
samfund. Det modsætter vi os.

4735

(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
561282;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Pia Kjærsgaard
ikke synes, at man kan leve for 2.800 kr., når
man er fire mennesker. Men det er jo en konsekvens af de forringelser af kontanthjælpen, som
Dansk Folkeparti har gennemført, i øvrigt sammen med Socialdemokratiet og regeringspartierne - et eksempel på bredt samarbejde i dansk
politik, som ikke kalder på gentagelse. Det er en
konsekvens af Dansk Folkepartis politik, at
mennesker lever under disse vilkår.
Med hensyn til forbrugsfesten i whiskybæltet, som jeg ikke har opfundet, men læst om i
aviser, som er af noget mere borgerlig observans, end jeg er: Baggrunden for den er jo, at
man ikke beskatter de enorme gevinster, der er
på de jordstigninger, de stigninger, der er på
ejendom i de her år. Tværtimod gennemfører
man ting, der yderligere sikrer, at de her stigninger kan blive overført til at blive forbrug.
Så det handler altså om, at nogle bliver fattigere i de her år og andre rigere, og jeg troede i
grunden, at Dansk Folkeparti var det nuværende flertals sociale garant, og det synes jeg måske
ikke går så godt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
562398;name_party;":
Det synes jeg sådan set også vi har bevist i forhold til eksempelvis finanslovaftaler, hvor vi
netop er regeringens sociale garant. Jeg kan slet
ikke genkende den udlægning, som hr. Per
Clausen kommer med. Det er en typisk Enhedslisteudlægning, som ikke har belæg i virkeligheden.
Jeg synes, at det er en ganske forkert udlægning, hr. Per Clausen kommer med, som ikke
har substans overhovedet. Det er en meget forenklet fremstilling, som jeg overhovedet ikke
kan forholde mig til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
562920;name_party;":
Vi har ofte hørt Dansk Folkepartis gruppeformand, hr. Kristian Thulesen Dahl, sige, at skattestoppet rammer socialt skævt. Jeg kunne godt
tænke mig at høre fru Pia Kjærsgaard, hvad man
helt præcis mener med det, og om Dansk Folkeparti har tænkt sig at gøre noget ved, at skattestoppet rammer socialt skævt, som hr. Thulesen
Dahl ved flere lejligheder har påpeget.

4736

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
563365;name_party;":
Nu er det jo sådan - lad os tage det først - at
skattestoppet faktisk er ret populært i den danske befolkning, og det erkender vi også. Det er
faktisk også populært blandt LO's medlemmer,
det er populært i arbejderbevægelsen, altså igen
Socialdemokraternes vælgerpotentiale. Det viser
i hvert fald de undersøgelser, som jeg har læst,
og som også eksempelvis Ugebrevet A4 en gang
imellem har givet råderum for.
Men når det er sagt, har vi sammen med regeringen været medvirkende til skattestoppet. Det
forholder sig på den måde, at Dansk Folkeparti i
år 2001 havde indflydelse på regeringsgrundlaget. Da valgte vi sammen med regeringen at stå
inde for skattestoppet i hele den daværende
valgperiode.
Det har vi ikke gjort denne gang. Nu tager vi
stilling fra år til år - hver gang vi kommer til finanslovforhandlinger - om vi vil skrive under
på skattestoppet. Jeg kan ikke sige, hvordan det
ser ud til efteråret, når vi skal inviteres til finanslovforhandlinger, altså på hvilken måde Dansk
Folkeparti vil lægge sig.
Skulle vi endelig indgå endnu en aftale om
skattestoppet, må vi jo sørge for via de aftaler, vi
indgår med regeringen, at vi har en kompensation i forhold til de socialt dårligt stillede.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
564611;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard svarede på ingen måde på
mine spørgsmål. Jeg stillede to spørgsmål.
Det første var: Hvad mener Dansk Folkeparti,
når Dansk Folkeparti siger, at skattestoppet er
socialt skævt? Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål var: Hvad vil Dansk
Folkeparti gøre for at rette op på det skattestop,
som Dansk Folkeparti mener er socialt skævt?
Det er bare de to spørgsmål, jeg godt kunne
tænke mig at fru Pia Kjærsgaard svarede på.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
565100;name_party;":
Der kan med hensyn til skattestoppet være en
gevinst for dem, der har mest i det danske samfund. Hvis vi i forbindelse med finansloven for
2006 skal indgå endnu en aftale med regeringen
om finansloven - og det håber jeg da sådan set
på vi gør, ligesom vi har gjort det som fast, trofast, loyal samarbejdspartner siden år 2001 - så
siger det sig selv, at det kommer an på en finans-

lovdrøftelse, om vi stadig væk vil skrive under
på skattestoppet.
I denne periode gør vi det fra år til år, og som
jeg sagde før, må der da ske en kompensation
under en eller anden form for de socialt dårligt
stillede. Det bliver en vurdering på det tidspunkt, hvor vi begynder at diskutere finansloven.";Pia Kjærsgaard
565798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
565839;name_party;":
Der er altså noget, der har forandret sig i dansk
politik. Det plejer sådan set at være god praksis,
at man, når man er parlamentarisk grundlag eller danner regering, godt tør se Folketinget i øjnene og erkende, at der er problemer, også mens
man sidder med magten i det her samfund.
Men det, vi oplever i dag ved den her afslutningsdebat, er, at det, ligegyldigt om det er den
manglende integration: om det er det, at der flere unge, der ikke får en ungdomsuddannelse:
om det er, at der i dag er ventetid for overhovedet at kunne få lov til at afsone en dom i Danmark, så ikke er Dansk Folkepartis ansvar, så
ikke er regeringens ansvar.
Nu er det altså sådan, at det er mandaterne i
højre side i Folketingssalen, der bestemmer,
hvilke beslutninger der kan træffes. Derfor skal
jeg spørge fru Pia Kjærsgaard, om hun ikke, hvis
hun ikke vil tage ansvaret for alt det andet, så
snart vil være med til at tage ansvaret for, at vi
fra Folketingets side opstiller nogle minimumskrav til, hvad der skal gøre sig gældende for det
enkelte ældre menneske i Danmark, der f.eks.
har behov for praktisk hjemmehjælp.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
566983;name_party;":
Nu skal jeg ikke gentage, hvad fru Lotte Bundsgaard forsøgte hver evig eneste gang, hun blev
stillet et spørgsmål, men jeg er alligevel fristet til
at sige: Når man bliver stillet de samme spørgsmål, må man nødvendigvis også give de samme
svar. Jeg svarede faktisk på det i første runde, da
jeg var oppe efter min første ordførertale, hvor
jeg også blev stillet spørgsmålet.
Dansk Folkeparti er absolut opmærksom på
de ældres vilkår. Jeg tror, at det er kendt for enhver, at hvis ikke Dansk Folkeparti havde deltaget i finansloven i de 4 år, der er gået siden 2001,
havde der ikke været ekstra bevillinger til de ældre i vores samfund i forhold til mange forskellige tiltag. Vi er meget opmærksomme på, at

(593)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
hjemmehjælpen fungerer, at der nu bliver givet
nye penge til kommunerne netop målrettet til
hjemmehjælpen, som ikke var så målrettet den
første gang, de blev givet. Vi erkender, at der var
en administration, som skulle løbes i gang, inden man kunne overføre dem til de ældre.
Jeg vil ikke i dag give fru Mette Frederiksen
et svar på, som vi diskuterede før i første runde,
om man vil gå hen og give den ældre rengøring
en gang hver anden uge som minimum eller et
bad hver 14. dag som minimum. Jeg synes stadig væk, at det skal være et individuelt behov i
forhold til den ældre, og det skal kommunerne
naturligvis leve op til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
568397;name_party;":
Nu er de individuelle behov vel ikke så forskellige, at et bad hver 14. dag nogen sinde kunne
komme på tale. Det håber jeg da ikke, og jeg er
sådan set ked af, at Dansk Folkeparti overhovedet kan foreslå den slags.
Jeg synes ikke, at det er nok at snakke om det
her. Jeg synes ikke, at det er nok at foreslå fritvalgsordninger og lægge stemmer til dem, når
vi ved, at pengene går til administration i stedet
for til den enkelte ældre.
Når vi i Folketinget kan konstatere, at der er
ældre mennesker, over 80 år gamle, der kun får
gjort rent hver tredje uge, har vi to muligheder.
Enten sørger vi for at føre en økonomisk politik,
der gør, at kommunerne har råd til at levere den
hjemmehjælp og den hjemmepleje, som den enkelte ældre har brug for, eller også påtager vi os
ansvaret og tør stille de krav, som vi selv ville
have lyst til at leve under.
Jeg siger bare: Jeg ville ikke have lyst til kun
at få gjort rent hver tredje uge eller komme i bad
hver 14. dag, og det ærgrer mig, at Dansk Folkeparti vil det nu, eftersom man er parlamentarisk
grundlag.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
569493;name_party;":
Det er jo en fuldstændig forvrængning af tingene, det, som fru Mette Frederiksen forsøger at få
til at stå i Folketingets forhandlinger. Jeg må
klart afvise den udlægning, som fru Mette Frederiksen udmærket godt ved overhovedet ikke
på nogen måde holder vand i forhold til det,
Dansk Folkeparti står for.
Der har været tale om syv kommuner, som
ikke er opmærksomme nok på, hvordan de behandler deres ældre. Der har vi haft fat i social-

4737

ministeren, for vi er ikke så nonchalante, som vi
en gang imellem opfatter socialministeren er i
forhold til, at der er ældre i det her samfund,
som ikke får dækket de mest elementære behov:
får gjort ordentlig rent, kommer i bad, får en ordentlig og nødvendig pleje.
Det siger sig selv, at det er et område, som
Dansk Folkeparti er utrolig opmærksom på. Det
er et område, som vi vil holde fast i, og hvor vi
også har fat i socialministeren, i øvrigt sammen
med Socialdemokraterne. Vi burde egentlig gøre
fælles sag i stedet for, som fru Mette Frederiksen
forsøger, at vende tingene fuldstændig på hovedet i forhold til Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
570586;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
570626;name_party;":
Vil fru Pia Kjærsgaard gøre en indrømmelse?
Det er meget forlangt, men det drejer sig om
skattestoppet. Er det ikke korrekt forstået, at
skattestoppet i virkelighedens verden giver
mest til de nordsjællandske boligejere og mindst
til de ledige slagteriarbejdere i Nordjylland, alene af den grund, at værdistigningerne på ejerboliger i Nordsjælland er stærkt mere stigende end
andre steder i landet?
Det kan man svare ja eller nej på, og derfor
forventer jeg, at fru Pia Kjærsgaard svarer: Jo,
det er rigtigt. Det er fuldstændig rigtigt. Det er
de nordsjællandske boligejere, der får mest ud af
det her, og det er de ledige slagteriarbejdere i
Nordjylland, der får mindst ud af det. Men det
er da meget asocialt. Kan vi ikke få lavet det om?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
571407;name_party;":
Sådan som fru Marianne Jelved sætter det op i
forhold til de rige velhavere i Nordsjælland og
slagteriarbejderne i Nordjylland - det sted, hvor
fru Marianne Jelved har sin valgkreds - er jo meget firkantet. På den måde, som fru Marianne
Jelved sætter det op, er det da et problem. Selvfølgelig er det det. Vi har i øvrigt også påpeget,
ikke så firkantet som fru Marianne Jelved gør
det her i sit indlæg, at der kan være en social
slagside.
Jeg vil stadig væk fastholde, at skattestoppet
med enkelte elementer, hvor der, hvilket vi har
påpeget, kan være en social skævvridning, er en
succes. Det erkender Dansk Folkeparti også. Og
må jeg så sige, inden fru Marianne Jelved flyder
sådan helt over i forhold til slagteriarbejderen i
Nordjylland, at jeg ikke tror, at han har så meget

4738

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

gavn af at få lettelser i topskatten. Det er jo det,
fru Marianne Jelved vil gøre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
572353;name_party;":
Nej, den ledige slagteriarbejder vil ikke have
det, men taxachaufføren og den beskæftigede
ufaglærte slagteriarbejder betaler topskat. Jeg
tror, at 60 pet. af dem, der betaler topskat, er
ganske almindelige jordnære LO-arbejdere. Så
topskatten er en belastning for mange helt almindelige mennesker i det arbejdende Danmark.
Derfor er Det Radikale Venstre interesseret i
at gå ind i en dialog også med Dansk Folkeparti
om de problemer, for vi vil gerne lave nogle
strukturændringer, som kan skabe arbejde, også
arbejde til helt almindelige mennesker, som ikke
har gået på universitetet. Det burde interessere
Dansk Folkeparti, men det kræver, at vi gør noget ved skatten. Er fru Pia Kjærsgaard optaget af
det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
573102;name_party;":
Ja, jeg er optaget af det, men det er nok ikke det,
der optager mig allerallermest. Den indrømmelse vil jeg godt give til fru Marianne Jelved.
Lad mig så sige, at jeg ikke synes, at man kan
stille det op på den måde, at man siger taxachauffører, at man siger slagteriarbejdere og så
folk, der går på universitetet. Det er jo ikke i forhold til, hvad man laver, det er i forhold til, hvad
man tjener.
Der har Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti en fuldstændig forskellig opfattelse af,
hvordan vi udformer de skattelettelser, der gerne skulle være råd til, inden vi gør det. Der er
stor forskel på Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti. Sådan er det. Vi synes, at skal der gives skattelettelser, skal de gives i bunden. Der
mener vi umiddelbart, at der er det største behov. Det vil fru Marianne Jelved og Det Radikale
Venstre ikke. Der vil man give lettelser i topskatten.
Jeg vil gå så langt som at sige, at alle skatter
da på en eller anden måde kan være belastende.
Sådan er det jo, men så må man bare, når der bliver råd til at give lettelser, prioritere, hvor man
helst vil give dem. Og der har vi altså vores prioritering i forhold til de mennesker, der ikke tjener så meget.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
574332;name_party;":
Der er nogle, der siger, at debatter i Folketinget
ikke nytter noget, fordi de ikke rykker. Det er jeg
nu slet ikke enig i efter den her omgang, for jeg
synes, at der kom en klar indrømmelse fra fru
Pia Kjærsgaard. Jeg synes altid, at man skal kvittere for, når politiske modstandere anerkender
naturlovene, om man så må sige.";Villy Søvndal
574670;Time;"Fru Pia Kjærsgaard anerkendte, at det skattestop, som Dansk Folkeparti har lavet sammen
med regeringen, er en gevinst for dem, der har
mest. Det er jo selvindlysende. Man kan måske
mest af alt undre sig over, at vi der skulle gå så
lang tid, før den indrømmelse kom.
Fru Pia Kjærsgaard nævnte så, at man derfor
var nødt til at overveje kompensation for de dårligst stillede. Jeg vil spørge, om Dansk Folkeparti vil tilrettelægge det sådan, at de, der har de laveste indkomster, først skal have kompensation,
altså dem på starthjælp, der har allermindst,
dem på kontanthjælp, der har næstmindst, og
dem på de lave satser af førtidspension, der har
tredjemindst.
Er det der, Dansk Folkeparti vil sætte ind for
at genoprette, kan man sige, den skævhed,
Dansk Folkeparti har været med til at skabe med
skævhederne i skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
575536;name_party;":
Nu er vi i dag blevet rykket for - også under en
tidligere debat, den første debat - hvordan
Dansk Folkeparti vil få gang i arbejdspladser.
Der har et af midlerne jo netop været at give
nogle lettelser. F.eks. var regeringens forårspakke en meget, meget god del af den vækst, der
trods alt er i arbejdspladser.
Det er stadig væk et ret begrænset råderum,
vi har, eller et ret begrænset beløb under alle
omstændigheder, der er til rådighed for en eventuel skattelettelse, men der er det altså Dansk
Folkepartis intention at få flere folk i arbejde, eksempelvis via jobfradrag, så den familie, som
ikke tjener så meget, skal kunne mærke, at den
får en skattelettelse.
Hr. Villy Søvndal nævnte selv førtidspensionisterne. Dansk Folkeparti får mange, mange
henvendelser fra førtidspensionister, der har det
rigtig, rigtig skidt i forhold til, at de i dag er delt
op i A- og B-førtidspensionister. De vil gerne
have nogle andre ordninger, de er egentlig blevet lidt tilhængere af den ældrecheck, som

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Dansk Folkeparti har været med til at iværksætte.
Jeg må så bare spørge hr. Villy Søvndal:
Hvem var det egentlig, der stod bag det seneste
forlig om førtidspensionister? Var det ikke hr.
Villy Søvndal og SF?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
576812;name_party;":
Må jeg kvittere for fru Pia Kjærsgårds evne til at
snakke om noget helt andet. Jeg spurgte om den
kompensation, som fru Pia Kjærsgaard nævnte,
hvorefter hun begynder at tale om forårspakke.
Men o.k., det er sent på aftenen, så det kan knibe
med koncentrationen.
Må jeg så godt prøve igen: Vil kompensationen blive tilrettelagt sådan, at de, der har de allerlaveste indkomster, får kompensationen
først? De laveste indkomster, vi har i Danmark,
er starthjælpen, der findes ingen lavere. Det er
70 pet. af kontanthjælpen, nogle gange helt ned
til 50 pet.
De, der er næstlavest, er f.eks. den familie, jeg
nævnte i mit indlæg, på kontanthjælp. Det er en
dansk familie, de er lyshårede og blåøjede og sådan noget, så det er ikke noget af det andet. Er
det dem, der skal have den kompensation?
Så vil jeg godt bede fru Pia Kjærsgaard svare
på det og ikke svare på alt muligt andet, for det
var fru Pia Kjærsgaard selv, der nævnte kompensation. Er det de laveste indkomster, der skal
have kompensation - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
577864;name_party;":
Jeg var sådan set godt klar over, hvad hr. Villy
Søvndal ville frem til. Men jeg synes alligevel
godt, jeg kunne tillade mig i min første besvarelse, for jeg vidste jo, hr. Villy Søvndal ville komme igen, at svare på den måde, jeg gjorde, for så
fik jeg nemlig lejlighed til at gøre opmærksom
på, at netop de førtidspensionister, som hr. Villy
Søvndal nævner, er folk, der har hjælp behov.
Det kunne man godt forestille sig.
Jeg må nok sige, at der er så mange, mange
ting, så hr. Villy Søvndal kunne jo liste op, så vi
ikke kunne blive færdige her i aften, om folk,
der i det her samfund godt kunne trænge til noget mere efter de år, hvor hr. Villy Søvndal ikke
gjorde sin indflydelse gældende, hvor hr. Villy
Søvndal og SF overhovedet ikke var så dygtige,
som Dansk Folkeparti har været, til at få den
indflydelse, vi har, fordi vi sidder i den position,
vi har.

4739

Det har jeg også bemærket at der er nogle
gruppemedlemmer fra hr. Villy Søvndals parti,
SF, der har bebrejdet ledelsen i SF og faktisk forsøgt at kigge lidt efter, hvordan Dansk Folkeparti fik tingene igennem. Der er mange, mange
ting, der skal med i efterårets forhandlinger i
forhold til, at der er nogle i vores samfund, som
bestemt ikke har de allerbedste vilkår.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
579143;name_party;":
Man fristes næsten til at spørge, hvor mange udfordringer vi ikke ville have haft at rette op på
nu, hvis man i fortiden havde haft en nulskattepolitik, hvis man som fru Pia Kjærsgaards tidligere parti havde fået gennemført den vision, der
var for fremtiden. Hvis ikke vi havde haft et velfærdssamfund, hvor havde vi så været henne?
Nu er der sket en udvikling, og der er sket en
transformation, der virkelig rykker. Dansk Folkeparti har ændret politik fra at mene, at børnefamilier skulle finansiere, hvad det koster at få
passet deres børn i institution krone til krone,
100 pct.s forældrebetaling, til i dag at have en
helt anden profil.";Karen Hækkerup
579795;Time;"Når nu Dansk Folkeparti kommer fra et andet
udgangspunkt, fra en anden skattepolitik, og så
nu har lagt sig op og ned ad regeringens skattestop, vil jeg gerne spørge: Hvis nu Dansk Folkeparti selv kunne vælge, hvis nu Dansk Folkeparti selv kunne udforme skattepolitikken, ville den
så stadig væk have den sociale slagside, som
Dansk Folkeparti siger den har, fordi man bruger VK-regeringens skattestop?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
580237;name_party;":
Må jeg sige til fru Karen Hækkerup, at Dansk
Folkeparti ikke har ændret politik. Jeg ved ikke,
hvor fru Karen Hækkerup vil hen. Dansk Folkeparti har eksisteret i 10 år, vi har jubilæum til efteråret, og det er naturligvis det, jeg beder om, at
man forholder sig til, så jeg ved ikke rigtig, hvad
det er, fru Karen Hækkerup tænker på.
Jeg vil stadig væk, som jeg har gjort i mine
hidtidige indlæg, forsvare skattestoppet. Jeg vil
ikke stå og hegle skattestoppet igennem, for så
havde vi da aldrig nogen sinde været med til at
stå bag skattestoppet i finanslov efter finanslov,
hvor vi har været stenhamrende sikre på, at der
ikke er skatter og afgifter, der stiger. Jeg kan så
ikke bare henvise til et tidligere parti for Socialdemokratiets vedkommende, for Socialdemo-

4740

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

kraterne er så gamle i gårde, at det er der ikke
nogen grund til at gøre.
Jeg kan bare konstatere, at det i hvert fald
ikke var, som dengang Socialdemokraterne havde magten, hvor skatterne og afgifterne steg og
steg og steg. Det er jeg egentlig godt tilfreds
med, at Dansk Folkeparti på den måde også har
været garant for, at det ikke er sket.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
581430;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard siger, at Dansk Folkeparti
ikke har ændret politik. Det tror jeg nu muligvis
godt at man kunne finde nogle eksempler på,
hvis man granskede protokollerne bare en anelse.
Når der bliver spurgt til, hvorfor Socialdemokraterne ikke har ændret politik, er svaret jo, at
vi hele tiden har haft politikken. Vi har hele tiden haft svarene på: Hvordan imødekommer vi
globaliseringens udfordringer, hvordan får vi
ændret integrationsproblemerne, hvordan får vi
løftet skolerne? Alle de svar har vi hele tiden
haft. Vel justerer vi dem undervejs, som tiden
udvikler sig, men vi er altså også villige til at justere dem.
En justering er lige præcis også, hvad der er
behov for, når vi taler skattestop. Fru Pia Kjærsgaard sagde lige før, at man ikke ville kommentere på, hvordan det er i Nordjylland - altså om
det er de rige i Nordsjælland, der får mere frem
for folk i Nordjylland - fordi det var fru Marianne Jelveds valgkreds. Men kan fru Pia Kjærsgaard så bekræfte, at der gælder præcis det samme, uanset om man er fra Nordsjælland, eller
om man er en af dem, der bor i Nakskov, i Næstved, i Tønder, i Rønne, i Aabenraa eller alle mulige andre steder? Der er stadig væk en slagside.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
582666;name_party;":
Nu kunne jeg ikke lade være med at sige til fru
Marianne Jelved, at jeg synes, at den var sat sådan lige firkantet nok op, men jo, Socialdemokraterne har altid haft svarene, men Socialdemokraterne har da så i hvert fald ikke udført politikken på den måde, som gav borgerne fuld tilfredshed. Det tror jeg i hvert fald godt at man
kan konstatere.
Man må bare sige, at regeringen og Dansk
Folkeparti fik fornyet mandatet ved valget den
8. februar 2005. Socialdemokraterne fik mildest
talt ikke noget særlig godt valg, til trods for at
man havde alle svarene på det hele, på integrati-

onen, på alt i det her samfund. Jeg forstår ikke
rigtig, hvordan de ting kan hænge sammen, og
det tror jeg egentlig heller ikke fru Karen Hækkerup kan.
Det er jo sådan, at man netop er nødt til præcis at stå til ansvar for sine handlinger, altså for,
hvordan man udformer politikken. Det har Socialdemokraterne gjort, det har Dansk Folkeparti og regeringen gjort, og svarene taler egentlig
for sig selv.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
583691;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard brugte meget tid på at bryste
sig af den megen omtale, som Dansk Folkeparti
har fået her i dag. Jeg kan forstå det på den måde, at det må være ud fra devisen, at ekstremt
dårlig omtale for Dansk Folkeparti er bedre end
slet ingen omtale.
Jeg vil nu over til det her med, at Dansk Folkeparti ofte bryster sig af at være et socialt ansvarligt parti, og når vi så kommer til at spørge
konkret ind til sagerne, altså til et skattestop, der
virker socialt skævt, og til, om Dansk Folkeparti
vil være med til at sikre en mindste social garanti til de svage ældre i det her samfund, bliver
man underligt udsvævende og kan ikke levere
klare svar.
Nu vil jeg så prøve at få et klart svar om voksen- og efteruddannelse til de svageste i det her
samfund, til de ufaglærte, hvor Dansk Folkeparti jo lægger stemmer til en politik, der skærer
ned på efteruddannelsen til de svageste i samfundet og har indført brugerbetaling for de svageste i samfundet på voksen- og efteruddannelsesområdet.
Kan vi her få Dansk Folkeparti til at melde
klart ud, om man vil bruge flere ressourcer på
voksen- og efteruddannelse, om man vil være
med til at fjerne brugerbetaling for de svageste i
vores samfund, så de ikke skal betale for deres
uddannelse, mens højt uddannede universitetsuddannede får deres betalt af samfundet?";Mogens Jensen
585018;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
585057;name_party;":
Jeg bryster mig sådan set ikke af omtalen. Jeg
konstaterer bare, hvordan den har været her i
dag, og ikke spor andet.
Må jeg så bare sige om skattestoppet, som hr.
Mogens Jensen også lige var inde på, at nu har
jeg i ordførertale efter ordførertale hørt på, at Socialdemokraterne gerne vil komme til forhand-

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
linger og indgå i skattestoppet. Det er i hvert
fald det, som fru Lotte Bundsgaard har stået og
fortalt den ene gang efter den anden heroppe på
talerstolen. Og det forstår jeg jo slet ikke, når det
er så socialt dårligt og skævt, som det er.
Med hensyn til efteruddannelserne har
Dansk Folkeparti den opfattelse, at man er n ø d t
til at se på de voksenefteruddannelser, hvor vi i
allerhøjeste grad mener, at erhvervslivet skal gå
meget mere ind og være med til at uddanne folk,
så de også kan komme videre i systemet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
585957;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Pia Kjærsgaard er enig med
mig i, at i globaliseringen er det at få de svageste
uddannet på arbejdsmarkedet en af de vigtigste
prioriteringer.
Kan jeg få et klart svar fra Dansk Folkeparti
og fru Pia Kjærsgaard om, hvorvidt man vil
være med til at bruge yderligere ressourcer til at
uddanne de svageste i vores samfund, om man
vil være med til at trække den brugerbetaling
væk, som er lagt på de svagest uddannede i
samfundet, så det ikke er sådan, at de, der har
de højeste uddannelser i Danmark, får deres betalt af samfundet, mens de, der har de laveste
uddannelser, selv skal betale?
Det kan Dansk Folkeparti da ikke gå ind for
og lægge stemmer til, som man har gjort. Kan
man det?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
586706;name_party;":
Jeg mener, at der er foretaget så mange tiltag på
arbejdsmarkedsområdet, som i allerhøjeste grad
går ind og også tager hånd om de svageste i vores samfund, hvor Socialdemokraterne i øvrigt
også har været med, så vidt jeg har forstået.
Jeg er meget interesseret i, at de, der ikke begår sig særlig godt i det danske samfund, på en
eller anden måde skal komme ind og fungere i
det danske samfund i forhold til efteruddannelse og også ved, at der bliver givet tilskud på
mange områder til arbejdspladser, til efteruddannelser osv.
Så jeg synes ikke, at jeg kan svare hr. Mogens
Jensen på anden måde, end at jeg synes, at de
forlig, hvor jeg ved, at Socialdemokraterne også
har været med, må kunne få det til at fungere.";Pia Kjærsgaard
587436;title_name;"Tak til fru Pia Kjærsgaard. Så går vi videre i ordførerrækken ...

4741";Formanden
587528;name_party;":
Jeg troede, at jeg havde 10 minutter igen. Det fik
jeg at vide før. Er det forkert?";Pia Kjærsgaard
587625;title_name;Ifølge mit ur her er der IV2 minut.;Formanden
587680;name_party;":
Er der I1h minut igen? Kan jeg så ikke lige få lov
til at bruge det?";Pia Kjærsgaard
587762;title_name;"Jo, det kan vi godt sige. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr
for et enkelt spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
587897;name_party;":
Så vil jeg bare takke mange gange og skynde
mig, alt hvad jeg kan, og lige vende tilbage til
den familie, vi snakkede om før, på fire personer,
der havde 2.800 kr. om måneden at leve for. Jeg
vil ikke forlange, at fru Pia Kjærsgaard kender
den her familie, men jeg vil bare gøre opmærksom på, at vi ikke snakker om én familie, der på
den måde er ramt af denne hånd i arbejdsmarkedspolitikken, vi snakker om 19.000 voksne
personer.
Det er bare for at gøre fru Pia Kjærsgaard opmærksom på, at konsekvenserne af de her nedskæringer altså rammer 19.000 personer, som
har fået nedsat deres kontanthjælp bl.a. takket
være Dansk Folkepartis medvirken.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
588582;name_party;":
Det er rigtigt, at der er skabt en lavere sats. Jeg
ved også, at der er indgået et stort forlig, og at
man har gjort det netop for at få folk ud på arbejdsmarkedet, for at få motiveret folk til at
komme ud på arbejdsmarkedet. Jeg tror ikke, at
jeg kan komme det nærmere, end jeg har været i
mine tidligere besvarelser.
Jeg vil bare benytte, for jeg kan forstå, at jeg
ikke har så lang tid igen, anledningen til at sige,
at mine bestræbelser på at få Socialdemokratiets
formand på talerstolen mislykkedes, og nu ser
det ud, som om Socialdemokratiets formand er
gået. Så det var det.";Pia Kjærsgaard
589177;title_name;"Tak til fru Pia Kjærsgaard. Der er jo ingenting i
vejen for, at vi kunne fortsætte rækken her, men
vi har nogle taletidsregler, som jeg agter at overholde.

4742

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Så vi går videre til fru Marianne Jelved som
ordfører i anden runde.

de facto er en flertalsregering, og at det er fantastisk vanskeligt at komme som oppositionsparti
og få indflydelse på dagens gerning.";Formanden
589599;name_party;":
Statsministeren henviser i forbindelse med
Jeg lover formanden og Tinget, at jeg ikke er så
Det Radikale Venstres 100 års jubilæum til en
nøjeregnende som fru Pia Kjærsgaard, som jeg i
åben debat og konstaterer, at Det Radikale Venøvrigt har stor respekt for, så det var ikke en op- stre har opgivet den klassiske rolle, nemlig at
fordring til duel nu.
kunne gå ind og prøve at få indflydelse, må jeg";Marianne Jelved
590011;Time;"forstå. Nej, i virkeligheden har vi overhovedet
Når jeg har bedt om ordet i anden runde, er
ikke opgivet det. Vi har bare fundet ud af, at vi
det, fordi jeg gerne vil kommentere statsministe- er nødt til at bruge nogle andre veje end den
rens svar på mit første indlæg, hvor statsminiklassiske, som var gældende, når det var minsteren fandt stor morskab i, at jeg, jeg havde nær
dretalsregeringer. Derfor vil vi bare gerne gøre
sagt for en gangs skyld, tog statsministeren på
det klart over for vælgerne og borgerne, som jo
ordet og erklærede mig fuldstændig enig, bl.a. i
er de samme mennesker, hvad hverdagens polislutningen af statsministerens tale, der klart detiske virkelighed består i, for vi ønsker ikke at
finerer regering og opposition i forhold til hinskabe illusioner, og vi ønsker ikke at bygge på et
anden.
billedmageri, som ikke svarer til virkeligheden.
Men det er jo også H.C. Andersen-året, og
Derfor kan jeg ikke lade være med at spørge,
derfor var det også mageløst at følge statsminihvilket formål statsministerens svar til mig i virsterens faktisk morsomme indlæg. Og jeg kom
keligheden skal tjene. Det tror jeg at jeg har funtil at tænke på, for vi får faktisk set statsministe- det ud af. For statsministerens svar til mig skal
ren fra flere forskellige sider, som årene går, gad
tjene det ene formål at tegne et ganske bestemt
vide, hvad det ender med? Først var det politibillede af regeringen, nemlig et billede af en
keren, lederen, i filmen »Fogh bag facaden«, så
mindretalsregering, der lægger sine forslag frem
var det den mere bløde, som jeg kalder det,
i Folketingssalen til almindelig behandling og
skjorteærmemand uden manuskript. Godt nok. I forhandling.
dag var det komikeren, tryllekunstneren, illusiDet var det, statsministeren sagde efter valget
onsmageren, magikeren.
i 2001, men vi har bare ikke mærket noget til det.
Det var ganske fornøjeligt. Statsministeren ly- Det, vi oplever, er, at regeringen har flertallet på
ver på ingen måde, men man ved godt, at illusi- plads inden behandlingen. Det forstår jeg godt,
onsmagere og tryllekunstnere bruger tricks, og
og jeg synes, det er fair, det er i orden, og jeg annogle gange gør vi os umage med at prøve at
erkender det, og jeg synes, det er dygtigt gjort.
gennemskue, hvor de tricks er henne. Om ikke
Jeg er dybt imponeret, og det ved fru Pia
andet så for at prøve at lære noget. Man ved et
Kjærsgaard er rigtigt, for jeg siger det også, når
eller andet sted, at man bliver snydt, men man
der ikke er nogen, der hører det, over så handy
kan bare ikke finde ud af, hvordan det lykkes at
Dansk Folkeparti kan håndtere det her, og hvor
lave det trick, uden at man opdager det.
meget Dansk Folkeparti i virkeligheden får ud
Jeg prøver også at aflure statsministeren kun- af det. Og jeg er imponeret over, at det lykkes
sten at lave tricks, for det, statsministeren er
fru Pia Kjærsgaard at få vristet TV 2-salget fra
ganske, ganske ferm til, er at skabe billeder. Der- kulturministeren og lagt det et andet sted hen.
for handler meget politik i de her år i virkelighe- Jeg synes faktisk, at det var imponerende. Og jeg
den om kampen om billedet af virkeligheden.
er begyndt at anerkende, at jeg måske også kan
Det ved jeg godt at jeg har sagt før, men det gør
lære noget af Dansk Folkeparti. Det vil jeg ikke
det jo ikke mindre sandt.
afvise. Jeg synes, det var flot gjort.";Kl. 21.30
593385;Time;"Så jeg siger tak for svaret til statsministeren.
Tak for opmærksomheden. Jeg sad jo med en
Vi har fået nye medlemmer i den radikale folfornemmelse af, at jeg havde ramt et eller andet.
ketingsgruppe, og de er mødt her i den tro, at
Derfor kan jeg ikke lade være med at undre mig
det er argumenterne, der tæller, og de tror, at når
over, hvorfor det åbenbart er så vanskeligt for
de bliver inviteret til møde i et ministerium hos
statsministeren og for regeringen at indrømme en minister, som de endda har stor respekt for,
jeg skal måske bruge et andet ord end at indbåde som politisk modstander og som politisk
rømme, men så beskrive den virkelighed, som er håndværker, skal de f.eks. forhandle lukkelov,
Folketingets virkelighed, nemlig at regeringen
men så kan der bare ikke flyttes et komma. Vi

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
kan godt få lov at stemme for den også uden at
betale noget for det. Sådan er det nemlig ikke altid. Nogle gange skal vi også betale for at stemme for et forslag.
Der er nogle af os, der har været til forhandlinger i Miljøministeriet om naturbeskyttelseslovens placering. Bare en enkelt, enkelt paragraf
ville vi meget gerne have flyttet. Det kunne ikke
lade sig gøre. Skattestoppet kan heller ikke forhandles. Det er faktisk ærgerligt, at der er noget,
der ikke kan forhandles.
Det, jeg nævner nu, ønsker jeg ikke forhandlet, for jeg vil faktisk gerne have et resultat på et
eller andet tidspunkt. Men selv det at kunne diskutere, hvorvidt danske statsborgere skal kunne
se Danmark som et helle i verden, hvor de kan
bo med deres familie, er heller ikke til diskussion.
Jeg ønsker ikke den diskussion nu, så det var
ikke en opfordring til det, men jeg nævner bare
nogle områder, som slet, slet ikke er til forhandling. Og jeg synes, at borgerne har krav på at vide, at det er virkeligheden herinde, fordi politik
jo dybest set handler om at bruge sine mandater
til at få indflydelse, til at lave ting om, til at forfægte sin politik og prøve at få den igennem.
Regeringen vil gerne have så mange med som
muligt, siger statsministeren, og det siger fru Pia
Kjærsgaard også. Det tror jeg også på, det er
fuldstændig klart. Men de siger også begge to,
de udmærkede politikere, folketingsmedlemmet
og statsministeren, at det selvfølgelig afhænger
af den politiske holdning. Det er også klart. Men
hvorfor skal man bruge alle de ord på at skabe et
billede af, at der herinde er et folkestyre med en
mindretalsregering, der søger flertal fra sag til
sag og på skift giver indflydelse? Det findes ikke
i dag.
Derfor er det jo også morsomt, når statsministeren henviser til, at 80 pct. af forslagene er vedtaget med klare flertal. Ja, men det er igen et eksempel på form, på kvantitet i stedet for indhold. Det er alene de 24-25 store love i strukturreformen et eksempel på, hvor der er en stemmeaftale. Det vil sige, at det er et sted, hvor vi
har fået lov til at stemme for mod at få flyttet
lidt. Det er jo ikke store forlig, men der er bredde
bagved, og det er udmærket, så langt det kan
lade sig gøre.
Derfor vil jeg slutte med at sige, at jeg synes
stadig væk, at der var lange passager i statsministerens tale, som jeg glædede mig over, som jeg
stadig væk vil have lov til at rose, og hvor jeg vil
have lov til at tage ham på ordet, herunder slut-

4743

ningen, for jeg synes, det er vigtigt, at vi holder
fast i, at folkestyret i Danmark også handler om
at dele sig efter anskuelser, efter holdninger, efter politiske mål og værdier. Vi er ikke enige, vi
er forskellige partier, og vi har forskellige funktioner i folkestyret: der er nogle, der er i regering,
der er nogle, der er i opposition, og det skal vi
ikke gøre til en grød.
Derfor vil Det Radikale Venstre tage sin funktion meget alvorligt, lige så alvorligt, som statsministeren forhåbentlig tager sin funktion som
statsminister. Det er jeg overbevist om at statsministeren gør. Men vi tager altså også vores opgave som en reel, åben opposition, som også vil
være konstruktiv, fordi vi samtidig vil byde på,
hvad det er for en politik, vi selv vil foreslå, alvorligt. På den måde tror vi, at vi er i stand til at
overbevise flere og flere vælgere om, at de skal
støtte Det Radikale Venstre, fordi vi er klar over,
at vi har bedre svar på en lang række spørgsmål,
ikke på alle, men vi har bedre svar på en lang
række spørgsmål.
For at statsministeren ikke skal være ked af
det, for jeg mener det faktisk positivt, har jeg taget en lille gave med, som jeg giver statsministeren, når jeg får fri her - det er H.C. Andersens
eventyr både på dansk og på tyrkisk - for statsministeren skal rejse langt og være væk til besværlige ting og skal derfor have noget at glæde
sig over, nemlig rigtige eventyr, ikke bare det,
der hedder »Kampen om billedet af virkeligheden«.";Kl. 21.35
598152;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
598199;name_party;":
Det er lidt paradoksalt, at fru Marianne Jelved
vil give statsministeren en gave, for at statsministeren ikke skal være ked af det, for det lyder altså, som om det er fru Marianne Jelved, der har
behov for en gave.
Jeg ved ikke, om jeg kan give den, men i stedet for at være så sørgmodig over det hele, skal
vi så ikke lige finde et lille bitte område, der dog
har meget stor betydning, hvor Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti er fuldstændig enige, bl.a. i modsætning til de socialdemokratiske
venner, som fru Marianne Jelved jo ellers bryster
sig af at have? Når det gælder gældsafvikling,
gælder om at holde fokus på noget, der er ansvarlig økonomisk politik, kan man nemlig ikke
bruge de socialdemokratiske kammerater. Her
må fru Marianne Jelved ty til os andre i forsøget
på at holde sporet, så vi får fastholdt den 2010-

4744

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

plan, som fru Marianne Jelved selv har været
medforfatter til og selv har været meget optaget
af bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
599228;name_party;":
Jeg er da meget glad, hvis det er en gave fra hr.
Thulesen Dahl, den er jeg mægtig glad for.
I øvrigt er jeg slet ikke spor sørgmodig, og jeg
er meget glad for Dansk Folkepartis indsats på
det område, som hr. Thulesen Dahl nævner. Jeg
har anerkendt det mange gange, og jeg vil gerne
gøre det igen: Jeg er meget glad for, at der er
nogle, også i flertalsregeringens regi, der holder
fast i gældsmålsætningen, og at hr. Thulesen
Dahl hjælper regeringen med det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
599736;name_party;":
Jo, jo, men lad os så tage det næste område.
Vi havde en forespørgselsdebat for nylig på
medieområdet, hvor den rqdikale ordfører takkede Dansk Folkepartis ordfører, som tilfældigvis var mig selv, for han var utrolig glad for, at
Dansk Folkeparti førte nogle af de medietanker,
som Det Radikale Venstre havde, igennem her i
Folketinget.
Jeg mener: Det er jo egentlig bare karakteristisk, og på den måde kan man jo godt anskue
tingene ud fra devisen om, at man faktisk godt
kan få noget igennem ved at samarbejde. Jeg
kommer til at tænke på strukturreformen som et
sted, hvor Det Radikale Venstre nok kunne have
spillet en langt større rolle, end man gjorde, hvis
man ikke havde lavet så tæt et samarbejde med
Socialdemokratiet, så man på væsentlige områder ikke kunne røre sig sammen med os andre,
uden at Socialdemokraterne var med.
Lad mig nævne et konkret eksempel på skatteområdet, hvor Det Radikale Venstre i sit eget
program gennem flere år har sagt, at vi skulle
statsliggøre skatteområdet, det lå der nogle gevinster i osv. Det er jo en af de ting, vi laver i forbindelse med strukturreformen, kommunalreformen. Socialdemokratiet ville ikke have det,
Det Radikale Venstre ville egentlig godt. Gik Det
Radikale Venstre med i den aftale? Næ, det gjorde de ikke, for de måtte ikke for Socialdemokratiet, eller hvad?
Hvis det Radikale Venstre ville - det er sådan
set bare min pointe, før jeg sådan bliver alt for
engageret - så mener jeg faktisk godt, at Det Radikale Venstre kunne bidrage mere, end Det Radikale Venstre gør, og kunne det hjælpe fru Ma-

rianne Jelved til at blive lidt gladere, er det jo
også rarere for os andre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
601414;name_party;":
Alle de steder, hvor vi kan få indflydelse, vil vi
gerne have det, og vi vil også gerne anerkende
vores politiske modstandere, når de gør noget,
der er fornuftigt - de gange, de gør det - og vi
vil gerne kvittere for det. Vi er generøse på den
led, ret skal være ret, æres den, som æres bør,
fint.
Men jeg vil også gerne understrege, at både
hr. Thulesen Dahl og andre udmærkede politikere i Folketinget, især i regeringspartierne, bør
jo også respektere, når der er politisk uenighed,
ellers bliver det hele igen en grød. Det synes jeg
ikke at folkestyret kan være tjent med, det kan
Danmark heller ikke være tjent med, og det kan
demokratiet ikke være tjent med.
Derfor synes jeg også, at hr. Thulesen Dahl
skal respektere, at Det Radikale Venstres hovedbestyrelse i forbindelse med strukturreformen
vedtog ti punkter, og dem har vi fulgt. Socialdemokratiets hovedbestyrelse gjorde det samme.
Det var altså to hovedbestyrelser uafhængigt af
hinanden, så på dette område har Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre været forbavsende enige. Det synes jeg også at man skal anerkende.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
602535;name_party;":
Når nu fru Marianne Jelved roser Dansk Folkeparti for hjælpen til regeringens økonomiske politik og overholdelse af 2010-planen, er fru Marianne Jelved så ikke enig i, at en af de måder,
Dansk Folkeparti gør det på, er ved at hjælpe regeringen med at gennemføre de ualmindelig
stramme økonomiske rammer for landets kommuner, der gør, at en lang række af landets kommuner hvert eneste år er nødt til at skære i hjemmehjælpen, er nødt til at skære i forhold til folkeskolen, er nødt til at lave en lang række sociale nedskæringer, som Dansk Folkeparti så også
stemmer for ude i kommunerne?";Frank Aaen
603134;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.45
603174;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen.
Selv om det for en umiddelbar betragtning
kunne se ud, som om Det Radikale Venstre med
mig i spidsen herinde ville føre nøjagtig den

(594)
Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
samme politik, som Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti fører på det område, skal man
ikke tro det, for det vil vi ikke. Vi vil ikke have et
skattestop som det, regeringen og Dansk Folkeparti gennemfører. Vi vil ikke bruge 20 mia. kr. og nu citerer jeg økonomi- og erhvervsministeren - til skattelettelse på den måde, som de er
brugt, uden at der er kommet egentlige strukturændringer ud af det, som kunne give en øget beskæftigelse, der ville være varig.
Så der er mange ting, som vi er dybt uenige i,
og derfor er det kun en lille flig af enighed, når
jeg kan anerkende hr. Kristian Thulesen Dahl for
at holde fast i en gældsmålsætning, men ikke i
den metode, der bliver brugt, nej.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
604120;name_party;":
Det skal jeg takke meget for, for det, der sker,
når man godt nok et eller andet sted får den
gældsmålsætning opfyldt, er jo, at vi får en
enorm social gæld opbygget. Der er masser af
unge mennesker, der ikke får en ordentlig uddannelse, masser af ældre, der ikke får en ordentlig hjemmepleje, og store dele af den offentlige sektor, som misrøgtes, fordi Dansk Folkeparti har så travlt med at støtte den økonomiske
politik, som regeringen står for. Den asociale politik kan kun gennemføres, må vi understrege,
ved hjælp af Dansk Folkepartis stemmer.
Det efterlader en meget stor oprydningsopgave til den regering, der måtte komme, med hensyn til at sørge for, at vi igen får fat i en udvikling af den solidariske velfærd i Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
604893;name_party;":
Jeg ville have sagt det på en lidt anden måde, for
jeg vil sige det på den måde, at hele det set up
eller opfyldelsen af den målsætning jo afhænger
af, at der skabes minimum 60.000 flere arbejdspladser, som er varige og ikke bare er konjunkturbestemte. Det vil kræve nogle omlægninger
og en anden politik end den, der føres. Det er jeg
enig i.
Jeg noterede mig også, at det var et spørgsmål, som ikke interesserede fru Pia Kjærsgaard
særlig meget, da jeg stillede korte spørgsmål til
Dansk Folkepartis formand.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
605450;name_party;":
Jeg forstår, at Det Radikale Venstre gerne vil kreditere gode initiativer med ord, men ikke med

4745

handling. Jeg tænker på det om skattecentrene,
som hr. Kristian Thulesen Dahl var inde på for et
øjeblik siden.
Er virkeligheden ikke den, at Det Radikale
Venstre har pantsat sin handlekraft i den socialdemokratiske folketingsgruppe, som ikke engang følger sine egne forhandleres indstilling,
som underkender et forhandlingsresultat, og når
det bliver underkendt i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, så følger Det Radikale Venstre
trop? Er det ikke situationen på det område?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
606076;name_party;":
Jeg er faktisk utrolig taknemlig over, at jeg får
det spørgsmål, for så får jeg mulighed for at bidrage til historien.
Sagen er jo, at den torsdag, hvor der var et
møde, hvor man sad og græd med hinanden i
Skatteministeriet, fordi man 2 dage i forvejen
havde fået at vide, at skatteministeren ikke havde mandat til at forhandle om et skattecenter
mere, havde vi alle sammen fået at vide af indenrigsministeren, at der overhovedet ikke kunne forhandles og ikke kunne indgås nogen som
helst aftaler på den her side af weekenden, fordi
alle ordførerne fra oppositionen skriftligt skulle
aflevere, hvilke krav de havde, og regeringen
skulle vurdere dem i sammenhæng.
Men lige pludselig, på minuttet, kunne der
indgås en aftale i Skatteministeriet, hvor vi skulle betale for at få et halvt center flyttet til Sønderborg, betale ved ubeset at bakke alle de effektiviseringer, regeringen kunne finde på at lave på
skatteområdet, op.
Det er bare helt genialt af en flertalsregering
at gøre den slags ting, hvis de ikke vil have, vi
skal være med.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
607161;name_party;":
Jeg forstår, at det var partitaktik og forløbsmæssige overvejelser, som gjorde, at Det Radikale
Venstre ikke i handling kunne understøtte, hvad
de i øvrigt mener er en god idé, og som de i
mange år ifølge partiprogrammerne har kæmpet for, og som man gerne vil rose Dansk Folkeparti og andre for nu at gennemføre. Jeg må forstå, at det er partitaktiske hensyn, der går ud
over det egentlig indholdsmæssige, når man ser
på Det Radikale Venstres håndtering af strukturreformen.
Det var sådan, at der var et resultat. Det skulle godkendes i folketingsgrupperne. Socialde-

4746

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

mokraterne vendte tommelfingeren nedad, og
derefter fulgte Det Radikale Venstre trop. Det er
jo en kendsgerning. Så er alle de der mellemregninger om møder hvornår og hvordan og hvorledes ret uinteressante. Bundlinjen er: Det Radikale Venstre støtter ikke en idé, som man siger
man har kæmpet for i ganske mange år, simpelt
hen fordi man ikke kunne få lov til det af Socialdemokraterne.";Pia Christmas-Møller
608168;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.50
608208;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken skole fru Pia ChristmasMøller har gået på, men den må være præget af
fortidens synder.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde: Vi sagde ja til et enstrenget skattesystem. Det gjorde vi
sammen med Socialdemokraterne. Vi sagde ja til
at flytte halvdelen af et skattecenter fra en del af
Sønderjylland til en anden del af Sønderjylland,
og så sagde vi, at så skulle vi nok stemme for
alle fem skattelove. Men det var ikke engang
nok. Næ, vi skulle også lægge ryg til alle DUTforhandlingerne, og vi skulle ubeset lægge ryg
til alle fremtidige effektiviseringer og den måde,
gevinsterne skulle bruges på, uden at vi fik indflydelse på det.
Jeg er ikke i tvivl om, at fru Pia ChristmasMøller mener, at regeringen og Dansk Folkeparti
kan gå på vandet, men at vi andre ligefrem skulle være dumme, og at vores grupper bare er
gummistempler! Sådan foregår det ikke hos os.";Marianne Jelved
609105;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Formanden
609194;name_party;":
I første runde havde vi en diskussion om døren:
om at komme ind ad døren, om at få den smækket i hovedet osv. Hvis nogle var i tvivl om,
hvorvidt det udsagn havde sin rigtighed, vil jeg
godt kvittere for statsministerens besvarelse, for
jeg mener, at enhver, der bare måtte have næret
gran af tvivl om, at den beskrivelse var rigtig,
må være overbevist efter at have hørt statsministeren.
Det var ikke alene et spørgsmål om, at man
skulle acceptere skattestoppet, man skulle belæres om det. Det var ikke et spørgsmål om, at
man skulle komme kravlende, man skulle komme krybende. Derfor vil jeg godt sige, også til
fru Marianne Jelved, som har haft besvær med

dele af den radikale gruppe - det skal jeg ikke
blande mig i, det klarer man internt i grupperne
- at den slags illusioner har vi aldrig haft i SF's
gruppe. Ingen har haft den illusion, at det projekt, vi står over for, altså at trepartsregeringen
med de tre store borgerlige partier bestod af partier, der bare drømte om at lukke andre ind.
Man kan også spørge: Hvorfor skulle de det?
Hvorfor skulle man lukke partier ind, hvis hensigt er at etablere et andet politisk flertal? Det
ville da være dumt. Hvorfor skulle man give
dem rum, hvorfor skulle man give dem en platform, når man nu har så sikkert et flertal, som
man har? Derfor synes jeg stadig væk, at der er
nogle, også efter dagen i dag, som må overveje,
om det her simpelt hen er en klog strategi.
Når det er sagt, vil jeg godt sige til statsministeren, der jo i morgen skal af sted til Bruxelles,
at jeg synes, statsministeren skal være optaget af
det, der i hvert fald i mit hoved hedder Chiracsyndromet. Chirac er jo en stor fransk statsmand, i hvert fald efter egen opfattelse, og en
stor fransk statsmand på den måde, at han altid
siger: Nu lytter jeg til folket. Nu siger han, hver
gang han er ude i en ny krise: Nu vil jeg prøve at
forstå mit folk.
Jeg vil foreslå statsministeren at sætte sig helt
stille ned med et glas vin efter forhandlingerne
og diskutere med Chirac, hvordan han er kommet så meget på afstand af sit folk. Jeg mener
det som et meget venligt og for så vidt oven i købet kammeratligt råd, for jeg mener, at statsministeren er på vej præcis samme sted hen, nemlig at afstanden mellem statsministerens opfattelse af virkeligheden og virkeligheden bliver
stadig større. Jeg tror, at det er Chiracs grundproblem, og hvis statsministeren ikke får drukket et glas vin med Chirac og får talt om det, kan
det også blive statsministerens problem. Og på
grund af min meget store kærlighed til statsministeren er det klart, at jeg vil undgå, at statsministeren ender i det problem. Så det her kan betegnes som noget, der kommer fra den hovedkasse, der hedder gode råd.
Hvor er det da, at statsministeren er på vej
hen med en virkelighed, der ikke har så meget at
gøre med den virkelighed, andre opfatter? Lad
os først prøve diskussionen om velfærden. Alle i
det her land, ude i virkeligheden, oplever, at
daginstitutionerne bliver dårligere. De oplever,
at der bliver skåret ned på folkeskolerne. En
tredjedel af de ældre svarer, når Ældre Sagen
spørger, at deres hjemmehjælp bliver beskåret.

. Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
Statsministeren har også brugt dagen i dag til
at gentage, hvor ufattelig meget offentlig service
statsministeren mener, at han hjælper folk med.
Men det nytter jo ikke, når folk oplever det modsatte, og det er derfor, at jeg tror, at der er grund
til at advare mod Chiracsyndromet. Pas på, det
går frygtelig galt. Der tror jeg som sagt statsministeren kan have nytte af at snakke med Chirac.";Villy Søvndal
612764;Time;"Et andet område, hvor jeg tror, at Chirac kan
give statsministeren gode råd, er i forhold til uddannelsesområdet. Når statsministeren siger, at
regeringen bruger flere penge også på uddannelse, ved man jo godt, at det ikke passer. Man
ved det ude i folkeskolen.
Den tidligere undervisningsminister, fru Ulla
Tørnæs, sagde ude på slotspladsen, at det, når
gymnasieelevernes fornemmelse var, at deres
uddannelse blev beskåret, var, fordi de var blevet vildledt af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Det betyder, at den fornemmelse, de alle
sammen sad med fra deres egen dagligdag, slet
ikke passede. Jeg tror, at det igen er et udtryk for
Chiracsyndromet, at virkeligheden og den opfattelse, som i det her tilfælde undervisningsministeren havde, slet ikke passer sammen.
Det samme gælder forskningen, det samme
gælder miljøet, og det samme gælder, synes jeg,
også statsministerens lidt underlige svar på eksemplet med den fattige familie, som jeg ved beskæftigelsesministeren kender, fordi det har været i Arbejdsmarkedsudvalget. Statsministeren
siger: Jeg kender ikke vedkommende familie.
Fair nok. Det synes jeg bestemt heller ikke at
man kan bebrejde statsministeren. Jeg kunne
heller ikke svare på det, hvis jeg blev spurgt om
et konkret eksempel.
Men det, jeg synes er forstemmende, er: Er
det virkelig rigtigt, at hverken statsministeren,
de borgerlige ordførere fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti ved, at det er konsekvensen af deres politik? Det er jo langt mere alvorligt end det at kende den enkelte familie.
Er det virkelig rigtigt, at man ikke ved, at der
er etableret en ny fattigdom af den her størrelsesorden, hvor der er familier, der er desperate?
Er det rigtigt, at man ikke har læst årsrapporten
fra Rådet for Socialt Udsatte, der siger, at 73 pct.
af dem, der har været på kontanthjælp i mere
end 1 år, er syge ligesom familien her, som lider
af depression og fødselsdepression. Uanset hvor
langt man sætter dem ned i kontanthjælp, vil de
ikke kunne tage et job, fordi de er syge. Er det
virkelig ikke sivet ind hos regeringen, hos hver-

4747

ken Venstre, De Konservative eller Dansk Folkeparti?
Det synes jeg er alarmerende, for det, statsministeren kunne have svaret, var: Jeg kender ikke
den konkrete familie, men jeg ved godt, at vi har
været med til at etablere en ny type fattigdom,
som er beskrevet i rapport efter rapport også af
folk, der ikke er i nærheden af venstrefløjen i
dansk politik, men af de humanitære organisationer, der giver hjælp til jul, og dem, der er optaget af børns forhold.
Jeg synes, det er forstemmende, at vi har en
regering, at vi har tre regeringspartier, og ingen
af dem kender den ny fattigdom. Her vil jeg
igen advare mod det, man kunne kalde Chiracsyndromet, nemlig at virkeligheden og det, regeringen opfatter som virkeligheden, ikke længere har nogen berøringspunkter.
Det problem forstærkes jo af, at vi har et
Dansk Folkeparti, som har et voldsomt behov
for at bevare det rygmærke, hvor der står, at det
er et socialt parti, et rygmærke, som de efter min
opfattelse har fået fuldstændig uretmæssigt. Det
betyder, at Dansk Folkeparti bruger hele energien på at fornægte det billede, som enhver kan se,
nemlig at vi er på vej mod et delt Danmark, hvor
de sociale forskelle øges, hvor de velhavende
bliver voldsomt rige, hvor den gruppe, der er
hægtet af, er hægtet fuldstændig af i et omfang,
som vi ikke har set i mange, mange år.
Regeringen vil ikke se det. Dansk Folkeparti
vil ikke se det, fordi det vil være et problem for
Dansk Folkepartis projekt, fordi det er svært at
tjene to herrer. Man tvinger et skattestop igennem, der giver færre penge - det er jo konsekvensen, det kan enhver se - og samtidig vil
man ikke vedkende sig konsekvensen, så Dansk
Folkeparti har måske også behov for at tale med
Chirac og få lidt analyse af det, der hedder Chiracsyndromet, nemlig det, at man ikke længere
kan se sammenhængen mellem virkeligheden
og det, man går rundt og siger.
Jeg vil så runde af med at overbringe statsministeren - for jeg ved ikke, om der er en brevsprække i døren - et brev, hvor den. her sag, som
ikke er en enlig svale, men en typisk sag for det
nye fattige Danmark, vil blive bragt.
Så vil jeg sige til statsministeren: Vi kommer
gerne til døren, men i modsætning til de andre
har vi ikke en eneste illusion om, hvad det her
drejer sig om. Vi ved, at den her regerings absolutte modsætning i dansk politik hedder SF. Det
betyder, at vi på de afgørende stræk, når vi diskuterer social retfærdighed, når vi diskuterer

4748

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

miljø, når vi diskuterer internationale forhold og
forhold til international fattigdom og international ret, er hinandens absolutte modsætninger.
Når statsministeren derfor synes, at det er
svært at få øje på en opposition, er min bedste
opfordring: Kig herop.";Kl. 21.55
617584;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
617619;name_party;":
Jeg har et spørgsmål vedrørende de samtaler, hr.
Villy Søvndal har med statsministeren på baggrund af, at SF har en aftale med statsministeren
om den kuldsejlede EU-forfatning. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, om hr. Villy Søvndal i
de samtaler med statsministeren om EU-forfatningen bibringer statsministeren den opfattelse,
at det, franskmændene sagde nej til, var det nyliberale projekt, som statsministeren er så glad
for. Gør hr. Villy Søvndal opmærksom på, at det,
der er brug for, er, at man forkaster det nyliberale projekt og starter en diskussion om et helt andet Europa baseret på solidaritet og velfærd og
med slet ingen vægt på de liberalistiske principper, som regeringen står for?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
618355;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke detaljeret redegøre for, hvad
jeg snakker med statsministeren om under fire
øjne, for så vil statsministeren ikke snakke med
mig mere. Det vil være et brud på almindelig
god opførsel, så det vil jeg selvfølgelig ikke.
Men jeg vil godt sige, at min analyse, som jeg
har fremført adskillige gange, af det franske nej
er, at det er sammensat af tre dele. Der er et højreorienteret Front National Le Pen nationalistisk
fremmedfjendsk nej, det er en del af det. Så er
der en del, der er antisystem, anti-Chirac og sådan noget, det kan jeg sagtens forstå som en del
af det, også hvor det hele tørner sammen i en
stor gryde.
Så er der også et venstreorienteret nej - det er
der ikke skyggen af tvivl om - fra en stor del af
det franske socialistparti og den franske venstrefløj i øvrigt. Så det er et meget sammensat nej.
SF's svar på det har været at præsentere en
social pagt, som jeg har opfordret statsministeren at tage med ned til de andre ledere, for jeg
tror, at det er nøglen til at løse op og lave et langt
mere socialt Europa, end vi har i dag.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
619460;name_party;":
Nu er de fleste i Frankrig faktisk nået frem til, at
det er det nyliberale projekt, der er sagt nej til.
Selv om der skulle blive en social pagt, ændrer
det jo ikke ved, at der kommer polske håndværkere til Danmark, som arbejdsgiverne vil have
skal arbejde til polske lønninger i stedet for det,
vi vil have, nemlig til danske lønninger og på
danske løn- og arbejdsvilkår. Det ændrer ikke
ved, at der er et servicedirektiv på vej, som gør,
at folk helt uhæmmet skal kunne tvinges til løndumping rundtomkring på tværs af landegrænser. Det er ikke noget, man kan rette op med en
social pagt. Det er jo en del af selve Nicetraktaten og EU-forfatningen, at vi skal have løndumping på tværs af grænserne.
Er det noget i den retning, altså en meget
mere grundlæggende kritik af EU-projektet på
samme måde som det, franskmændene har udtrykt ved deres afstemning? Er det den slags, SF
prøver at bibringe statsministeren, eller er det
bare nogle lapper, der skal få det til at se lidt pænere ud, end det i virkeligheden er?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
620514;name_party;":
Det er en meget sjov debat, vi har i Danmark.
Man kan finde synspunkter som hr. Frank
Aaens, og jeg er enig i, at man sagtens kan finde
nyliberale formuleringer i traktaten, og hvis jeg
bliver hårdt presset, vil jeg indrømme, at de bestemt ikke er skrevet i SF's gruppeværelse.
Men man kan også finde andre. Jeg er sikker
på, at hr. Frank Aaen læste de ni borgerliges indlæg i Berlingske Tidende, hvor de anklagede
EU-projektet for at være et socialdemokratisk,
næsten socialistisk projekt på grund af overbygning om sociale rettigheder og miljø osv. osv.
Man kan finde begge synspunkter, fordi man
også kan finde begge typer af synspunkter i
traktaten. Derfor er mit synspunkt, at det ikke
afgøres traktatmæssigt, men afgøres af den almindelige politiske kamp i Europa.
Det er klart, at SF's holdning - det var så det,
hr. Frank Aaen spurgte om - selvfølgelig er at
sikre et langt mere socialt Europa. Det er derfor,
vi spiller ud med den sociale pagt og sikrer et
minimum af lønmodtagerrettigheder, indsats
mod fattigdommen, sikrer, at vi ikke oplever
dumping på selskabsskat osv. osv.

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
621671;name_party;":
Det var om det her Chiracsyndrom, hvor hr. Villy Søvndal siger, at statsministeren bevæger sig
længere og længere væk fra folket, fordi alle ude
i virkeligheden kan se, at det går den helt forkerte vej. Jeg vil bare gerne have hr. Villy Søvndal
til at bekræfte, at vi den 8. februar - det er jo ikke
så lang tid siden - netop har haft et valg. Et valg
er vel der, hvor man tester, hvordan befolkningen ser virkeligheden.
Vil hr. Villy Søvndal så ikke lige fortælle,
hvordan det valg gik?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
622198;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi havde et folketingsvalg.
Jeg kan bekræfte, at det gik, som det gik.
Jeg sad og tænkte på noget helt andet. Jeg var
i efteråret på en tur sammen med mine børn i
Italien. Jeg ved ikke, om hr. Rohde kender den
situation, at en italiener sidder med tre tændstikæsker, hvor der er en ært i en af tændstikæskerne. Så flytter han meget hurtigt rundt på
æskerne, og så skal folk spille på, hvor ærten er.
Der var der en godt halvtredsårig mand, sådan
begyndende gråsprængt og mørk - jeg ved ikke,
hvorfor jeg kom til at tænke på statsministeren.
Men efter et stykke tid tænkte jeg: Jo, det er indlysende. Det er det, de to har til fælles. Det er
den form for tricktyveri, hvor ting pludselig forsvinder mellem hænderne på en, og man har aldrig fundet ud af, hvordan det egentlig skete.";Villy Søvndal
623011;Time;;Kl. 22.05
623023;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
623111;name_party;":
Jeg må så tage det som udtryk for, at hr. Villy
Søvndal mener, at vælgerne er dumme. Det var
en interessant oplysning.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
623269;name_party;":
Nej, det vil hr. Villy Søvndal ikke bekræfte.
Jeg tror, at vælgerne er lidt usikre på nogle af
projekterne. Jeg tror til gengæld, at det bliver
meget tydeligt, når virkningerne af f.eks. strukturreformen står klart. Det tror jeg bliver en meget hård opvågning. For der har aldrig været nogen diskussion om en stor strukturreform, som i

4749

virkeligheden er en indpakket socialreform. Så
vælgerne er aldrig dumme. Og hvis vælgerne
stemmer, som de gør, gør de det, og det kan ikke
appelleres. Det har jeg aldrig sået tvivl om. Jeg
har bare sagt, at jeg er uenig med dem, og det
betyder så, at vi må gå ud og gøre det bedre. Det
kan jeg love for vi vil bestræbe os på.";Villy Søvndal
623951;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Den næste ordfører er
hr. Per Clausen.";Formanden
624033;name_party;":
Jeg har jo bemærket, at der er et par debatter, der
går igen, uanset hvilket emne vi snakker om. Et
af dem er kampen om humøret. Herinde i Folketinget anses det for en særlig dyd, hvis man kan
stå og smile og se ud, som om man er glad, når
man fortæller historien om familier, hvor fire
mennesker skal leve for 2.800 kr. om måneden.
Hvis man så kommer til at give udtryk for lidt
indignation over, at det sker, samtidig med at
der er fuld gang i forbrugsfesten blandt den rigeste del af den danske befolkning, har man afgørende tabt kampen om humøret, for det er
meningen, at uanset hvad der sker, skal man
smile og se glad ud.
Her vil jeg i hvert fald sige, at den måde, man
snakker om tingene på i Folketinget, er meget
anderledes end ude i det andet samfund, parallelsamfundet, for derude bliver man ærlig talt
sur, når man hører sådan nogle historier, og synes det er urimeligt.
Der er ikke nogen grund til at undre sig over,
at humøret er højt, når man fører den slags diskussioner, for vi kan konstatere, at det eneste,
Venstres folketingsmedlemmer kan få dagen i
dag til at gå med, er at sikre sig, at Socialdemokraterne nu ikke alene vil acceptere skattestoppet, men også tro på det. Statsministeren gik så
vidt, at man også skulle kunne forstå det. Og så
skal de oven i købet smile og se glade ud. Det
synes jeg faktisk er store krav at stille.
Jeg kan godt forstå, at Venstre smiler, når de
reklamerer for skattestoppet, for det er klart, at
et skattestop, som så ensidigt og entydigt forgylder nogle af Venstres kernevælgere, er der al
mulig grund til at glæde sig over fastholdes.
Man kan også konstatere - det skal siges til
fru Pia Kjærsgaards ros - at hun faktisk heller
ikke så særlig glad ud, da hun snakkede om
konsekvenserne af skatteloftet og den sociale
ulighed, det fører til.

4750

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)

Men det er kampen om humøret. Det er også
kampen om humøret, der betyder, at man skal
smile og se glad ud, når man fremfører det synspunkt, at vi faktisk har et problem og slæber
rundt på en gæld, som er meget værre end snakken om ældrebyrden, nemlig den banale kendsgerning, at vi i dag i den vestlige verden bruger
så mange af Jordens naturressourcer, at hvis de
begyndte at bruge det samme i resten af verden,
ville de få en ende uendelig hurtigt. Og selv hvis
de ikke gør det, er der alligevel ikke nok til vores
efterkommere. Her skal man smile, hvorimod
det anses for at være legitimt at se bekymret ud,
når man snakker om, at der måske om 40 år bliver mangel på arbejdskraft, og derfor skal vi afskaffe efterlønnen og hæve pensionsalderen.
Selv om jeg betragter mig selv som et muntert
menneske, må jeg indrømme, at det nok bliver
svært at vinde kampen om humøret.
Det andet er kampen om forligene. Det er sådan, at når vi har den her lange diskussion om,
hvem der vil forlig, og hvem, der ikke vil forlig,
er det jo, fordi fru Marianne Jelved har ret i, at
her har vi en flertalsregering. Hun har også ret i,
at det skal se ud, som om vi har en mindretalsregering, der vil have forlig. Men det største problem, vi har, er sådan set, at det største oppositionsparti lever i illusionen om, at vi har en mindretalsregering, der gerne vil indgå forlig.";Per Clausen
627241;Time;"Så får vi selvfølgelig den her alenlange snak,
hvor det hele handler om, at det skal dokumenteres og bevises, at Socialdemokraterne enten
ikke vil: det er, hvis det er nogle: og ikke kan: det
er, hvis det er nogle andre: indgå i forlig. Og så
kommer vi kun meget sent og rent periferisk til
det, der er sagens substans.
Jeg havde selv oplevelsen, da vi diskuterede
strukturreformen på miljøområdet, hvor jeg
ved, at de socialdemokrater og også radikale,
der var involveret i sagen, arbejdede og sled og
puklede for at få en bred aftale, og de var indimellem præget af optimisme. Det gjorde mig tit
trist, for jeg foretrak, at der ikke blev en aftale.
Men det er også en banal kendsgerning, at
der ikke kom nogen aftale. Skyldes det så, at regeringen ikke ville lave aftaler, fordi Dansk Folkeparti ikke ønskede det? Ja. Men det skyldes
nok også, at man var uenige, fordi for Dansk
Folkeparti og regeringspartierne, i hvert fald for
Venstre, var det vigtigste, når vi diskuterede
strukturreform i forhold til miljøet, at sikre fastholdelse af den skabelon, man havde vedtaget,
hvor regionerne ikke skulle have noget at gøre.

Skulle det så føre til, at miljøet fik det lidt dårligere, var det en pris, man helt åbenlyst var villig til at betale. Men det er heller ikke underligt,
når man er med i en regering, som, når vi tager
diskussionerne om miljøpolitik, har en meget tilbagelænet holdning. Man har ikke noget ønske
om for alvor at gøre noget ved ressourceforbruget og få omlagt den danske energipolitik. Det
er klart, at når man ikke synes, det er vigtigt, så
bliver spillet om at fastholde strukturreformen
det vigtigste.
Selvfølgelig findes der alternativer til flertallet i regeringen, og der findes også politiske alternativer. Det er klart, at når regeringen og
statsministeren siger, at de vil sikre et samfund,
der hænger sammen, et samfund, hvor der ikke
er for store sociale og økonomiske skel, et samfund, hvor vi undgår en opsplitning i en elite,
der kan klare det hele, og en restgruppe, som
bliver hægtet af og stødt ud i ledighed og sociale
problemer, så lyder det jo godt.
Men det bliver mindre sympatisk, når man
konstaterer, hvad statsministeren vil. For når det
f.eks. handler om at sikre, at folk bor i forskellige
boligkvarterer, så vi ikke har ghettoer, handler
det jo om, at det er kontanthjælpsmodtagerne,
som ikke må bo i nogen ganske bestemte kvarterer.
Tanken om, at man skulle sikre kontanthjælpsmodtagerne adgang til f.eks. Gentofte
Kommune og andre steder, hvor der i dag er
ghettoer af rige, får man jo ikke. Og når det
handler om, hvordan man vil sikre, at de mennesker, der er på kontanthjælp, kommer i arbejde, er modellen entydigt den, at man forringer
deres levevilkår. Det er det, der har ført til familierne på fire, der har 2.800 kr. om måneden.
Man forringer deres økonomiske vilkår og siger,
at hvis de ikke kan få deres børn til at opføre sig
ordentligt, kan de få frataget de ydelser, der er
til børn. Skulle man ikke kunne få en praktikplads, kan man også blive frataget sin kontanthjælp osv. osv. Det er melodien.
Mit synspunkt er, at når man så kombinerer
det med konsekvent at omtale mennesker af en
anden etnisk herkomst som forbrydere eller forbryderlignende typer, har man ikke skabt sammenhæng i samfundet, men splittelse, og det er
jo det, som regeringen gør, i stedet for at fokusere på, hvordan der reelt kan skabes arbejdspladser.
Vi har i dagens debat nævnt to områder. Vi
har sagt: Hvorfor dog ikke bruge de arbejdsløse
og deres ressourcer til at nedbringe stressen på

Onsdag den 15. juni 2005 (F 18)
arbejdspladserne? Vi har haft to statsministre,
som har spurgt: Kan vi ikke gøre det bedre i forbindelse med børnefamilier med stress? Vores
forslag om at bruge dagpenge til at sikre, at man
får nedsat arbejdstid og bedre orlovsordninger i
forbindelse med, at man har børn og andre ting,
bliver fejet af.
Det er tilskudsjob, tror jeg statsministeren
kaldte det. Hvis det, at man får tilskud fra staten
skulle være ensbetydende med, at det var et tilskudsjob, har vi i hvert fald hele landbrugssektoren, som er et stort og kunstigt tilskudsjob. Så
hvorfor ikke gøre det? Hvorfor ikke bruge de arbejdsløses ressourcer til at sikre, at der bliver tid
og mulighed for, at folk kan få den efteruddannelse, de har brug for?
Hvad er begrundelsen for ikke at bruge de arbejdsløse til at sikre en bedre service i den offentlige sektor for de ældre, hvor der jo er et
bredt flertal i Folketinget, selv langt ind i regeringspartierne eller i hvert fald i det uofficielle
regeringsparti, som er enig i, at der kunne gøres
noget?";Kl. 22.10
631832;Time;"Den eneste forklaring, der er, når det virkelig
går for sig, er, at der bliver mangel på arbejdskraft engang. Jeg vil bare sige, at jeg er gammel
nok til at kunne huske, at jeg i hvert fald de sidste 10 år har hørt om den truende arbejdskraftmangel. Det kan også være, at jeg opnår at blive
udsat for den, så mine muligheder for at få arbejde, når jeg engang bliver 65 år, vil være større
end nogen sinde tidligere i mit liv. Men det er jo
ikke virkeligheden i dag.
Et andet område, hvor der kunne skabes beskæftigelse, var jo, hvis man for alvor tog fat på
at omlægge den danske energiproduktion, så
det var vedvarende energi. Hr. Svend Auken
holdt en tale om EU, som jeg ikke har tid til at
kommentere, men én ting havde han ret i: Hvis
Europa og Danmark stillede sig i spidsen for at
udvikle den vedvarende energi, ville vi ikke alene kunne løse de problemer, vi har, fordi vi bruger ressourcerne i en alt for hastig takt, men vi
havde også muligheden for at skabe et beskæftigelsesboom, som ville sætte det resultat, vi har
fået med vindmølleenergien, i skyggen.
Man fører kort og godt en politik, der fører til
parallelsamfund, udgrænsning og dårlige vilkår
for de dårligt stillede i det her land. Forbrugsfesten fortsætter, og beskæftigelsen gør man in-

4751

genting ved på de områder, hvor man kunne
gøre det.
Så vi vil gerne sammen med SF melde os som
oppositionen i forhold til den her regering, hvis
ikke andre vil være med. Men jeg vil opfordre
Socialdemokratiet til at overveje, om ikke det
var tiden at erkende, at det måske i forhold til
den her regering er bedre at være i opposition.
Når selv fru Marianne Jelved er gået over til
oppositionens brigade, er der måske ikke meget
perspektiv i stadig væk at lade, som om der er et
samarbejdende folkestyre i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Pia Kjærsgaard
(DF), Jens Rohde (V) og Pia Christmas-Møller
(KF) (se side 4634) vedtoges med 64 stemmer (V,
DF og KF) mod 11 (SF og EL): 33 (S og RV) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Lotte Bundsgaard (S), Marianne Jelved (RV) og Villy Søvndal (SF) (se side 4616).
Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Per Clausen
(EL) (se side 4678).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Kl. 22.15
634165;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. juni 2005, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.18";Formanden
