split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 31. maj 2005 (D)

43. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og skattestyrelsesloven.
(Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i
fremmed valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 11/5 2005. Andenbehandling
26/5 2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven
m.v. (Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod gentagne forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter, udvidelse af adgangen til at anvende reglerne om
ophørspension m.v. og overgangsregel for adgang til hensættelsesfradrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 20/4
2005. Betænkning 18/5 2005. Anden behandling
26/5 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af tobaksafgiftsloven.
(Ændring i forfaldstidspunktet for tobaksafgifter).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Anden behandling 26/5
2005).

3607

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af reglerne om begrænset skattepligt m.v. og anpartsreglerne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Anden behandling 26/5
2005. Ændringsforslag nr. 1-13 af 30/5 2005 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove. (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip i sambeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Anden behandling 26/5
2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til skatteforvaltningsloven.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005. Anden behandling
26/5 2005. Ændringsforslag nr. 1-3 af 30/5 2005
til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af en række love som
følge af skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005. Anden behandling
26/5 2005. Ændringsforslag nr. 1-15 af 30/5 2005
til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om opkrævning og inddrivelse af
visse fotdringer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005. Anden behandling
26/5 2005).

3608

Tirsdag den 31. maj 2005 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige love og
om ophævelse af lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse. (Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer - samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005. Anden behandling
26/5 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 30/5 2005 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forenkling, harmonisering og objektivering af
reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige
m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale
lønsedler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 25/5 2005. Anden behandling 26/5
2005. Ændringsforslag nr. 1-4 af 30/5 2005 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til militær straffelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
19/5 2005. Tillægsbetænkning 26/5 2005).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til militær retsplejelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
19/5 2005. Tillægsbetænkning 26/5 2005).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til militær disciplinarlov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Andenbehandling 19/5 2005. Tillægsbetænkning 26/5 2005).

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om etablering af udbygget radarovervågning af Danmarks farvandsområder.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
19/5 2005).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 17/5
2005. Betænkning 26/5 2005).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af momssatsen for overnatninger på hoteller og
lignende etablissementer.
Af Colette L. Brix (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 24/5 2005).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Ansvar
for forureningsskade forvoldt af bunkerolie og
ansvar for skade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om straf for overtrædelse af Det
Europæiske Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om borteblevne. (Ændring af betingelserne for at afsige dødsformodningsdom).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 27/4
2005. Betænkning 11/5 2005. Ændringsforslag
nr. 1 af 12/5 2005 uden for betænkningen af justitsministeren (Lene Espersen)).

(452)
Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)
21) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren [om forfatningstraktaten og Grønland og Færøerne].
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Høgni Hoydal (TF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2005).
22) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren og transport- og
energiministeren [om udviklingen i pressestøtten siden 1995 m.v.].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";kl. 13.00
7326;title_name;":
I dag besvarer statsministeren spørgsmål her i
spørgetimen.
Jeg giver først ordet til statsministeren, for at
han kan give Folketinget en indledende orientering.";Svend Auken
7529;title_name;":
I søndags var der folkeafstemning i Frankrig om
den nye EU-traktat. Folkeafstemningen i Frankrig havde et meget klart udfald med en majoritet, der sagde nej til den nye traktat - en meget
klar afgørelse. Det er et udfald, som jeg beklager,
men naturligvis også et udfald, som jeg respekterer. Det nej, der er kommet fra den franske befolkning, skal naturligvis tages alvorligt.
Det er nu op til Frankrig selv at analysere resultatet, tolke resultatet og oplyse sine partnere i
EU om, hvad konsekvensen skal være af resultatet i Frankrig. Det er den franske regerings ansvar.
Det er regeringens klare opfattelse, at alle lande skal have lov til at udtale sig om traktaten.
Med andre ord, uanset at der nu er stemt nej i
Frankrig, og uanset udfaldet af den hollandske
folkeafstemning i morgen, så er det regeringens
opfattelse, at vi også i Danmark bør have lejlighed til at give vores mening til kende om den

3609

nye traktat, det vil altså sige at gennemføre den
planlagte folkeafstemning den 27. september
2005.
Der ligger noget meget principielt i dette, at
alle skal have lov til at udtale sig. Det er et led i
en demokratisk proces, hvor man ikke kan afskære nogle fra at udtale sig, blot fordi andre har
udtalt sig. Eller sagt på en anden måde: Vi skal
have dyb respekt for, hvad det franske folk har
besluttet, men med al respekt, så er det ikke
Frankrig, der skal bestemme, hvad Danmark
skal mene i denne eller i andre sager, det beslutter vi selv. Derfor er det vigtigt, at vi hører alle
25 lande om deres holdninger til den nye traktat.
Dette synspunkt er ikke mangel på respekt
for det franske folks afgørelse, men det er udtryk for en dyb respekt for, at alle lande er ligeværdige og har lige ret i EU-samarbejdet. Frankrig er ét land ud af 25, og alle har lov til at give
deres mening til kende om traktaten.
Sådan var det i øvrigt også tilbage i 1992,
hvor den danske befolkning havde sagt nej til
Maastrichttraktaten. Da fortsatte de andre lande
deres ratifikation af traktaten, og i mellemtiden
analyserede vi så i Danmark den danske situation, og vi præsenterede senere vore partnere i EU
for vores forslag til en løsning af det danske
spørgsmål.
Der ligger for mig noget dybt principielt i, at
store og små lande skal behandles ens, og derfor
bør alle lande også have lov til at udtale sig om
den nye traktat. Man kan ikke sætte processen i
stå, blot fordi et stort land har valgt at sige nej.
Man skal respektere det udfald, der er kommet,
men man skal også respektere alles ret til at give
deres mening til kende.";Anders Fogh Rasmussen
10075;Time;"Det, jeg har sagt her, hviler selvfølgelig på en
meget klar forudsætning, nemlig at det EU-topmøde, der skal være den 16.-17. juni, også ender
med en meget klar afgørelse af, på hvilket
grundlag vi så skal fortsætte processen med ratifikation af den nye traktat.
For det er selvfølgelig klart, at vi, der endnu
ikke har taget stilling til det, vi, der har annonceret folkeafstemning, og det har vi bl.a. i Danmark, jo også skal vide helt præcis, hvad det er,
vi stemmer om. Der skal jo være en traktat at
stemme om, og man skal vide helt præcis, hvad
det er for et spørgsmål, man stiller til befolkningen.
Så det, jeg har, sagt, hviler selvfølgelig på den
klare forudsætning, at EU-topmødet den 16.-17.
juni også resulterer i en klar beslutning om at

3610

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)

køre videre med ratifikationsprocessen på baggrund af den traktat, vi kender - hverken mere
eller mindre. Vi skal vide, hvad vi stemmer om.
Og jeg vil gerne sige, at det synspunkt naturligvis gælder, uanset om det bliver et ja eller et nej i
Holland i morgen.
Jeg kan så i øvrigt oplyse, at jeg naturligvis
forud for EU-topmødet vil forsøge at kortlægge
situationen og drøfte med partnerne i EU, hvordan vi griber forløbet an. Jeg havde i går en telefonsamtale med kommissionsformand Barroso
og skal i næste uge til Luxembourg og mødes
med den luxembourgske formand for Det Europæiske Råd, premierminister Juncker, og jeg skal
senere på ugen til samtaler i London med premierminister Tony Blair.";Kl. 13.05
11595;title_name;":
Indtil dette øjeblik er der til statsministeren anmeldt 9 spørgere:
1. Morten Messerschmidt
2. Frank Aaen
3. Rune Lund
4. Jørgen Arbo-Bæhr
5. Pernille Blach Hansen
6. Steen Gade
7. Søren Espersen
8. Martin Henriksen
9. Holger K. Nielsen.
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Da der er så mange, der har meldt sig, beder
jeg om, at man tager hensyn til det under afviklingen. Vi kan godt gå lidt ud over den ene time,
men af hensyn til Folketingets almindelige arbejdspres, kan det ikke være meget, vi går ud
over den ene time.
Første spørger er hr. Morten Messerschmidt.
Spm. nr. US 65";Svend Auken
12296;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke statsministeren
for den redegørelse, han her er kommet med,
om, hvordan statsministeren ser på situationen i
Europa. Det er selvfølgelig meget interessant,
men hvis man ser sådan helt juridisk på det, ville det måske også være relevant at se på, hvordan situationen er i traktaten, der gælder i dag.
Der står det jo meget klart, at det altså forudsætter enighed landene imellem at ændre på noget.

Nu har franskmændene jo altså meget klart
sagt, eit de ikke er enige i, at der skal ændres noget - i hvert fald ikke i den retning, som EU's elite gerne vil have det. De vil måske snarere have
det i den anden retning.
Derfor har jeg meget svært ved at forstå, at
man på den ene side kan gøre sig til fronttaler
for, at man vil respektere Frankrig, man vil respektere traktaten osv., samtidig med at man på
den anden side siger, at nu må franskmændene
sætte sig ned og analysere, hvad de egentlig mener, og hvad det egentlig var, de stemte om og
sådan nogle ting.
Ville det rigtige i denne her sammenhæng
ikke være at aflyse folkeafstemningen den 27.
september som en konsekvens af, at forfatningen for Europa ikke bliver til noget?";Morten Messerschmidt
13500;title_name;":
Der er to ting at sige til det. For det første: Det er
klart, at en ny EU-traktat kun kan træde i kraft,
såfremt samtlige 25 lande til sin tid skriver under på den. Det er fuldstændig klart, der er ikke
noget nyt i det, sådan har det altid været, og sådan er det også nu.
Det andet, jeg vil sige, er, at det er meget
mærkeligt for mig at høre hr. Morten Messerschmidt give udtryk for, at det er Frankrig, der
skal bestemme, hvad vi skal mene i Danmark.
Jeg kan slet ikke forstå det synspunkt.
Det er selvfølgelig klart, at hvis der til sin tid
er et antal lande eller bare ét land, som ikke kan
og ikke vil skrive under på traktaten, så kan den
ikke træde i kraft. Men jeg synes da, det er fair i
en demokratisk proces, at alle får lov at sige,
hvad de mener, og der skal da ikke være forskel
på store og små lande. Jeg kan ikke forstå, at hr.
Morten Messerschmidt giver udtryk for, at bare
et stort land som Frankrig har stemt nej, så skal
vi andre pludselig rette ind efter det.";Anders Fogh Rasmussen
14508;name_party;":
Jeg har den opfattelse, at hvis det havde været et
lille land som Danmark, der havde sagt nej, så
måtte processen også gå i stå, for det forudsætter altså nu engang enighed landene imellem.
Jeg har meget svært ved at forstå, hvordan
det kan være, at man lige pludselig, fordi man
har fået et udfald, som statsministeren ikke havde ønsket, så kan se bort fra, at det altså fremgår
meget klart af det eksisterende traktatgrundlag,
at det forudsætter enighed blandt medlemslandene.

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)
Hvordan kan man tolke et så klart nej fra
Frankrig som andet, end at de ikke ønsker den
her forfatning? De ønsker maksimalt Nicetraktaten - den er der så ikke nogen i Frankrig der er
blevet spurgt om ud over parlamentsmedlemmerne, heller ikke Amsterdamtraktaten: de blev
spurgt om Maastrichttraktaten, men siden da
har der ikke været nogen afstemninger.
Er det her ikke et meget klart signal om, at
man simpelt hen er på vej ud ad en forkert tangent, at man har lavet en forfatning, som der slet
ikke er opbakning til i Europa, og at der derfor
ikke burde bruges 83 mio. kr. på det i Danmark?";Morten Messerschmidt
15654;title_name;":
Jamen hr. Morten Messerschmidt vil jo slet ikke
høre, hvordan opbakningen er rundtomkring i
Europa, for hr. Messerschmidt vil sætte processen i stå allerede nu, blot fordi Frankrig har taget
stilling. Så hr. Morten Messerschmidt ønsker slet
ikke at høre, hvad det øvrige Europa mener det ønsker jeg.";Anders Fogh Rasmussen
15965;Time;"Jeg synes, det rigtige er at sige, at alle 25 skal
have lov at udtale sig. Når den proces så er til
ende, kan vi se, hvor mange der har sagt ja, og
hvor der mange har sagt nej, og så må man gøre
stillingen op. Det er da en fair måde at gøre det
på i et demokrati.";Kl. 13.10
16255;name_party;":
Nu synes jeg, det virker endnu mere uklart, for
på den ene side siger statsministeren, at det er
topmødet, der skal afgøre, hvad udfaldet skal
være. På den anden side fastholder statsministeren nu, at alle afstemningerne skal gennemføres.
Hvad er regeringens holdning i denne her sag?
Hvis det skal være topmødet, som bestemmer, så må statsministeren vel også have en
holdning til, hvordan statsministeren vil søge at
påvirke de andre regeringsledere, og hvad vil i
givet fald så den holdning være på topmødet?
Er den rigtige holdning at have ikke, at nu har
Frankrig sagt nej, nu er forudsætningerne for at
ændre traktaten ikke længere til stede, og derved skal der ikke være nogen folkeafstemninger?
Jeg har forståelse for, at statsministeren i Danmark ikke kan beslutte på andre landes vegne,
men for Danmarks vedkommende kunne statsministeren vel godt.

3611";Morten Messerschmidt
17160;title_name;":
Jeg vil forsøge at påvirke mine kolleger på samme måde, som jeg nu har givet udtryk for her.
Det, jeg har givet udtryk for her, er den danske
regerings position. Det er den, vi vil arbejde for
på topmødet. Vi vil forsøge at påvirke partnerne
og forhåbentlig med større udbytte, end når jeg
prøver at påvirke hr. Morten Messerschmidt.
Jeg kan jo ikke give nogen garanti for udfaldet af den drøftelse: det, jeg blot siger, er, at alle
vist kan se, at forudsætningen for at holde en
folkeafstemning naturligvis er, at man ved, hvad
man skal stemme om. Det vil sige, at forudsætningen er, at topmødet bekræfter, at ratifikationsprocessen fortsætter på basis af det traktatforslag, der ligger - hverken mere eller mindre.
Det er bare den beslutning, vi har brug for.
Det er jo ikke at lægge beslutningen i topmødets hænder, men det er at få klarhed over, hvilket grundlag vi fortsætter på, hvis der er tilslutning til at fortsætte. Jeg synes, det er selvindlysende, at naturligvis skal man vide præcis, hvad
det er, man stemmer om.";Anders Fogh Rasmussen
18214;name_party;":
Jamen jeg er da glad for at få bekræftet, at Danmarks statsminister i hvert fald vil søge at påvirke de andre lande, men jeg synes ikke, det står
fuldstændig klart, hvad retning det er, man ønsker at påvirke de andre lande i.
Er statsministeren ikke enig i, at når det kræver enighed blandt medlemslandene og man
ikke har den enighed, så bør den påvirkning
også bestå i, at man forsøger at få de andre lande
overbevist om, at nu er forfatningen faldet på
det demokratiske alter, fordi Europas borgere
ganske enkelt ikke ønsker en forfatning for
Europa?
Vi har også set i England, hvordan Tony Blair
er ude med overvejelser om, at hvis nu også
Holland, som skal stemme i morgen, afviser forfatningen, så er der ikke noget at stemme om.
Det må man så antage vil være Storbritanniens
indstilling til topmødet.
Kan vi ikke få en lidt mere klar definition af,
hvad det er for en indstilling, den danske statsminister vil komme med til det her topmøde? Er
det, at uanset hvad franskmændene har sagt,
uanset hvem der siger nej, så fortsætter vi bare
med at tromle derudad, fordi vi har en idé om,
hvordan EU skal se ud, uanset hvad befolkningerne ønsker, eller er det, at nu falder projektet
på gulvet?

3612

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)";Morten Messerschmidt
19491;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, jeg er i stand til at føje mere
til. Jeg synes, jeg har udtrykt meget klart, at den
danske regerings udgangspunkt er, at vi bør
fortsætte på en sådan måde, at alle 25 får lejlighed til at udtale sig, men forudsætningen for det
er naturligvis også, at vi ved, hvad det er, vi skal
stemme om.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
19868;title_name;":
Vi siger tak til hr. Morten Messerschmidt og går
videre. Den næste er hr. Frank Aaen, og det er
stadig væk til statsministeren.
Spm. nr. US 66";Svend Auken
20028;name_party;":
Det nej, som vi så i Frankrig til EU's forfatning,
var jo helt tydeligt et nej til den nyliberalisme,
der er selve grundlaget for forfatningen. Det er
spørgsmålet om kapitalens frie bevægelighed,
der sættes over alt andet, som blev udsat for kritik, og som også førte til nejet i Frankrig.
Jeg synes, det er en helt forståelig bekymring
i Frankrig, der er over beskæftigelsen og den sociale udvikling inden for EU. Jeg har forstået, at
det også er det, der har fået SF, der jo er en del af
det nationale kompromis sammen med regeringen og de andre japartier, til at foreslå en social
pagt.
Man kan jo sige, at det er en erkendelse af sådan ser vi det i hvert fald i Enhedslisten - at
forfatningen ikke er god nok på det område, at
det er den frie bevægelighed for kapitalen, der
er det vigtigste, og at hensynet til beskæftigelse
og miljø er underordnet. Men vi anerkender da,
at SF har rejst spørgsmålet, og derfor vil vi gerne
vide, hvad statsministeren mener om det forslag
fra SF's formand, hr. Villy Søvndal, om, at der
skal laves en pagt, der sikrer beskæftigelse og
social udvikling en højere placering i EU-samarbejdet.";Frank Aaen
21167;Time;;Kl. 13.15
21207;title_name;":
Jeg kan slet ikke skrive under på hr. Frank Aaens tolkning af det franske nej. Jeg tror i øvrigt,
at vi skal lade det være op til franskmændene
selv og den franske regering at udtrykke, hvordan de tolker det franske nej.

Jeg kan i hvert fald ikke på nogen som helst
måde skrive under på, at den nye traktat skulle
være en nyliberal traktat. Det kan jeg slet ikke på
nogen som helst måde genkende. Det er hverken en liberal eller en konservativ eller en socialistisk traktat. Det er en ramme, og hvad der politisk kommer ud af den ramme afhænger af,
hvem befolkningerne vælger til at være regeringer i de enkelte lande. Så enkelt er det.
Med hensyn til sådan en social pagt som en
måde at løse det franske problem på: Det vil jeg
slet ikke tage stilling til. Jeg synes, vi skal lade
franskmændene give deres bud på, hvordan de
synes, at det franske spørgsmål skal løses.";Anders Fogh Rasmussen
22095;name_party;":
Nu synes jeg jo nok, at statsministerens udlægning er noget nationalt betinget. Det er jo dog en
fælles traktat, der diskuteres, hvor vi i fællesskab i hele Europa må diskutere, hvad det er for
en traktat og forfatning, og hvad indholdet er i
den. Men jeg er da enig i, at det da er franskmændene selv, der skal bestemme, hvad de nu
gør, og hvilke eventuelle forslag de har at stille.
Men jeg fik alligevel ikke rigtig noget svar på,
om statsministeren vil se positivt på forslaget fra
SF om at lave en pagt eller tage et andet initiativ,
som sikrer, at beskæftigelse og den sociale udvikling kommer højere på dagsordenen. Selv om
jeg ikke tror på, at sådan en pagt kan gennemføres med virkning uden en grundlæggende ændring af forfatningen, så synes jeg da alligevel,
det er en debat, som statsministeren må forholde
sig til.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er statsministerens forslag til at lave sådan en pagt? Det er
ikke for at sige, hvad franskmændene skal gøre
og mene, men hvad mener statsministeren, når
et af de partier, som statsministeren samarbejder
med i den her sag, foreslår en sådan pagt?";Frank Aaen
23242;title_name;":
Det er min opfattelse, at der allerede i forslaget
til traktat ligger en kraftig styrkelse af de bestemmelser og de målsætninger, der er på det
sociale og arbejdsmarkedsmæssige område, på
en måde, som vi er fuldt tilfredse med fra dansk
side. Så jeg ser personlig ikke noget behov for en
yderligere styrkelse af de elementer. De ligger
allerede i traktatforslaget, og det er i øvrigt også
en af grundene til, at jeg synes, at traktaten som
helhed repræsenterer et godt og afbalanceret
kompromis.

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
23788;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren afviser forslaget fra SF om at lave en aftale eller en pagt, der
om ikke andet så i hvert fald i ord øger hensynet
til beskæftigelsen og den sociale udvikling sammenlignet med, at man har en forfatning, der efter vores opfattelse kun lægger vægt på kapitalens frie bevægelighed. Det er det eneste sted,
hvor ordet »sikrer« står i forfatningsudkastet.
Alle andre steder er det nogle målsætninger og
hensigter. Men det bliver statsministeren og Enhedslisten nok ikke enige om.
Jeg skulle spørge: Er der slet ikke nogen kontakter mellem regeringen og partierne bag det
nationale kompromis, altså SF, Socialdemokratiet og de andre japartier, på baggrund af det, der
er sket i Frankrig?";Frank Aaen
24546;title_name;":
Jo, det er der bestemt.";Anders Fogh Rasmussen
24587;name_party;":
Så vil jeg da gerne bruge mit sidste spørgsmål til
at bede statsministeren om at uddybe lidt: Hvad
går den slags kontakter ud på? Man kunne godt
høre i fjernsynet forleden dag, at der var flere af
partiformændene for japartierne, der næsten
ordret sagde det samme. Man kunne godt høre,
at det var om ikke samme spindoktor så i hvert
fald resultatet af en samtale.
Kunne vi ikke få lidt mere at vide om: Hvilke
overvejelser gør partierne bag det nationale
kompromis sig i fællesskab i anledning af nejet i
Frankrig, eller er det en hemmelighed for befolkningen?";Frank Aaen
25189;title_name;":
Nu har jeg i dag gjort rede for, hvad der er regeringens position, og hvad vi vil arbejde for op
mod topmødet den 16.-17. juni, og det har jeg en
klar fornemmelse af at der er opbakning til i den
kreds af partier, vi normalt drøfter de spørgsmål
med.
Spm. nr. US 67";Anders Fogh Rasmussen
25471;name_party;":
Det var jo en storslået dag i søndags, hvor vi fik
et nej til EU-forfatningen, og det var specielt
storslået, fordi vi jo kan se, når vi læser aviser og
læser folks argumenter for at stemme nej, at folk
specielt stemte nej, fordi de mente, det kunne

3613

lade sig gøre at lave en bedre traktat, altså et
mere socialt, bæredygtigt og demokratisk Europa. De mente, at man skulle stemme nej, fordi
det var et nyliberalt Europa, fordi traktaten, EUforfatningen ville gøre det nemmere at tjene
penge på sådan noget som velfærd og sundhed,
og de mente, at den ville skabe mere militær oprustning og mindre demokrati. Det er jo utrolig
smukt, at der kommer et nej på den baggrund.";Rune Lund
26158;Time;"Men betyder det så ikke, når man ser sådan et
massivt nej, som måske er kulminationen på årtiers utilfredshed med EU, at EU er kørt helt ud
ad en forkert tangent, og at man måske skulle
finde en anden måde at samarbejde på i Europa?";Kl. 13.20
26431;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig med hr. Rune Lund i tolkningen af det franske nej, og jeg synes, det er
meget interessant at se en dansk venstrefløjspolitiker nu slå sig sammen med franske nejsigere,
som ønsker, at EU skal blande sig mere i sociale
spørgsmål og mere i arbejdsmarkedsspørgsmål.
Det er det, hr. Rune Lund nu giver udtryk for.
Det har hidtil ikke været nogen dansk position.
Vi har ønsket, at socialpolitik skulle være et nationalt anliggende. Vi har ønsket, at arbejdsmarkedsforhold skulle afgøres på dansk grund efter
den danske model uden EU-indblanding, og nu
ser vi så hr. Rune Lund stå og tale for, at EU skal
blande sig mere på to områder, som vi fra dansk
side har ønsket at EU ikke skulle blande sig så
meget i.";Anders Fogh Rasmussen
27172;name_party;":
Det er nu en lidt forkert tolkning, statsministeren lægger i det. Jeg vil gøre statsministeren opmærksom på, at den franske venstrefløj siger, at
de gerne vil have et socialt Europa, men at det
bestemt er noget helt andet end det nyliberalistiske, det udemokratiske og det militaristiske EU.
Så der er en forskel på at styrke Europa og styrke EU. Det er sådan, diskussionerne foregår på
den franske venstrefløj. Det kan jeg så oplyse
statsministeren om.
Er det ikke et udtryk for, at det her er kørt helt
af sporet? Jeg bliver nødt til at spørge statsministeren: Skal det virkelig være en naturlov, at internationalt samarbejde i Europa er noget, som
befolkningerne i Europa ikke kan lide? Kan
statsministeren ikke svare på det eller i det
mindste komme med nogen bud på, hvad man
kunne gøre i stedet for?

3614

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)";Rune Lund
28059;title_name;":
Hvis nu hr. Rune Lund kunne forlade alle slagordene og begynde at diskutere indholdet, så
står den kendsgerning tilbage, at det, vi i dag
har hørt hr. Rune Lund give udtryk for, er, at
han vil alliere sig med den franske venstrefløj,
som ønsker, at EU skal have mere kompetence
og blande sig mere på socialområdet og arbejdsmarkedsområdet. Det er kendsgerningen.";Anders Fogh Rasmussen
28438;name_party;":
Med al respekt for statsministeren tror jeg, at jeg
fører flere samtaler med den del af den franske
venstrefløj, end statsministeren gør, og statsministerens udlægning er ikke rigtig, men det kan
vi jo tage nogle meget indgående og nære diskussioner om på et andet tidspunkt.
Mit spørgsmål er stadig væk: Er det her ikke
fuldstændig kørt ud ad en tangent? Der har været årtiers utilfredshed med EU. Når EuropaKommissionens eget analyseinstitut, Eurobarometer, laver meningsmålinger om, hvad borgerne i EU mener om EU, så siger over halvdelen af
dem tit, at de er meget utilfredse, og de mener
ikke, at EU er til gavn for dem. Er det virkelig
det fundament, som internationalt samarbejde i
Europa skal bygge på? Burde vi ikke gå en helt
anden vej? Er det i øvrigt i den forbindelse ikke
fuldstændig vanvittigt - kan statsministeren
ikke kommentere det lidt? - når Jean-Claude
Juneker i et interview i en belgisk avis her forleden dag siger, at de lande, der har stemt nej, bliver nødt til at stille spørgsmålet igen, og hvis de
ikke formår at få det rigtige svar, kommer forfatningen ikke til at træde i kraft?
Synes statsministeren også, det er et fornuftigt fundament at bygge en eventuel fremtidig
konstruktion for europæisk samarbejde på?";Rune Lund
29721;title_name;":
Min opfattelse er den, som jeg allerede har givet
udtryk for, nemlig at man skal respektere hvert
enkelt lands ret til at træffe sin egen afgørelse,
hvad enten det er ja eller nej, og at man skal tage
alvorligt, hvad der bliver svaret fra hvert enkelt
land.
Hr. Rune Lund prøver hele tiden nu at køre
uden om det, det drejer sig om. Hr. Rune Lund
prøver at tolke det franske nej og hopper let og
elegant over, at det franske nej også er Le Pens
nej, en Le Pen, som jo står for nogle helt andre
synspunkter, når det f.eks. gælder indvandringspolitik, flygtningepolitik, national fransk
politik i det hele taget, end hr. Rune Lund står

for. Ikke desto mindre kobler hr. Rune Lund sig
nu på det franske nej. Det er jo ikke, fordi jeg på
nogen måde vil påstå, at hr. Rune Lund er enig
med Le Pen, men det viser bare, at hr. Rune
Lund er ude på fuldstændig tynd is, når hr.
Rune Lund prøver at tolke, hvad der egentlig
ligger i det franske nej.";Anders Fogh Rasmussen
30678;name_party;":
Det er, fordi hr. Rune Lund bl.a. læser aviser og
ser på, hvad folk siger er afgørende for, hvordan
de stemmer, og der må man bare konstatere, at
det er venstrefløjens argumenter, som gang på
gang har været de afgørende for at hive nejstemmerne i hus, og det er jeg bare yderst tilfreds
med.
Men jeg må konstatere med det spørgsmål,
som jeg har stillet til statsministeren i dag, at
statsministeren agter at bidrage til, at EU skal
blive ved med at køre ud ad en tangent, der bygger samarbejdet på en konstruktion, som fremmer markedskræfterne, som skaber mere militær oprustning, og som skaber mindre demokrati, en konstruktion, som der er dyb utilfredshed
med i hele Europa.
Jeg kan ikke forstå statsministerens svar på
anden måde, og det synes jeg er dybt beklageligt
og meget bekymrende, men det må betyde, at
der ikke bare skal stemmes nej i Frankrig. Der
skal stemmes nej i Holland, der bliver stemt nej i
Danmark den 27. september, og vi tager også et
nej i Storbritannien til den tid.";Rune Lund
31682;Time;;Kl. 13.25
31722;title_name;":
Alle ved, at der var dele af den franske venstrefløj, der stemte nej, men det ændrer jo ikke på, at
en stor del af det franske nej også var den yderste højrefløj i Frankrig, og det er den yderste højrefløj, hr. Rune Lund nu også står som allieret
med i kampen for et nej.
Det kommer hr. Rune Lund jo ikke uden om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 68";Anders Fogh Rasmussen
32103;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at genere statsministeren med at begynde at komme med fortolkninger af det danske nej og bare nøjes med
at glæde mig over, at det blev et nej i Frankrig til
forfatningen.

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)
Men jeg vil i hvert fald henvise til, at en del af
debatten i Frankrig jo handlede om den meget
velbegrundede frygt for EU-lovgivningens undergravning af løn- og arbejdsforhold på det
franske arbejdsmarked gennem arbejdsgiveres
misbrug af billig østeuropæisk arbejdskraft og i
forlængelse af det sige, at det jo er den samme
debat, de samme problemer, den samme frygt,
den samme virkelighed, vi kender i Danmark.
Så er det, jeg vil spørge statsministeren, om
ikke han på baggrund af de diskussioner, der
har været i Frankrig og også i Danmark, er villig
til at overveje, hvad man fra den danske regerings side kan gøre for at gøre noget ved virkeligheden på det område, sådan at vi undgår den
undergravning af løn- og arbejdsforhold, som
finder sted på det danske arbejdsmarked.";Jørgen Arbo-Bæhr
33157;title_name;":
Først vil jeg lige slå fast, at spørgsmålet om østarbejderes adgang til vore arbejdsmarkeder jo
intet som helst har at gøre med den nye traktat.
Hvad enten det er ja eller nej til den nye traktat,
så er det spørgsmål under alle omstændigheder
et spørgsmål, man skal forholde sig til. Det har
ikke noget med traktaten at gøre. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at vi jo netop i Danmark har indført nogle regler, som betyder, at
når der kommer f.eks. polske arbejdere til Danmark for at arbejde, så skal de følge danske regler på det danske arbejdsmarked og danske regler i øvrigt.
Så er det rigtigt, at af og til opdager man, at
der er uregelmæssigheder i forhold til det regelsæt, og det må man så slå ned på, men det viser,
at regelsættet er der, og det viser, at regelsættet
virker.
Vi har jo en dansk model, hvor det i høj grad
er op til arbejdsmarkedets parter at påse, at
f.eks. løn- og arbejdsvilkår er overholdt, og derfor er jeg glad for, at så vel arbejdsgivere som
fagforeninger er aktive med hensyn til at sikre,
at når der kommer udenlandsk arbejdskraft til
Danmark, så arbejder de ikke på en måde, som
underminerer danske løn- og arbejdsvilkår, for
sådan skal det være.
Derfor skal vi selvfølgelig kontrollere, at det
regelsæt, der er, bliver overholdt.";Anders Fogh Rasmussen
34475;name_party;":
Jeg må starte med at beklage, at statsministerens
kendskab til forholdene på det danske arbejdsmarked skulle bygge på en forudsætning om, at

3615

det er sikret, at når der kommer udenlandsk arbejdskraft til Danmark, så arbejder den på normale danske regler for arbejdsmarkedet, for det
er jo helt kendetegnende, at netop på grund af at
EU-konstruktionen åbner mulighed for, at f.eks.
et polsk firma kan udstationere arbejdskraft i
Danmark til polske lønninger, åbnes der for en
undergravning af løn- og arbejdsforhold på det
danske arbejdsmarked, for der er tilstrækkelig
mange arbejdsgivere, som i allerhøjeste grad er
villige til at misbruge de her ordninger.
De laver ikke noget ulovligt, de bruger bare
loven til at undergrave lønforholdene på det
danske arbejdsmarked, og derfor er der vel brug
for lovgivning, som sikrer os mod det her.";Jørgen Arbo-Bæhr
35361;title_name;":
Jeg vil holde fast i, at det regelsæt, vi har lavet,
har som udgangspunkt, at når der kommer
f.eks. polske arbejdere, men altså udenlandsk arbejdskraft fra de nye EU-medlemslande, til Danmark for at arbejde, så skal det ske på danske
vilkår. Det er det klare udgangspunkt.
Så er det selvfølgelig også klart, at de regler
skal overholdes, og at det skal kontrolleres, at de
bliver overholdt. Jeg afviser ikke, at der kan 홢
være eksempler på, at regelsættet ikke bliver
overholdt, men når man opdager sådan nogle
eksempler, så må man selvfølgelig iværksætte
de sanktioner, man nu kan iværksætte i den forbindelse.
Jeg ved ikke, hvad det er, hr. Jørgen ArboBæhr vil. Vi har jo ikke på det danske arbejdsmarked nogen tradition for, at vi lovgiver om,
hvad mindstelønnen skal være. Det har vi overladt til arbejdsmarkedets parter at fastsætte. Det
er den danske model, som både fagforeninger
og arbejdsgivere ønsker at holde fast i.
Derfor er det jo i høj grad også dem, der så i
fællesskab skal påse, at der ikke kommer nogen
og underminerer de vilkår. Alternativet ville være, at man skulle til at lovgive om mindstelønninger på arbejdsmarkedet, men det har arbejdsmarkedets parter jo i hvert fald på det stærkeste
frabedt sig.";Anders Fogh Rasmussen
36597;Time;;Kl. 13.30
36619;name_party;":
Det er en sammenblanding af pærer og bananer,
der foregår fra statsministerens side. Jeg vil bare
sige, at der er en lovgivning, som handler om, at
hvis der kommer en polak og skal have opholdstilladelse i Danmark, så skal vedkommende
have et arbejde, som er på almindelige overens-

3616

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)

komstlignende vilkår, men hvis vedkommende
kommer som udstationeret, så gælder den regel
ikke, for den er baseret på et EU-direktiv.
Det er EU-direktivet, der er problemet, nemlig udstationeringsdirektivet. Hvorfor skulle
man ikke, når man kunne lave regler for en slags
arbejde, nemlig normalt med arbejdstilladelse i
Danmark, kunne lave de samme regler for folk,
der er udstationeret? Det handler blot om at få
lavet det direktiv om i EU. Jeg vil spørge statsministeren: Er det ikke der, man skal gribe det
an? For det er ikke sådan, at de mennesker overtræder lovgivningen. De bruger bare lovgivningen til at aflønne folk med 40 kr. eller 45 kr. i timen, og det er problemet.";Jørgen Arbo-Bæhr
37662;title_name;":
Jeg er ikke på nogen måde enig i hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs udlægning af dette spørgsmål. Lad
mig så holde fast i, at den her sag jo intet som
helst har at gøre med den nye traktat, der nu bliver diskuteret. Vores udgangspunkt er klart det,
at når der kommer udenlandsk arbejdskraft til
Danmark fra f.eks. de nye EU-medlemslande, så
skal de arbejde i Danmark på de vilkår, som gælder her i landet.";Anders Fogh Rasmussen
38078;name_party;":
Det er notorisk ikke rigtigt at sige, at det her
spørgsmål ikke har noget at gøre med forfatningen. I forfatningen er der en hensigt om, at alt,
hvad der hedder tjenesteydelser, hvilket drejer
sig om alle erhverv, skal liberaliseres fuldstændig. Det er en øget adgang til at liberalisere det
danske arbejdsmarked, og vi kan se, hvordan
verden ser ud allerede i dag.
Jeg kan godt forstå, at folk nærer en frygt for,
at den situation, vi har i dag, som skaber store
problemer, kan blive endnu værre, i tilfælde af
at vi får et ja til forfatningen, specielt når problemerne bare bliver ignoreret. Statsministeren ignorerer jo, at vi har nogle problemer i dag på det
danske arbejdsmarked, hvor billig arbejdskraft
fra f.eks. de østeuropæiske lande bliver misbrugt. Så længe de problemer bliver ignoreret,
tror jeg ikke, at vi kommer videre.";Jørgen Arbo-Bæhr
38956;title_name;":
Det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr her siger, er ganske
enkelt ikke rigtigt.
Der er jo ikke noget nyt i, at vi prøver at skabe
et indre marked. Vi har i årtier forsøgt at arbejde
os hen imod et stort indre marked i EU, hvor der
er mulighed for, at man kan bevæge sig frit over

landegrænserne for at tage et arbejde i et andet
land. Det er der ikke noget nyt i. Det har intet at
gøre med den nye traktat. Men det danske udgangspunkt er meget klart det, at når man bevæger sig over grænsen for at arbejde i Danmark,
så arbejder man på danske vilkår, når man er i
Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 69";Anders Fogh Rasmussen
39589;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det er statsministerens
generelle opfattelse, at ministre ikke kan udtale
deres politiske holdning, hvis der er sager, der
senere skal til afgørelse på deres bord, eller hvis
spørgsmålet om habilitet er rejst i offentligheden.
På baggrund af de to spørgsmål og den seneste udvikling i Bilkasagen vil jeg gerne spørge,
om statsministeren er enig med miljøministeren
i, at konsekvensen af de habilitetsspørgsmål, der
er rejst indtil nu, er, at »en så restriktiv fortolkning vanskeliggør politikerrollen«.
Deler statsministeren den opfattelse?";Pernille Blach Hansen
40196;title_name;":
Nej, det gør jeg ikke, og jeg tror, at miljøministerens udtalelse må bero på en misforståelse.
Flytningen af den pågældende sag, der er
sket fra miljøministeren til justitsministeren, er
sket fuldstændig efter de regler, der gælder rent
juridisk.
Det er jo således, at der som bekendt er udsendt nogle skærpede regler om ministres habilitet, som betyder, at i tilfælde, hvor der kan rejses tvivl om en ministers habilitet, er udgangspunktet, at den omhandlede sag bør overføres
til en anden minister, medmindre det er åbenbart, at de foreliggende forhold ikke kan medføre, at ministeren er inhabil. Det gælder, selv om
en nærmere retslig vurdering måtte føre til, at
der ikke efter forvaltningslovens bestemmelser
kan antages at foreligge inhabilitet for den berørte minister.
Sådan er reglerne, og de fremgår meget tydeligt af den redegørelse om regler for tilskudspuljer, som Finansministeriet og Justitsministeriet
afgav i februar 2004, og som vi så fordelte til Folketinget, Ombudsmanden og samtlige ministerier. Det er jo retningslinjer, som blev udarbejdet
i lyset af den kritik, der var i Folketinget og i

(453)
Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)
pressen i efteråret 2003 af administrationen af
den såkaldte velfærdspulje under Skov- og Naturstyrelsen. Det var Ombudsmanden, som udtrykkeligt bad om, at man også her forholdt sig
til spørgsmålet om ministres habilitet.";Anders Fogh Rasmussen
41581;Time;;Kl. 13.35
41607;name_party;":
Jeg kender udmærket sagen fra velfærdspuljen,
som jo handlede om en tidligere miljøminister,
der gav penge til sin egen tidligere arbejdsplads.
Jeg synes, det er meget interessant, at statsministeren nu giver udtryk for, at miljøministeren
har misforstået sagen. Det er jo ikke ligefrem
det, der er fremgået i offentligheden. Men det
får mig til at sige, at der så må være sket en eller
anden kommunikationsbrist internt i regeringen. Enten har statsministeren ikke fået kommunikeret sit budskab klart nok ud, eller også har
miljøministeren ikke opfattet det korrekt.
Når en af statsministerens allernærmeste
medarbejdere er så meget i tvivl om, hvordan
habilitetsreglerne skal forstås, og faktisk decideret skriver, at hun ikke har bedt om, at sagen
blev fjernet, og at det giver problemer for politikerrollen, mener statsministeren så ikke, at der
er behov for at få det yderligere klargjort set i lyset af den seneste udvikling, som jo bestemt har
været lidt tumlingeagtig i hvert fald set her fra
oppositionsbænkene?";Pernille Blach Hansen
42669;title_name;":
Nej, der er ikke noget behov for at klargøre mit
synspunkt, som står krystalklart: der er heller
ikke noget behov for at klargøre reglerne, for de
er også krystalklare. Jeg tror, at miljøministeren
fuldt ud er klar over reglerne.";Anders Fogh Rasmussen
42926;name_party;":
Det er desværre lidt ærgerligt, for jeg synes bestemt ikke, at de seneste 3-4 dage har vist, at reglerne er krystalklare, og da slet ikke de udtalelser, miljøministeren på skrift udsendte i fredags.
Derfor vil jeg gerne sige, at det, der står tilbage, jo også er, at der kan rejses stor tvivl om,
hvorvidt det her er statsministerens egne, private regler og en måde at styre den nuværende regering på, eller om det er nogle mere brede, generelle regler, der på en eller anden måde kommer ind og udbygger ministeransvaret.
Jeg synes, at det rejser en stor diskussion
principielt om habilitet, og jeg vil gerne spørge
statsministeren, om ikke han mener, at der bør
gives en grundlæggende og mere principiel re-

3617

degørelse til Folketinget om omfanget af de habilitetsregler, der er beskrevet for lidt mere end
et år siden, og om, hvorledes de habilitetsregler,
som statsministeren lægger vægt på, konkret går
ud over de habilitetsregler, der er gældende ifølge den eksisterende lovgivning og i forhold til
spørgsmålet om personlig inhabilitet?";Pernille Blach Hansen
44014;title_name;":
Jeg håber, at fru Pernille Blach Hansen selv kan
høre, hvor dybt, dybt useriøst det, fru Pernille
Blach Hansen står her og siger, er - at kalde dem
mine private regler.
Det er regler, der er lavet af Finansministeriet
og Justitsministeriet på baggrund af en kritik,
der har været rejst i bl.a. Folketinget. Så er reglerne blevet skærpet af Finansministeriet og Justitsministeriet. At kalde det mine private regler,
synes jeg simpelt hen er så dybt, dybt useriøst,
at det burde man næsten ikke kunne få sig selv
til at sige.
Jeg har bare fulgt reglerne. Jeg kunne da sagtens rent politisk leve med, at miljøministeren
afgjorde den sag, men vi er da nødt til at leve op
til forvaltningens bestemmelser, som altså på
det her punkt er blevet skærpet i lyset af en kritik, der var tidligere.
Jeg synes, at fru Pernille Blach Hansen skulle
vælge sine ord med omhu. At kalde det mine
private regler, det er simpelt hen useriøst. Det
kan jeg slet ikke tage alvorligt.";Anders Fogh Rasmussen
45001;name_party;":
Jeg vælger at tage statsministerens ord, der er
sagt i en lettere ophidset tone - det kan jeg godt
forstå, det er en svær sag for regeringen - som
en konstatering af, at statsministeren ikke ønsker at oversende en redegørelse til Folketinget,
som præciserer omfanget af de her regler, som
miljøministeren tilsyneladende ikke har forstået.";Pernille Blach Hansen
45381;title_name;":
Jeg går ud fra, at fru Pernille Blach Hansen selv
kan læse reglerne, som de fremgår af den redegørelse, som Finansministeriet og Justitsministeriet afgav i februar 2004. Min medvirken i den
sag har bare været at sprede dem rundt til bl.a.
Folketingets medlemmer. Så fru Pernille Blach
Hansen kan jo bare selv læse dem.
Det hele er en lang omgang hykleri. Dengang
det drejede sig om den tidligere miljøminister,
var der ingen grænser for, hvor meget reglerne
skulle skærpes. Da den tidligere kirkeminister
skulle afgøre en bestemt forvaltningssag, var

3618

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)

der ingen grænser for, hvor langt den sag skulle
flyttes væk fra den pågældende kirkeminister.
Det viser bare, at det ikke kan tages alvorligt,
det er rent hykleri.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 70";Anders Fogh Rasmussen
46198;name_party;":
Hvis det er så simpelt, er det egentlig sært, at
statsministeren ikke for lang tid siden tog den
sag væk fra miljøministeren. Det er jo lang tid siden, at de udtalelser, som hun bliver frataget sagen på baggrund af, blev givet, og der er ikke
sket noget nyt siden. Så jeg synes, at statsministeren skulle dæmpe sig lidt.";Steen Gade
46530;Time;"Det, jeg vil spørge statsministeren om, er,
hvordan statsministeren har det med den afgørelse. For statsministeren har jo gjort sig til ridder af, at lov skal holdes, og at der ikke skal
være forskel på folk. Men den afgørelse, som justitsministeren har stadfæstet, som giver Bilka
lov til at blive liggende, er jo netop præget af, at
der er forskel på folk, at det er, fordi det er en
stor investering, og fordi der er mange penge på
spil, at den her tilladelse er givet, og at det i øvrigt er i modstrid med alle de regler, man normalt anvender i den slags sager.";Kl. 13.40
47136;title_name;":
Hr. Steen Gade spørger, hvorfor jeg ikke har flyttet sagen for lang tid siden. Jamen reglerne er
meget klare. Det er den pågældende minister
selv, der skal henvende sig, hvis den pågældende minister mener, at der kan rejses tvivl om habilitet i henhold til de retningslinjer, der er sendt
ud. Jeg hørte ikke noget til sagen før i fredags og
reagerede så med det samme.
Med hensyn til selve indholdet i den afgørelse, der er truffet af justitsministeren, har jeg ingen kommentarer, for jeg har ikke på nogen
måde blandet mig i sagsbehandlingen og kender
ikke til baggrunden for den beslutning, der er
truffet, men har fuldt tillid til den.";Anders Fogh Rasmussen
47792;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren ikke har kendt
noget til den her sag før i fredags. Det eneste,
statsministeren så har taget stilling til, er, at miljøministeren ikke ville gøre det, som statsministeren mente hun skulle gøre. Det må jo være

konklusionen. Det kan jo ikke være, fordi selve
substansen er statsministeren ubekendt, for det
blev transmitteret vidt og bredt under De Konservatives landsråds møde og i mange udtalelser siden.
Det undrer mig, at statsministeren ikke har et
syn på retsbevidstheden, når man i det notat,
som ligger til grund for beslutningen her, skriver, at man gør forskel, og at det er sådan, at den
her afgørelse ville have været anderledes, hvis
det havde været en carport: at den ville være anderledes, hvis det havde været en lille købmand:
at den ville være anderledes, hvis det havde været af mindre omfang, men at beslutningen om
at lovliggøre kun træffes, fordi det er en stor investering.
Det undrer mig, at statsministeren ikke har et
syn på det. Han har da syn på så mange ting,
også af moralsk karakter.";Steen Gade
48882;title_name;":
Vi kommer det ikke nærmere med hensyn til selve den afgørelse, der er truffet. Det er justitsministeren, der har truffet den. Jeg kender ikke noget til sagens baggrund. Jeg har ikke blandet
mig i sagsbehandlingen overhovedet. Derfor må
jeg også på det skarpeste tage afstand fra hr.
Steen Gades påstand om, at når sagen er blevet
flyttet fra miljøministeren, er det nok, fordi miljøministeren ikke ville træffe den afgørelse, som
statsministeren ønskede. Jeg har ikke ønsket nogen som helst bestemt afgørelse i den sag. Jeg
har slet ikke blandet mig i den. Jeg har ikke haft
nogen holdning til den. Jeg har ikke udtalt mig
til nogen som helst om den sag, for jeg har ikke
nogen baggrund for at udtale mig om den.
Det eneste, jeg har taget stilling til, er det rent
juridiske, nemlig at der kom en klar indstilling
fra juristerne om, at i henhold til de skærpede
regler om habilitet, der var udsendt tidligere af
Finansministeriet og Justitsministeriet, var her
en sag, som burde flyttes. Og så flyttede jeg den.";Anders Fogh Rasmussen
49911;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi ikke kommer selve sagen
nærmere. Statsministeren har redegjort for,
hvordan og hvorfor han tog sagen ud af miljøministerens hænder. Det er selvfølgelig statsministerens ansvar, det kan statsministeren jo altid
gøre. Det behøver der slet ikke ligge notater for.
Men statsministeren har altså valgt det, og det
må statsministeren også stå til ansvar for. Det er
o.k.

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)
Men så vil jeg anbefale statsministeren at læse
grundlaget for afgørelsen. Der står f.eks., at ministeriets praksis ikke tager udgangspunkt i retlig lovliggørelse, men i fysisk lovliggørelse, og at
almindelige retshåndhævelsessynspunkter entydigt peger på, at man skulle have sagt nej til
Bilka. Men kun et eneste argument findes for at
sige ja, netop at der er et værditab.
Jeg vil bare give en lille stille opfordring til";Steen Gade
50774;title_name;"Prøv at læse det her papir. Det
tager kun 7 minutter, og man kan godt blive lidt
forskrækket over, hvordan vi administrerer i det
her land.";statsministeren
50953;title_name;":
Hvis hr. Steen Gade vil ind i en nærmere diskussion af indholdet i afgørelsen og baggrunden for
afgørelsen, må jeg altså henvise hr. Steen Gade
til at drøfte sagen med den minister, der har
truffet afgørelsen, nemlig justitsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 71";Anders Fogh Rasmussen
51254;name_party;":
Jeg vil gerne lidt tilbage til krisen i EU igen. Jeg
lagde mærke til, at statsministeren, da vi så tvudsendelserne søndag aften, var vældig rask til
at komme frem på skærmen. Der gik ikke lang
tid, efter at vi havde fået den første prognose,
før det allerede lå fast: Der blev en dansk folkeafstemning i september, hvorimod kollegaen
ovre på den anden side af Vesterhavet, Tony
Blair, brugte ord som eftertænksomhed.";Søren Espersen
51682;Time;"Jeg vil spørge, om ikke statsministeren et eller
andet sted fortryder, at han var så rask. Statsministeren har også nævnt i dag, at det selvfølgelig
var en stor demokratisk beslutning om, at vi
skulle gennemføre folkeafstemninger. Det er
næsten det samme som at sige, at Tony Blair
ikke har den samme demokratiske opfattelse.";Kl. 13.45
52048;title_name;":
Nej, jeg blander mig ikke på nogen som helst
måde i, hvordan andre lande træffer deres beslutninger vedrørende den nye traktat. Der er
nogle lande, hvor man har tradition for at have
folkeafstemninger. Der er andre lande, hvor
man har tradition for at afgøre det i parlamentet,
og det blander jeg mig ikke i på nogen som helst
måde. Jeg har bare ét synspunkt i den her sag

3619

om proceduren, og det er, at jeg synes, det mest
demokratiske er, at alle 25 får lejlighed til at udtale sig. Og når så alle 25 rundt om bordet har
udtalt sig, kan man gøre regnebrættet op og se,
om der er tilslutning til traktaten, eller der ikke
er.";Anders Fogh Rasmussen
52701;name_party;":
Jeg vil stadig væk blive ved med det spørgsmål
om, hvordan man kan læse et resultat så forskelligt, som statsministeren og Tony Blair har gjort.
Vi så analyser fra den britiske regering, hvor
mange regeringsmedlemmer altså ikke vil udtale sig om det her, hvor man tøver, fordi man siger, at det er et enormt nej, Frankrig har haft, og
hvor man meget fornuftigt siger: Lad os lige se,
hvad der sker i Holland. Og lad os så vente med
at tage beslutningen til den 16.-17. juni på topmødet.
Det er, som om statsministeren allerede har
lukket diskussionen. Der skal være en folkeafstemning. Vi hørte også i tidligere svar, at statsministeren vil gå frem på topmødet og sige, at vi
altså skal have afstemningen, selv om det hele
ligger i ruiner.
Undskyld, jeg siger det, men det virker, som
om man ikke vil se virkeligheden i øjnene.";Søren Espersen
53570;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, at hr. Søren Espersen skal
lytte meget nøje til, hvad det er, jeg siger. Jeg siger, hvad der er vores udgangspunkt. Det er naturligvis, at alle 25 skal have lov til at udtale sig,
og altså, at Danmark også skal have lov til at
give sin mening til kende. Og vi har jo besluttet
at høre den danske befolkning ved en folkeafstemning. Det er mit udgangspunkt.
Men så føjer jeg jo også til, at forudsætningen
for at kunne gøre det, selvfølgelig er, at der så
også rundt om bordet er enighed om, at vi kan
køre videre på baggrund af det traktatforslag,
der ligger. Det er de to ting, jeg siger, for det har
jo ingen mening at afholde en folkeafstemning,
hvis man ikke ved, hvad det er for et spørgsmål,
man skal stille til befolkningen. Der skal jo være
en traktat at stemme om.";Anders Fogh Rasmussen
54386;name_party;":
Et sidste spørgsmål: Der skal være en traktat at
stemme om. Det har jeg forstået. Det har statsministeren også sagt ved flere lejligheder. Hvis
man nu forestiller sig - det er selvfølgelig en hypotese - at det bliver et nej i Holland i morgen,
og den britiske regering derefter går ud og afly-

3620

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)

ser folkeafstemningen, så er der vel formodentlig ingen forfatning. Eller vil statsministeren så
også stadig væk den 16.-17. juni gå ind for at
lave en afstemning i Danmark til 80-100 mio.
kr.?";Søren Espersen
54955;title_name;":
Som jeg også orienterede om i mine indledende
bemærkninger, vil jeg som led i forberedelsen til
topmødet bl.a. tale med premierminister Tony
Blair for netop at høre, hvad den britiske position helt præcis er, for jeg vil selvfølgelig lade alt
det indgå i mine overvejelser, når vi forbereder
topmødet, og når vi deltager i drøftelsen på topmødet. Så derfor er synspunktet meget klart.
Vores udgangspunkt er, at alle 25 bør have
lov til at udtale sig, og at vi altså også i Danmark
holder en folkeafstemning. Men jeg føjer så til, at
forudsætningen for at kunne gøre det jo så også
er, at topmødet ender på en sådan måde, at der
er en klar beslutning om, at vi kan fortsætte på
basis af det traktatforslag, vi kender. Det er jo
begge ting, der skal være opfyldt.";Anders Fogh Rasmussen
55730;title_name;"Undskyld, hr. Søren Espersen har ret til et
spørgsmål til. Det får han.";Formanden
55821;name_party;":
Jeg troede, det blev det sidste spørgsmål, men
jeg er egentlig glad for det svar, der kom nu, for
det virker på mig, som om statsministeren fra
søndag aften og til nu alligevel har åbnet en lille
kattelem på klem, at der muligvis alligevel ikke
bliver en folkeafstemning den 27. september. Sådan tolker jeg det her, at der kan ske ting f.eks. i
forbindelse med topmødet, f.eks. i forbindelse
med Hollands afstemning, der gør, at vi ikke får
en afstemning. Det glæder mig, for jeg synes,
det virker, som om statsministeren nu et eller
andet sted begynder at se realiteterne i øjnene.
Tak for det.";Søren Espersen
56458;title_name;":
Den tolkning må stå fuldstændig for hr. Søren
Espersens egen regning. Jeg deltager ikke i den,
men der er jo ikke noget opsigtsvækkende i det,
jeg siger, for hvis man nu f.eks. som bare et
tænkt eksempel forestillede sig, at topmødet besluttede at stoppe processen, jamen så er der jo
ikke noget at holde folkeafstemning om. Der er
jo ikke noget opsigtsvækkende i at konstatere
det.";Anders Fogh Rasmussen
56852;Time;"Jeg har blot ønsket at give udtryk for, at det
danske udgangspunkt - og vi har da lov at have
en holdning - er, at alle 25 lande bør have lov til
at udtale sig. Men der skal være noget at udtale
sig om, der skal være en traktat at stemme om,
så den forudsætning hører jo altså med til billedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 72";Kl. 13.50
57214;name_party;":
Det ligger i forlængelse af de andre spørgsmål.
Flere EU-ledere har været ude at udtale, og bl.a.
har Tøger Seidenfaden her i Danmark givet udtryk for, at Frankrig skal stemme igen - åbenlyst,
fordi de ikke er tilfredse med det resultat, der er
kommet - og i Danmark har man hørt fra lederne af flere japartier, at man skal tolke nejet, efter
at Frankrig har sagt nej. Jeg synes, det er foruroligende, at man allerede nu kan se den sædvanlige arrogance over for en demokratisk beslutning. Hvad skal der til, for at statsministeren respekterer og accepterer, at et nej er et nej?";Martin Henriksen
57834;title_name;":
Jamen et nej er da et nej, men det tilkommer altså ikke os i det danske Folketing at give svaret til
EU på Frankrigs vegne. Nu har der været en folkeafstemning i Frankrig, og den franske regering må jo så vurdere, hvad situationen er. Og så
må Frankrig jo meddele sine partnere, hvilken
konklusion den franske regering drager på baggrund af den folkeafstemning, der har fundet
sted. Det tilkommer ikke os.";Anders Fogh Rasmussen
58263;name_party;":
Nu hører man jo tit, at EU-tilhængerne siger, at
det er vigtigt med nogle spilleregler inden for
EU, og at man skal følge de spilleregler. Men når
nu EU's spilleregler siger, at medmindre alle kan
tiltræde denne her forfatning, så falder den, det
er jo det, spillereglerne siger, og hvis man er så
varm tilhænger af spillereglerne, så må man jo
drage den konklusion, at forfatningen falder.";Martin Henriksen
58695;title_name;":
Jo, men jeg synes ærlig talt, at vi skal lade den
franske præsident udtale sig om det. Det er vel
ikke det danske Folketing, der skal udtale sig på
Frankrigs vegne.

Tirsdag den 31. maj 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
58916;name_party;":
Den franske præsident skal naturligvis være velkommen til at udtale sig, men nu har hans folk
allerede udtalt sig. Og nu har vi så hørt, at bl.a.
Lykke Friis, EU-ekspert, har sagt, at man nu
godt, hvor den her forfatning er faldet, kunne
forestille sig, at vi alligevel vil gå videre med
nogle elementer af forfatningen.
Jeg vil gerne høre, hvis nu forfatningen er faldet, og landene i EU på det topmøde bliver enige om, at den er død, hvilke elementer af forfatningen vil den danske regering så arbejde på bliver videreført? En udenrigsminister? En EUpræsident?";Martin Henriksen
59520;title_name;":
Jeg vil overhovedet slet ikke gå ind i alle de der
spekulative forestillinger. Mit udgangspunkt er
meget klart beskrevet i den udtalelse, jeg er
kommet med her ved indledningen af debatten i
dag, nemlig at hvert land skal have lov til at udtale sig, og det er selvfølgelig på basis af det
traktatforslag, der ligger - hverken mere eller
mindre. Jeg går slet ikke ind i alle de der spekulationer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 73
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt gå fra Europa og tilbage til Danmark, nærmere bestemt Københavns Amt.
I sidste uge blev der som bekendt aftalt en
ordning omkring den nye Furesø Kommune,
hvor man skulle fylde hullet op efter Peter Brixtoftes uhyrlige pengeforbrug. Det har bl.a. betydet, at der skal finansieres 50 mio. kr. fra den
pulje, der skal hjælpe vanskeligt stillede kommuner i Københavns Amt. Det betyder, at de fattige kommuner på Københavns vestegn skal finansiere det enorme pengeforbrug og forbrug af
rødvin, som Peter Brixtofte har været ude i. Og
der vil jeg godt spørge statsministeren, om Venstres folketingsmand i Glostrupkredsen virkelig
kan være enig i, at de fattige kommuner på
Vestegnen skal være med til at finansiere, at de
forholdsvis velstillede i Værløse og Farum skal
have den her hjælp?";Anders Fogh Rasmussen
60822;title_name;":
Jeg mener ikke overhovedet, at man kan stille
det sådan op, som hr. Holger K. Nielsen gør, at

3621

det så er de fattige kommuner, der nu skal betale
til Værløse og Farum.
Man har i hovedstadsområdet en pulje penge
til at løse særlige problemer, og der er så lavet en
aftale vedrørende sammenlægning af Farum og
Værløse til én kommune, som i øvrigt jo så nu et
meget bredt flertal i Folketinget står bag, og det
er jeg meget tilfreds med.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg håber, at statsministeren vil medgive, at denne her ordning vil betyde, at bl.a. kommuner
som Ishøj og Albertslund og Høje-Taastrup
kommer til at bidrage til festen i Farum.";Anders Fogh Rasmussen
61475;Time;"Så spørger jeg igen: Hvordan kan statsministeren, der er valgt i Glostrupkredsen, med fuld
ansvarlighed gå med til, at hans vælgere derude
skal være med til at finansiere Peter Brixtoftes
overforbrug af rødvin og penge i Farum? Det
forstår jeg simpelt hen ikke. Sandheden er, at det
her vil gå ud over de penge, der bliver givet til
de fattige kommuner på Vestegnen. Hvem ellers
skal finansiere det her?
Efter vores foreløbige beregninger vil der blive tale om en 6-7 mio. kr., der bliver taget fra Ishøj og Albertslund for at finansiere det her. Kan
det virkelig være ansvarligt?";Kl. 13.55
62096;title_name;":
Jeg kan ikke anerkende hr. Holger K. Nielsens
påstande eller regnestykker. Og i øvrigt er det jo
sådan et meget indviklet forløb af penge, der er
mellem kommunerne i hovedstadsområdet i det
hele taget. Vi har da en klar forhåbning om, at
den nye kommune vil få en så solid økonomi, at
den med tiden oven i købet vil kunne bidrage
positivt til den almindelige udligning i hovedstadsområdet. Så man kan slet ikke gøre det op
på den måde, som hr. Holger K. Nielsen gør.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg går ud fra, at Venstres folketingsmedlem
valgt i Glostrupkredsen er enig med mig i, at det
her vil komme til at koste penge for de kommuner, der ligger i Glostrupkredsen, bl.a. Ishøj, AIbertslund og Høje Taastrup.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Vil han
være villig til som lokalt folketingsmedlem derude at arbejde for, at skaderne bliver så minimale som muligt, for at man skal redde Peter Brixtoftes overforbrug i Farum? For det kan vel ikke
være rimeligt, at det er kommunerne på Vestegnen, der skal finansiere det her gilde. Det synes

3622

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 129)

jeg at Venstres folketingsmedlem valgt i Glostrupkredsen burde være enig i.";Anders Fogh Rasmussen
63295;title_name;":
Jeg er slet ikke enig i hr. Holger K. Nielsens
måde at beskrive det på, som om det er
vestegnskommunerne, der skal betale noget gilde. I det hele taget er spørgsmålet om den samlede udligning mellem landets kommuner, herunder også kommunerne i hovedstadsområdet,
jo noget, der afgøres på et senere tidspunkt. Og
de pengestrømme, der er mellem kommunerne,
er langt mere komplekse end den måde, som hr.
Holger K. Nielsen stiller det op på her.
Så jeg kan slet ikke anerkende hr. Holger K.
Nielsens billede af situationen.";Anders Fogh Rasmussen
63849;title_name;":
Ja, så er spørgetimen forbi. Jeg tror, vi udsætter
den endelige afstemnings begyndelse til kl.
14.00, så vi holder lige 2 minutters refleksionspause.
Mødet udsattes kl. 13.58.

Mødet genoptaget kl. 14.01";Svend Auken
64087;title_name;":
Jeg beder medlemmerne om at indtage deres
pladser. Under de næste 17 punkter på dagsordenen er der afstemninger, og det vil fremme
processen, hvis alle sidder på deres pladser.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 18 (DF og EL).";Svend Auken
64444;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven m.v. (Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod gentagne forhøjelser og
nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter, udvidelse af adgangen til at anvende
reglerne om ophørspension m.v. og overgangsregel for adgang til hensættelsesfradrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 20/4
2005. Betænkning 18/5 2005. Andenbehandling
26/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og skattestyrelsesloven.
(Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i
fremmed valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 11/5 2005. Andenbehandling
26/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, RV, SF og EL).";Svend Auken
65665;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 147)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af tobaksafgiftsloven. (Ændring i forfaldstidspunktet for tobaksafgifter).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Anden behandling 26/5
2005).

3623

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-13 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL).

Afstemning";Svend Auken
66453;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Svend Auken
66616;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af reglerne om begrænset
skattepligt m.v. og anpartsreglerne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Anden behandling 26/5
2005. Ændringsforslag nr. 1-13 af 30/5 2005 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove. (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip i sambeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Andenbehandling 26/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var stillet 13 ændringsforslag til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen).

Afstemning

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).

Ingen bad om ordet.";Svend Auken
67866;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3624

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 110)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til skatteforvaltningsloven.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005. Anden behandling
26/5 2005. Ændringsforslag nr. 1-3 af 30/5 2005
til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Der var stillet 3 ændringsforslag til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
68629;name_party;":
Ved andenbehandlingen i sidste uge lykkedes
det jo ikke at få skatteministeren til at svare på
de spørgsmål, der blev stillet her fra min side.
Det var ærgerligt, men det kan selvfølgelig også
være et svar i sig selv ikke at svare på spørgsmålene.";Frode Sørensen
68888;Time;"Derfor vil jeg prøve med et andet og se, om
ministeren vil svare på det. I forhandlingerne,
der er foregået, var det jo fra ministeren et ultimativt krav for at give et 31. skattecenter, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre støttede, at der over de næste år skulle ske en markant
effektivisering og omlægning af den måde, man
løser skatteopgaven på i Danmark.
Nu ved alle jo, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre ikke kunne støtte dette for ministeren så afgørende krav. Derfor vil jeg egentlig gerne spørge ministeren, hvilke problemer
det nu giver for ministeren, og hvilken forskel,
den støtte, som man ville have opnået fra Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet, hvis
man havde ændret til 31, ville have gjort.";Kl. 14.05
69659;title_name;":
For det første må jeg afvise hr. Frode Sørensens
påstand om, at jeg ikke skulle have svaret på
spørgsmål, der blev stillet under andenbehandlingen. Det fik vi naturligvis afklaret dér.
Hr. Frode Sørensen spørger, hvorfor det var
afgørende for mig som minister og for regeringen, at vi fik slået fast, at der ville komme markante omlægninger. Til det kan jeg svare, at det
var det, fordi det, vi står over for her med en fusion af den kommunale skatteside og den statslige told- og skatteforvaltning til en ny skatteorganisation, er en af de største omlægninger af
skatteopkrævningen i Danmark, der er sket siden kildeskattens indførelse, måske endda siden
indkomstskattens indførelse i sin tid, fordi vi får
bygget en helt ny enhedsstruktur op, der giver
nogle nye muligheder.
Derfor var det nødvendigt for os at få fastslået, også for det fremadrettede arbejde, at der ville komme markante omlægninger, og også, at
der ville komme effektiviseringer i form af, at vi
ville få afskaffet det dobbeltarbejde, der var.
Jeg er ked af, at den aftaletekst, der blev forhandlet på plads på mit kontor den 12. maj, ikke
kunne nyde opbakning i alle folketingsgrupper,
og derfor står vi i den situation, at vi nu kører videre med præcis det samme mål, som vi har haft
hele vejen igennem, nemlig at lave en borgerforvaltning, der er mere serviceorienteret, mere
målrettet til at kunne give ikke bare kontrol og
ligning, men også service og rådgivning for borgerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
71151;name_party;":
Ja, men så kunne jeg jo stille spørgsmålet igen,
som jeg ikke fik svar på i sidste uge. Skatteministeren er citeret for at sige, at Socialdemokratiet
og Radikale stillede med nye krav den onsdag
morgen til forhandlingerne. Jeg fik ikke svar på,
hvad det var for nogle krav. Men jeg kan selv
svare på det, for vi stillede ikke med nogen krav.
En anden ting, ministeren så måske lige kunne nævne herfra, er: Kan ministeren be- eller afkræfte, at der for nylig er modtaget en ekstern
rapport om effektiviseringsgevinster inden for
skatteområdet, og i bekræftende fald, er det så
en rapport, som er tilgængelig eksempelvis for
Skatteudvalget?
Jeg synes også, det kunne være interessant at
vide, hvis denne rapport er afgivet, om det er en
rapport, som var kendt på det tidspunkt, hvor
de her forhandlinger blev ført. Det var i hvert

(454)
Tirsdag den 31. maj 2005 (L 110)
fald ikke en rapport, der blev nævnt på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
72131;title_name;":
Jeg vil først sige, at det klart er sådan, at vi fra
regeringens side hele vejen igennem har sagt, at
det, vi tilbød, ville være at vende tilbage til den
aftaletekst, der var forhandlet på plads den 12.
maj. Det er sådan set det, der har været vores tilbud hele vejen igennem.
Vi har ganske rigtigt haft et eksternt konsulentbureau til at kigge på: Hvis man tager fat i,
at den nye organisation skal kunne lave præcis
den samme mængde kontrol og ligning og forhåbentlig også en stor del service og vejledning,
hvad ville det så være muligt at klare den opgave med af personale, når man fjerner dobbeltarbejdet, tilsynsmyndighederne, og indfører stordriftsfordele og forbedrede arbejdsgange? Der
har vi fået en rapport, som ikke har været offentligt tilgængelig, og som ikke har været kendt for
mig i hovedkonklusionerne på det tidspunkt,
hvor vi forhandlede. Derfor var rapporten ikke
inddraget i de forhandlinger.
Jeg er efterfølgende blevet gjort bekendt med
hovedkonklusionerne i rapporten, men jeg har
ikke modtaget en endelig udgave af rapporten
endnu.";Kristian Jensen
73200;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
73238;name_party;":
Jeg spurgte skatteministeren, om det ville være
en rapport, som Skatteudvalget kunne se, sådan
at man også kunne bedømme, hvad det er for
nogle effektiviseringer, som skatteministeren
mener at vi blev enige om.
Så vil jeg straks sige, at jeg ikke tror, skatteministeren selv mener, at vi var enige om den tekst
den 12. maj, og jeg fatter egentlig heller ikke, at
skatteministeren i sidste uge inviterede til nye
forhandlinger, når det eneste, skatteministeren
ville, var at fremlægge en fotokopi af det bilag,
som blev udleveret af skatteministeren den 12.
maj.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
73855;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne slå fast over for hr. Frode
Sørensen, at der netop ikke blev inviteret til nye
forhandlinger: der blev inviteret til et møde. Og
vi har hele vejen igennem sagt til Socialdemokratiet, også her i Folketingssalen, at det, vi fra

3625

regeringens side ville stå fast på, var den aftaletekst, der blev forhandlet på plads.
Jeg skal ikke kunne sige, hvilken opfattelse
hr. Frode Sørensen forlod forhandlingslokalet
med: jeg kan bare sige, at det ikke kun fra regeringens side, men også fra Det Radikale Venstres
side er det indtryk, at der var en aftale forhandlet på plads, som man ville gå hjem og anbefale
over for sin gruppe. Det blev klart slået fast også
under andenbehandlingen her i Folketingssalen.
Hvad angår, hvilken rapport der ligger, så er
det klart, at når den behandling, der skal være i
ministeriet af en sådan rapport, og de konklusioner, som vi måtte vælge at drage af den, er tilendebragt, vil rapporten også blive offentliggjort ikke bare over for Skatteudvalget, men naturligvis også over for de medarbejdere, der vil
være i den nye organisation.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
74992;name_party;":
Det er nødvendigt for mig at tage ordet for at
gøre skatteministeren opmærksom på, at der
ikke var nogen aftale. Der var et udkast, som
skulle præsenteres for de respektive grupper, og
der skulle meldes tilbage den efterfølgende dag.
Jeg vil også gerne stille et spørgsmål, som
ikke er blevet besvaret: Hvad var det for nye
krav, som Socialdemokraterne og Radikale mødte med? Det må da være nemt at svare på det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
75460;title_name;":
Jeg forstår ikke helt hr. Poul Erik Christensen. I
torsdags, da vi havde anden behandling, bekræftede hr. Poul Erik Christensen, at hans indstilling havde været, at der var indgået en aftale,
som han ville gå hjem og anbefale sin folketingsgruppe. Det stemmer i øvrigt meget godt overens med den artikel, der blev bragt i Politiken
fredag den 13. maj.
Min opfattelse er helt enslydende med den
udlægning, hr. Poul Erik Christensen har givet
over for Politiken, og som han gav i torsdags,
nemlig at vi var blevet enige om en aftale, som
naturligvis, som det er tilfældet med alle aftaler,
der indgås, skulle godkendes af folketingsgrupperne. Det beklager jeg at den ikke blev.
Det er en aftale, som vi fra regeringens side
gerne vil stå ved, og vi har hele vejen igennem
rakt hånden frem og sagt: Denne aftale er vi klar
til at gennemføre. Jeg må så beklage, at det har
der ikke været vilje til at tage imod fra Socialdemokratiets og De Radikales side.

3626

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 110)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
76501;name_party;":
Det bliver så igen en gentagelse. Der var ikke
nogen aftale: der var et udkast, som skulle ind
over grupperne, og det ved skatteministeren
godt.
Jeg vil gentage mit spørgsmål: Hvilke nye
krav blev der stillet af S og RV? Det er stadig
væk ikke besvaret.
Når skatteministeren rækker hånden frem, er
der intet i den. Skatteministeren har intet forhandlingsmandat: skatteministeren har intet at
give. Han holder kun et hyggeligt møde med
rundstykker, intet andet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
77017;title_name;":
Det bliver sværere og sværere at forstå oppositionen.
I torsdags fik jeg at vide af hr. Frode Sørensen,
at jeg kunne få alt - det var faktisk de ord, hr.
Frode Sørensen brugte, at jeg kunne få alt - og
jeg svarede med et nej tak, for jeg skulle bare
have de fem punkter, der lå i teksten, som vi forhandlede på plads den 12. maj. Det er sådan set
ikke alt. Der kunne være mange andre krav, der
kunne være interessante at have fået med ind i
teksten, men vi havde forhandlet en tekst på
plads.
Den tekst har vi hele vejen igennem fra regeringens side været klar til at stå fast på, og når
hr. Poul Erik Christensen både over for mig i
torsdags og over for Politiken sagde, at han ville
anbefale Det Radikale Venstres folketingsgruppe, at man tiltrådte aftalen, forstår jeg ikke, at
man i dag begynder at trække i land på det, man
- ordret citeret - har sagt her fra Folketingets talerstol så sent som i sidste uge.";Kristian Jensen
77942;Time;"Jeg er ked af, at der ikke er blevet en bred aftale. Det havde været en aftale, som vi fra regeringens side med glæde havde gennemført. Det
må vi så konstatere at der ikke er vilje til fra SR's
side, og derfor kører vi videre i samme spor,
som vi har brugt de sidste godt 10lh måned på at
forberede.";Kl. 14.15
78275;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
78333;name_party;":
Hele forandringen på skatteområdet er den del
af kommunalreformen, som skal træde i kraft
først, og som skal træde i kraft allerede den 1.

november 2005, og som derfor også er den afgørende prøve på, hvordan det egentlig er, regeringen og Dansk Folkeparti har tænkt sig at denne
reform skal gennemføres både i forhold til, hvad
den kommer til at betyde for kommunerne, og i
forhold til, hvad den betyder for de mange ansatte, som jo skal løfte opgaven og sikre, at der
kommer de skatteindtægter ind, som vi har brug
for, for at velfærdssamfundet kan hænge sammen.
Indtil nu har der desværre været meget lidt
imødekommenhed fra regeringen i forhold til at
forstå, at det er vigtigt for folk at vide, hvor de
skal arbejde henne, og på hvilke betingelser de
skal arbejde. Det er ret afgørende, hvis vi ønsker,
at de bedste medarbejdere fortsat skal være ansat i det offentlige skattevæsen og skal kunne
yde den bedst mulige service og sikre en ordentlig overgang, at vi også sikrer ordentlige vilkår
og får meldt ud, hvor folk skal arbejde henne.
Det bliver så helt barokt, når vi kommer til
tjenestemændene, som oven i købet har grundlovssikrede rettigheder, hvor man heller ikke vil
forsikre os om, at man vil sørge for, at de mange
tjenestemænd på skatteområdet bliver sikret
nogle ordentlige vilkår, og at vi ikke kommer i
strid med deres grundlovssikrede rettigheder.
Det fremgik ret klart af den høring, vi holdt i
Retsudvalget om bl.a. det her spørgsmål, at der
er en stor risiko for, at man ikke vil kunne vinde
de retssager, der uundgåeligt kommer, hvis regeringen ikke på forhånd sikrer sig, at folk behandles ordentligt, og at de rettigheder, de har,
overholdes.
Derfor synes jeg, det kunne være rart, hvis vi
i dag ved tredjebehandlingen kunne få en forsikring fra skatteministeren om, at man vil behandle folk rimeligt, at man vil sikre, at tjenestemændenes grundlovssikrede rettigheder overholdes,
og at man vil sikre, at der bliver indgået fornuftige aftaler om, hvordan overflytningen kommer
til at foregå, og at folk bliver sikret de vilkår, de
har.
Så har regeringen forsøgt at sælge hele den
her reform som en borgerservice og på, at det offentlige kommer tættere på borgerne. Men når vi
ser på skatteområdet, kommer man jo meget
længere væk fra borgerne. I og med at man laver
så få skattecentre, vil der være mange borgere,
der bliver nødt til at rejse meget langt, når de har
en sag, som de gerne vil have behandlet.
Det er klart, at der er en række ting på skatteområdet, som kan ordnes via internettet, men
der er andre ting, som ikke kan, hvor folk er

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 110)
nødt til at møde op og snakke med et menneske
for at få afklaret forholdene. Her har vi stadig
ikke fået ordentligt svar på: Hvordan sikrer vi,
at borgerne kan få en god service, når de møder
op, hvad enten det er, fordi de står med et dødsbo, de skal have behandlet, eller det er nogle andre indviklede ting, som de ikke kan klare ved
at have en til at hjælpe med at slå op på internettet?
Vi har heller ikke fået afklaret i forhold til borgerservicecentret, hvem der har ansvaret, hvis
en del af skattebehandlingen skal foregå på borgerservicecentrene, og hvis der bliver begået fejl.
Hvem er det så, borgeren kan hænge op på, at
der ikke er den fornødne uddannelse hos det
personale, der skal tage sig af at hjælpe borgerne
dér?
Det sidste er hele det retssikkerhedsmæssige
spørgsmål, hvor vi risikerer, at pengene kommer
til at fosse ud af statskassen med den måde, man
organiserer skattevæsenet på, fordi der ikke er
nogen, der kan gribe ind over for forkerte afgørelser, som betyder, at pengene fosser ud af
statskassen. Det synes jeg er et stort problem,
som vi er nødt til at arbejde videre med. Hvordan får vi ændret på denne organisation, så der
er nogle, der kan sikre, at man ikke kun kan klage som borger, hvis man føler sig uretfærdigt behandlet - det er selvfølgelig vigtigt, at det er sikret - men også kan sikre den anden del af retssikkerheden, nemlig at vi kan være sikre på, at
folk betaler det i skat, som de skal?
Vi har ikke længere med den nye organisation nogle, der kan sikre, at der ikke bliver truffet
forkerte afgørelser rundtomkring, og hvis der
bliver truffet forkerte afgørelser, at de så kan
omgøres. Der er ikke en instans, der som ligningsrådet i dag kan sikre en undersøgelse af,
hvordan administrationen foregår på de forskellige områder, og sørge for at rette op, hvis man
lader pengene fosse ud af statskassen.
Derfor risikerer vi altså med denne her nye
organisation, at vi kommer til at mangle de penge, vi skal bruge til de mange velfærdsopgaver.
Derfor stemmer Enhedslisten imod også denne
del af kommunalreformen.";Line Barfod
83020;name_party;":
Ved andenbehandlingen stemte vi om nogle ændringsforslag fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om medarbejdernes forhold og om
tjenestemændenes forhold. De blev desværre
nedstemt.
. Kl. 14.20

3627

Vi stemte også om nogle andre ændringsforslag fra skatteministeren, som hidrører fra en aftale, som Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre lavede med regeringen om behandlingen af medarbejderne.
Medarbejderne vil jo i titusindvis blive flyttet
rundt. De vil få nye chefer, de vil få nye kolleger,
de vil få nye arbejdssteder, de vil få nye borgere
at betjene. I den tid, hvor alle de ændringer går
for sig, skal den offentlige sektor fungere med al
dens omsorg, med al dens service for borgerne.
Derfor er det vigtigt, at medarbejderne føler,
at der er en vis form for styr på deres situation,
at de har en vis tryghed, for ellers vil de ikke
kunne lave det arbejde, som det er så afgørende
for borgerne at de laver. Det er det arbejde, de
skal kunne koncentrere sig om. Derfor har det
været meget, meget væsentligt for Socialdemokratiet - også for Det Radikale Venstre, men de
kan jo tale for sig selv - at sikre en afklaring og
en højere grad af tryghed for medarbejderne.
Det lykkedes at få lavet en aftale, og når det
bliver nævnt her ved behandlingen af skattelovene, er det, som fru Line Barfod også bemærkede, fordi skatteområdet er den første fremskudte
del af hele kommunalreformen, som træder i
kraft her sidst på året. Når det nævnes her, synes
jeg, det er væsentligt at få trukket nogle hovedprincipper frem:
Dels har staten forpligtet sig til at lave en
tryghedsaftale med hovedsamarbejdsudvalget
på skatteområdet og på inddrivelsesområdet,
som vi kommer til om lidt, og her sikre, at der
bliver taget fat i principper som naturlig afgang,
at der bliver taget fat i tilrettelæggelsen af frivillige fratrædelsesordninger, senioraftaler og lignende. Det er det, der skal til, for at man fra
medarbejdernes side kan gå ind og løfte en række af de meget store opgaver, som gælder for
den enkelte.
Derudover har vi fået, og det synes vi er meget afgørende, nogle helt andre forhold end
dem, regeringen lagde op til med sine lovforslag, når det gælder varetagelsen af medarbejdernes retssikkerhed og sagsbehandlingen, når,
de skal flyttes fra det ene sted til det andet sted
eller fra det ene job til et andet job, så der er en
begrundelse for det og en indsigt i det, og så der
er mulighed for at have en ordentlig kontakt til
og rådgivning af tillidsmanden.
Alt i alt er det nogle helt afgørende, væsentlige faglige redskaber for, at vi kan få en kommunalreform til at fungere, hvor medarbejderne bliver behandlet bedre, end det var tilsigtet, og

3628

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 110)

hvor medarbejderne derved kan koncentrere sig
om deres opgaver over for borgerne.
Alt dette bliver også fulgt op med en tryghedsaftale med opfordring til kommunerne om
at træde i statens fodspor. De ord vil jeg gerne
gøre til mine her fra Folketingets talerstol. Jeg
tror i øvrigt, at kommunerne er betydelig mere
villige til at indgå i projektet, end staten var det.
Det tog godt nok lang tid at få indenrigsministeren overbevist om, at det er fornuftigt at sikre, at
medarbejderne bliver ordentligt behandlet.
Sidst en sort plet på det hele, nemlig spørgsmålet om tjenestemændene. På skatteområdet er
der mange tjenestemænd - næsten halvdelen af
de medarbejdere, der er berørt på skatteområdet
og inddrivelsesområdet, er tjenestemænd, og de
har jo, fordi de skal tåle mere end de fleste, nogle rettigheder.
Disse rettigheder bliver tilsidesat med det,
der er lagt op til fra regeringens side. Ikke så meget i lovteksten, men i bemærkningerne til L 110
og L 112, og når vi en af dagene kommer til at få
det, der kaldes procedureloven, nemlig L 67, på
Folketingets dagsorden. Her er der en klar mulighed for at krænke tjenestemændene. Det er jo
ikke nødvendigvis sådan, at man vil benytte sig
af den i hvert enkelt tilfælde, men der er desværre en klar ramme for, at man i overensstemmelse
med denne lovgivning kan krænke tjenestemændenes rettigheder.
Vi synes i Socialdemokratiet, at det er fuldstændig urimeligt, at vi oplever et folketingsflertal, der på trods af meget klar rådgivning og vejledning, indhentelse af juridiske responser, udtalelser fra eksperter, som vi også selv har inviteret til at foredrage for os i Folketinget, om lidt
vedtager en lovgivning, hvor man ved, at vi kan
imødese mange hundrede retssager om krænkelse af medarbejdernes helt basale rettigheder.";Pia Gjellerup
87520;Time;;Kl. 14.25
87553;title_name;":
Inden jeg giver ordet til skatteministeren, skal
jeg spørge, om der er flere, der ønsker at udtale
sig, inden skatteministeren svarer. Det er der ikke, så er det skatteministeren.";Svend Auken
87769;title_name;":
Allerførst vil jeg bare over for fru Gjellerup bekræfte det forløb om personaleinddragelse for
den del af personalegruppen, der ikke vedrører
tjenestemænd. Jeg mener, at der blev lavet et
ganske godt stykke arbejde og en ganske glimrende præcisering af, præcis hvilken form for

inddragelse der skal være i forhold til de mange
medarbejdere. Hvad angår tjenestemændene, vil
jeg svare fru Pia Gjellerup, samtidig med at jeg
svarer fru Line Barfod.
Jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at vi i
forbindelse med den fusion, der kommer, og
dannelsen af den nye organisation har gjort en
stor indsats for at få inddraget medarbejdere og
medarbejderorganisationer på alle niveauer i arbejdet med at bygge en ny organisation op og
for at sikre, at vi har så mange og helst alle faggrupper med.
Det er ikke alle, der i udgangspunktet har været lige positive med hensyn til at skulle deltage
i opbygningen af en ny organisation. Derfor er
det meget glædeligt, at vi, da vi her for nylig
gennemførte det, man kan kalde en temperaturmåling på, hvordan stemningen var blandt de
ansatte - både dem, der er ansat i Told og Skat,
og dem, der er ansat i de kommunale skatteforvaltninger - fik et meget positivt resultatet med
udpræget grad af, at folk så på fusionen som en
god mulighed for at få nye kolleger, nye udfordringer og være med til at skabe nye rammer for
at gennemføre så effektiv en skatteforvaltning
som overhovedet muligt.
Vedrørende hele spørgsmålet om tjenestemændene har vi klart fra regeringens side og fra
vores forligspartners, Dansk Folkepartis, side
sagt, at det, der var vigtigt for os, var, at for de
tjenestemænd, der fortsætter, skal det foregå på
vilkår, der i øvrigt svarer til de hidtidige, og at
det sker i henhold til de tjenestemandsregler og
de kollektive aftaler, der er indgået.
Det betyder, at der ikke kommer til at ske forringelser med hensyn til løn- og andre ansættelsesvilkår som følge af overgangen frem til den
31. marts 2008, hvilket svarer til den 3-årige aftaleperiode på det statslige og kommunale område. Det forudsættes endvidere, at tjenestemænd
herefter fuldt ud er omfattet af de nye løn- og
ansættelsesvilkår, der gælder for allerede ansatte tjenestemænd i den nye ansættelsesmyndighed.
Vi har forsøgt at sikre, at det, der kommer til
at ske for personalet, hvad enten de er overenskomstansatte eller tjenestemandsansatte, er en
klar afspejling af de forhold, der kommer til at
være på alle andre områder, selv om vi er den
første del af hele kommunalreformens omflytninger. Derfór har vi lavet en præcisering, der
sikrer, at tjenestemænd på vores område vil blive behandlet med lige så stor respekt og med
lige så stor omtanke for de indgåede aftaler som

. Tirsdag den 31. maj 2005 (L 110)
tjenestemænd på alle de andre områder. Derfor
mener jeg ikke, at der er grundlag for den kritiske indstilling i forhold til tjenestemændenes
vilkår, som er kommet fra både fru Line Barfod
og fru Pia Gjellerup.
Så nævner fru Line Barfod en række andre
spørgsmål, først og fremmest spørgsmålet om
borgerservicen. Det vil jo være sådan, at for
langt de fleste danskere vil kontakten til myndighederne ske enten gennem modtagelse af de
skrivelser, som den nye myndighed sender ud,
eller ved henvendelse, som kan ske på flere måder.
En måde kan være en henvendelse gennem
de nye kundekontakteentre, hvor vi har mulighed for at have længere telefontider, hvor folk
kan få telefonisk besvarelse af de spørgsmål, de
måtte have. Der vil altså være længere telefonåbningstider end i dag, sådan at vi har åbent,
når borgerne har brug for os og ikke modsat. En
anden af de nye muligheder vil være at gå hen i
de kommende borgerservicecentre, der vil være
i kommunerne.
Vi vil sikre, at der vil være en uddannet personalestab, der kan vejlede, men også sikre, at
man kan få foretaget de mest almindelige handlinger såsom udskrivelse af nyt skattekort, få
ændret sin forskudsopgørelse, få udleveret de
blanketter, man har brug for, eller få vejledning
i, præcis hvordan man udfylder enten blanketter
eller bruger tastselvservicen på internettet eller
via telefonen.
Vi har aftalt med KL, altså med Kommunernes Landsforening, hvor stor en del af den nuværende medarbejderstab der skal blive tilbage i
kommunerne for på en god og effektiv måde at
løfte den opgave. Det er en medarbejderstab,
der svarer til ca. tre ansatte for hver af de nye
kommuner, og det betyder, at der vil være kvalificeret personale også i kommunerne til at løfte
den del af opgaven, der bliver tilbage.";Kristian Jensen
92280;Time;"Så må jeg sige, at jeg er fuldstændig uenig i
fru Line Barfods vurdering af, at det her vil gøre
det nemmere for folk at smyge sig udenom,
hvad angår skatteligning. Vi vil tværtimod få
muligheden for ved at samle kræfterne og højne
det faglige niveau at sikre en ensartethed, der giver større retssikkerhed for borgere og virksomheder. Vi vil også bedre kunne tage fat på de
virksomheder, som forsøger at snyde, og som
ikke ønsker at bidrage til samfundet.
Vi har brug for en større indsats for at sikre en
korrekt ligning. Den indsats kan bedst muligt

3629

foregå ved, at vi i stedet for at bruge kræfterne
på tilsyn over for hinanden, på dobbeltadministration, på dobbeltarbejde, på at spilde kræfterne på at have for mange funktioner spredt ud, så
samler dem til at være en stærkere kontrol, en
stærkere ligning. Forhåbentlig vil vi også være
bedre til at komme på forkant. I stedet for at
vente på at fejlen er sket og så gå ud og rette den
vil vi være bedre til at rådgive, når vi kan se, at
her er der et område, hvor borgere eller virksomheder ikke er gode nok eller typisk begår
fejl. Så kan vi gå ud og advare og vejlede langt
stærkere, end vi kan i dag.
Min klare vurdering vil være, at det her vil
være med til at højne det faglige niveau. Det vil
være med til at give en bedre mulighed for at
sikre ensartethed i hele landet, fordi vi får muligheden for at kunne opnå en større ensartethed
i de vejledninger og procedurer, der bliver lavet
i de kommende skattecentre. Derfor deler jeg
ikke fru Line Barfods bekymring.
Tværtimod ser jeg det her som et klart spring
fremad i forhold til retssikkerheden, men også i
forhold til kontrol og dermed også i forhold til
det provenu, vi vil få ind på opgaven.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
94032;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig gerne takke for, at skatteministeren takker Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre, støttet af SF og Enhedslisten,
for at have sikret nogle langt bedre forhold for
medarbejderne. Det var tiltrængt, når man så på,
hvad regeringen havde lagt op til.
Men det gælder altså ikke i forhold til tjenestemænd, og jeg vil bare sige meget kort, at det,
skatteministeren her refererer som regeringens
holdning til tjenestemændenes behandling, faktisk kun gør ondt værre.
Tjenestemændene får derved en kortere og
tidsbegrænset sikring af deres lønforhold, end
de ellers ville have under alle andre ændringer
af deres forhold. Det samme gælder deres pensionsforhold, det samme gælder beskyttelse mod
vidtgående ændringer i geografien i forhold til,
hvor de placeres i arbejdspladssammenhæng,
og det gælder også i forhold til en langt udvidet
mulighed for eller i hvert fald et oplæg til, at de
kan flytte stillinger, så de kommer i en anden kategori end det, der kaldes passende stilling.
Så på alle områderne bliver tjenestemændene
muligt udsat for en behandling, som er i strid
med de regler, som tjenestemændene er beskyttet af, fordi de i øvrigt må tåle ganske meget an-

3630

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 110)

det, og det er stærkt utilfredsstillende. Det er
uforståeligt, at man her i salen om lidt vil kunne
konstatere et flertal for at gennemføre en sådan
politik.";Pia Gjellerup
95437;title_name;"Så er det skatteministeren, men jeg vil sige, at
forudsætningen for, at vi kan høre skatteministeren og andre talere, er, at vi skruer lidt ned for
lyden. Værsgo, minister.
(Kort bemærkning).";Formanden
95663;title_name;":
Jeg står helt uforstående over for den kritik, der
har været. Vi har tværtimod været inde og sikre,
at man også som tjenestemand vil være dækket
af de vilkår, man er på i den aftaleperiode, der
ligger fremme, medmindre naturligvis man
selvstændigt ønsker at søge en anden stilling og
dermed på eget initiativ bliver ansat i en stilling,
hvor de nuværende vilkår vil være ændret.
Det er sådan, at vi også har sagt, at på pensionsområdet vil den pensionsmæssige indplacering blive sikret, så der ikke som følge af overgangen sker forringelser af den pensionsret, der
er optjent efter kommunale regler og efter regler,
der svarer dertil, frem til udgangen af den 3-årige aftaleperiode eller ved tjenestemandens fratræden inden for det øvrige tidspunkt.
Vi har sikret, at man med de her regler også
på tjenestemandsområdet har givet de ansatte
en god tryghed, for jeg mener, at en god tryghed
for de ansatte, der skal være i den nye organisation, er den bedste og første forudsætning for at
sikre, at vores målsætning om en effektiv og
åben og serviceminded organisation vil gå i opfyldelse.";Kristian Jensen
96762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
96799;name_party;":
Min undren stiger, og jeg ved ikke rigtig, om jeg
skal tro på, at skatteministeren virkelig tror på,
at det, han siger, er i overensstemmelse med en
ordentlig behandling af tjenestemændene, eller
om ministeren står og prøver at klare sig uden
om en ubehagelig sag i Folketingssalen.
Det er aldrig nogen sinde sket før, at tjenestemænd er blevet tvunget til en ordning for deres
job, hvorefter de ikke er sikret de nuværende
løn- og pensionsvilkår uden tidsbegrænsning.
Det er aldrig sket før, og det er det, man lægger
op til nu, hvilket er i strid med reglerne.

Der er nogle vidtgående bemærkninger i lovforslagets bemærkninger om, hvad tjenestemændene skal tåle i forhold til geografi og i forhold til passende stilling. Det er heller aldrig nogen sinde sket før under tvang. Det er sket før i
frivillighed, hvor man har sagt, at tjenestemanden ville kunne vælge enten sine hidtidige vilkår uforandret vejen igennem eller vælge at gå
over på nogle andre. Men her er der ingen valgmulighed. Her gælder ikke frit valg. Her gælder
en forflyttelse, som sker, uanset om tjenestemanden vil det eller ej.
På alle fire beskyttelsesområder eksisterer
muligheden for, at tjenestemændene bliver dårligere behandlet, end sikkerheden i deres hidtidige ansættelsesvilkår har lagt op til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
98131;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg vil gøre mig nogen forhåbninger om at overbevise fru Pia Gjellerup, for jeg
tror, at det simpelt hen er et spørgsmål om vidt
forskellige opfattelser af, i hvilket omfang vi her
og nu på Folketingets vegne skal fastsætte regler, der ligger ud over den aftaleperiode, som er.
Vi har fra regeringens side haft det ønske at
sikre, at vi, når vi kommer ind i den enstrengede
skatteforvaltning, så også har en skatteforvaltning, hvor vi oplever, at lige arbejde bliver lønnet med lige løn. Vi har her sikret en overgangsperiode, og vi forudsætter i øvrigt, at den nærmere udmøntning skal drøftes med de relevante
organisationer på både det statslige og kommunale område som en almindelig løbende dialog,
der vil være i forbindelse med kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
98938;name_party;":
Jeg har prøvet at lytte ret nøje til, hvad skatteministeren har sagt både under denne debat og tidligere, og det er endnu ikke lykkedes mig at høre
et eneste argument for, hvorfor man ved denne
omlægning i modsætning til alle tidligere gange,
hvor man har flyttet rundt på tjenestemænd,
denne gang vil ud og tvinge tjenestemændene
til, at de skal tåle risiko for ringere vilkår, uden
at de får valgmuligheden.
På den høring, vi havde i Retsudvalget, blev
det ret klart, at ingen kunne komme i tanke om
noget tidligere eksempel - heller ikke dengang
man flyttede politiet over til staten - hvor tjenestemændene ikke havde fået valgmuligheden og

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 111)
man ikke havde prøvet at sikre dem rimelige vilkår.
Jeg synes, at man burde have bare et enkelt
argument for, hvorfor man denne gang, hvor det
er den største omflytning, man går i gang med
nogen sinde, hvis vi ser på den samlede reform,
ikke vil sikre ordentlige vilkår.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
99943;title_name;":
Debatten går i ring. Jeg skal derfor bare for god
ordens skyld sige, at det, vi gennemfører her for
tjenestemænd på skatteområdet, er en nøjagtig
afspejling af, hvad der kommer til at foregå for
resten. Vi føler ikke, at det vil være rimeligt at
lave forskellige og anderledes vilkår for tjenestemænd i forbindelse med kommunalreformen,
uagtet at vi er i det lovområde, der går først.
Derfor skal jeg bare præcisere, at det, vi gennemfører her, er en afspejling af, hvad der kommer til at foregå generelt på hele området ud fra
de drøftelser, der har været af den generelle proçedurelovgivning i lovforslag nr. L 67, så vidt jeg
husker.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
100617;name_party;":
Det er jo klart, at vi ikke får noget argument for,
hvorfor man denne gang i modsætning til alle
tidligere gange, man har flyttet rundt på tjenestemænd, ikke vil sikre dem ordentlige vilkår.
Jeg vil derfor prøve at tage fat i en anden ting,
nemlig spørgsmålet om, hvorvidt pengene kommer til at fosse ud af statskassen eller ej. Tro er
selvfølgelig fint, og folk skal have lov til at have
deres tro i fred. Jeg synes bare ikke, at man kan
tillade sig at bygge så store ændringer af samfundet alene på tro. Der må også være nogle argumenter. Jeg er helt enig i, at større faglighed
og stærkere faglige miljøer kan være udmærket
til at prøve at forebygge fejl, men man kan ikke
undgå, at der en gang imellem sker fejl. Og problemet er, at der med den nyorganisering, man
laver af skatteområdet, ikke er nogen, der kan
omgøre fejl.";Line Barfod
101457;Time;"Hvis der er et skattecenter et sted, der giver et
fradrag, så skal vi til at vedtage en lovændring
for at kunne lave det om, hvis pengene begynder at fosse ud af statskassen, fordi alle skal behandles lige. Jeg synes, det er et problem, at der
ikke er nogen, der kan omgøre forkerte afgørelser, og nogen, der kan holde øje med, om der
kommer forkerte afgørelser.

3631

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
101881;title_name;":
Når vi gennemfører det her, er det jo ikke bare et
spørgsmål om, at vi tror eller skønner, at det kan
gøres mere effektivt og på et højere fagligt niveau. Det er tværtimod på baggrund af de erfaringer, der er høstet gennem de mange frivillige
kommunale skattesamarbejder, der er blevet oprettet i løbet af de seneste år. Det har jo vist sig
gennem de kommunale skattesamarbejder, at de
mere effektivt end hidtil, altså med færre ressourcer, har kunnet løfte en meget stor opgave i
form af en forbedret ligning, gode rådgivningsmuligheder og god kontrol.
Vi ved altså nu på baggrund af det, der allerede er gennemført, at det er muligt at gennemføre
en mere effektiv skatteforvaltning og samtidig
sikre et meget, meget højt fagligt niveau. Det er
selvfølgelig det, der gør, at vi er helt trygge ved
at gennemføre denne reform med målet om at
skabe gode og klare rammer, men også med et
mål om at skabe et højt fagligt niveau, der sikrer
en ensartethed, og som sikrer, at vi ikke set nogen fejlslutninger i form af den skatteligning, vi
gennemfører.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).";Kristian Jensen
103061;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af en række love
som følge af skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25 15 2005. Andenbehandling
26/5 2005. Ændringsforslag nr. 1-15 af 30/5 2005
til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).

3632

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 112)

Der var stillet 15 ændringsforslag til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen).";Formanden
103723;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-15 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).";Formanden
104084;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
og om ophævelse af lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse. (Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer - samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005. Anden behandling
26/5 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 30/5 2005 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om opkrævning og inddrivelse
af visse fordringer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005. Anden behandling
26/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Formanden
105357;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Kl. 14.45
105590;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(455)
Tirsdag den 31. maj 2005 (L 149)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forenkling, harmonisering og objektivering
af reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af
digitale lønsedler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 25/5 2005. Anden behandling 26/5
2005. Ændringsforslag nr. 1-4 af 30/5 2005 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).
Der var stillet 4 ændringsforslag til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
106516;name_party;":
Selve det, at vi for første gang får nogle samlede
regler for inddrivelse af offentlig gæld, er et
kæmpe fremskridt. Det, at vi får ophævet gældsfængslet, er også noget, som burde være sket for
længe, længe siden. Det glæder mig at kunne
notere en af de få sejre sådan rent parlamentarisk i forhold til at få noget igennem, nemlig at
få afskaffet gældsfængslet i Danmark. Det er på
høje tid.
Det er sådan det positive, jeg gerne vil sige
omkring loven. Så er der en række problemer,
hvor jeg ikke synes, at man har arbejdet godt
nok med så store ændringer, som der ligger her
på inddrivelsesområdet. Dels undrer det mig
lidt, at man hverken fra de borgerlige eller fra
Dansk Folkeparti er mere optaget af de problemer, det kommer til at give for små erhvervsdrivende, når man fjerner loftet over lønindeholdelse for offentlige krav. Når det offentlige kan
gå ind og foretage en lønindeholdelse på måske

3633

op til 90 pet. af folks nettoindtægt, bliver der
ikke mange penge til at betale på det, man skylder til private erhvervsdrivende.
Det er et problem, at man har valgt kun at gå
ind og se på, hvordan vi laver en mere effektiv
inddrivelse af offentlige krav, uden at se på det
samlede gældsproblem, uden at gå ind og se på,
hvad vi gør for at forebygge, at folk kommer ud
i så stor gæld, og hvad vi gør for at hjælpe folk
ud af gælden.
Det mest oplagte havde jo været, at man samtidig sørgede for at få noget bedre gældsrådgivning, at man sagde, at vi har en oplagt mulighed. Nu, hvor så mange pantefogeder ude i
kommunerne ikke længere skal arbejde med opkrævning, fordi det bliver mere automatiseret,
vil de i stedet kunne lave en ordentlig vejledning og rådgivning af de folk, der er kommet ud
i gæld, for at prøve at få dem ud af at være i en
gældsklemme og for at prøve at se på, hvordan
man kan få en samlet ordning for både offentlige
og private kreditorer. Men det har man overhovedet ikke været optaget af hverken fra Dansk
Folkeparti eller fra de borgerlige partier, selv om
det ville være oplagt at gå ind og se på.
Jeg tror, vi kommer til at se mange problemer
for små erhvervsdrivende fremover. De vil måske overhovedet slet ikke længere prøve at indkræve deres tilgodehavender, fordi der ikke er
noget at komme efter, hvis det offentlige tager
alt, hvad der overhovedet er af betalingsevne.
Jeg synes, vi bliver nødt til at se på, hvad vi gør
fremover. Vi vil i hvert fald arbejde videre for at
prøve at få en bedre gældsrådgivning og for at
prøve at få en inddrivelse, hvor man ser mere
samlet på gældsproblemerne i stedet for kun at
se på, hvordan vi kan foretage en lønindeholdelse, der er større.
Dertil kommer så selvfølgelig problemerne
for de mennesker, man foretager lønindeholdelsen hos. Vi er nervøse ved, når det bliver en ren
edb-beregning, hvor det at lave en konkret betalingsevneberegning, hvor man ser på, om folk
overhovedet har råd til at betale så meget, som
regel først vil ske, hvis folk klager. Så risikerer
vi, at der er en række af dem, der ikke kan overskue at klage, som kommer længere ud i problemer, som måske bliver smidt ud af deres lejlighed eller andet, fordi de lader være at betale
husleje, når de ikke har råd, fordi der bliver lønindeholdt så stor en del af deres løn.
Derfor er vi bange for, at denne her lov kan
medføre større sociale problemer end det, vi har
i dag, fordi man ikke har gjort det på en ordent-

3634

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 54)

lig måde, fordi man ikke har taget højde for, at
man for det enkelte skal lave en konkret vurdering af, hvor meget den pågældende egentlig
har råd til at betale, hvordan den pågældendes
samlede økonomi kommer til at hænge sammen. Det vil vi i hvert fald fortsat kæmpe videre
for, og vi vil af den grund stemme imod denne
her lov.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Line Barfod
110310;Time;"Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL): 1 (SIU) stemte
hverken for eller imod.";Kl. 14.50
110438;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til militær straffelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
19/5 2005. Tillægsbetænkning 26/5 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
110967;name_party;":
Enhedslisten har sammen med SF og Det Radikale Venstre foreslået at indskrive forbud mod
tortur i den militære straffelov. Og det er efter
min opfattelse meget beklageligt, at regeringen
og et flertal her i Folketinget nægter denne indskrivning.

For det, der i høj grad er brug for, er klare
meldinger. Danmark er meget tæt forbundet
med USA, er involveret i situationer, hvor der
udføres tortur. Vi er i en situation, hvor der helt
oppe i den amerikanske regering er, skal vi sige
det mildt, et meget fleksibelt forhold til forbud
mod tortur, hvorved vi i realiteten godkender
anvendelse af tortur. Vi har et medansvar, fordi
CIA f.eks. flyver hen over dansk luftrum med
fanger, som vi ved ender et sted, hvor de bliver
udsat for tortur, hvilket er i strid med de internationale konventioner.
Vi har selv en verserende retssag om fangemishandling i Irak. Vi ved, at vi i Irak hjælper de
irakiske styrker med at fange folk, som er mistænkt for det ene og det andet, og som vi ved
også bliver udsat for tortur, når de havner i et
irakisk fængsel.
Der er så mange situationer, vi er involveret i
i øjeblikket, som gør, at der er brug for klare signaler. Og det ændringsforslag, som altså af et
flertal bliver afvist, er jo bare udtryk for et ønske, der er kommet flere gange fra FN, som er
kommet fra flere internationale menneskerettighedsorganisationer, som er kommet fra det danske Center for Rehabilitering af Torturofre.
Det er meget uforståeligt, at man ikke bare siger: Ja, selvfølgelig skriver vi det ind, når der er
så bredt udtalt et ønske om det. Det eneste argument, jeg har hørt for ikke at gøre det, er, at det i
forvejen er forbudt at udføre tortur efter dansk
lovgivning. Men hvis man bruger den form for
argument, hvorfor har vi så en særlig paragraf,
der gør voldtægt ulovligt? For det er jo også i
forvejen omfattet af andre paragraffer, det er forbudt at øve vold, det er forbudt at bruge ulovlig
tvang osv.
Og det er netop, fordi der er visse former for
forbrydelse, som dels er så alvorlige, og som
dels er dem, man kalder sammensatte forbrydelser, hvor man er nødt til at bruge flere paragraffer for at kunne dømme folk for den pågældende forbrydelse, at man altså siger, at vi har brug
for ikke bare en generel henvisning, men en
præcis indskrivning i vores lovgivning af, at det
er forbudt i det her tilfælde at udøve nogen form
for tortur.
Så vil jeg sige, at det jo oven i købet er dokumenteret over for Forsvarsudvalget i udvalgsbehandlingen, at der tilmed er former for tortur,
der ikke er omfattet eller kun svagt eller tvivlsomt er omfattet af gældende dansk lovgivning.
Det gælder f.eks. visse former for psykisk tortur:
det gælder f.eks. spørgsmålet om skinhenrettel-

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 54)
ser, som næppe kan straffes i henhold til gældende dansk lovgivning, men som ikke desto
mindre er en voldsom form og desværre også
hyppigt anvendt form for tortur.
Derfor vil jeg sige, at vi synes, det er meget
beklageligt, at regeringen og et flertal ikke vil
følge de opfordringer, der er kommet fra FN og
andre internationale organisationer, og at man
ikke vil stemme for ændringsforslaget, som det
foreligger her i dag. Jeg ville undres over det,
hvis ikke lige det var - og det er måske dér, forklaringen er - fordi denne her regering er så
bange for at tage afstand fra det, der foregår bl.a.
i USA med USA's utallige overtrædelser af internationale konventioner, at man åbenbart også
her er tilbageholdende med at melde klart ud.
Det kunne have været en klar melding også til
USA og deres mangelfulde overholdelse af international lovgivning, det kunne være en klar
melding at vedtage at indskrive et forbud mod
tortur i den militære straffelov. Jeg beklager, at
det ikke kan ske.";Frank Aaen
114702;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Per Kaalund
som ordfører.";Formanden
114775;Time;;Kl. 14.55
114791;name_party;":
Jeg har en kommentar til Enhedslistens og SF's
forslag. Jeg har forstået, at SF og Enhedslisten er
imod den militære straffelov og vil forkaste den.
Så stiller man ændringsforslag om at indføje en
særlig paragraf omkring torturkonventionens
bestemmelser, hvorefter man så, hvis det blev
vedtaget, ville stemme imod den samlede militære straffelov. Det finder vi lidt paradoksalt.
Vores holdning i denne sag er kendt. Vi ønsker torturkonventionen inkorporeret i dansk
lovgivning, men vi ønsker den først og fremmest indsat i den almindelige straffelov, og som
en konsekvens efterfølgende kunne man så indsætte den i den militære straffelov, hvis man
fandt det nødvendigt. Det fremgår af vores betænkningsbidrag. Så jeg kan på Socialdemokratiets vegne sige, at vi vil stemme imod det af Enhedslisten stillede forslag.";Per Kaalund
115640;title_name;":
Som jeg gav udtryk for under andenbehandlingen, ser regeringen med stor alvor på krænkelser af den humanitære folkeret og af menneskerettighederne. Regeringen har gentagne gange
fordømt overgreb og tortur på fanger. Der er

3635

ikke nogen acceptabel forklaring på eller undskyldning for krænkelser af den humanitære folkeret. Der findes ikke noget torturlight begreb.
Jeg gav også udtryk for, at regeringens holdning på dette punkt er klar. Tortur er allerede
forbudt. Med henblik på yderligere at understrege dette forhold har jeg bedt forsvarets myndigheder om at udarbejde en intern bestemmelse, som understreger og indskærper torturforbuddet, og som med henvisning til de relevante
konventioner nærmere beskriver tortur.
Denne henvisning, som også er beskrevet i
betænkningen fra Forsvarsudvalget, er en del af
det lovforberedende arbejde, og der er således
sendt et klart signal, der forpligter forsvaret til at
lave denne interne bestemmelse. Herved vil forsvaret sætte fokus på implementeringen af forbuddet mod tortur.
En inkorporering vil ikke ændre den gældende retstilstand, hvor tortur allerede er kriminaliseret. En inkorporering af tortur i den militære
straffelov som foreslået af Enhedslisten, SF og
Det Radikale Venstre i tillægsbetænkningen ville
medføre en unødvendig mistænkeliggørelse af
forsvarets personel.
Jeg mener, at man med den interne bestemmelse har lyttet til oppositionens synspunkter,
der har været gjort gældende omkring inkorporering af torturbestemmelser i dansk lovgivning,
og jeg mener, at jeg med baggrund i den bestemmelse kan sige, at der er blevet lyttet, og at vi nu
sætter yderligere fokus på uddannelsen af militært personel, således at alt militært personel i
endnu højere udstrækning end i dag er i stand
til at se, hvad konventionerne indeholder, og
hvad der er tortur, og hvad der ikke er tortur.";Søren Gade
117501;title_name;"Tak til forsvarsministeren. Så går vi til hr. Holger
K. Nielsen som ordfører i anden omgang.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er lidt svært at se hoved og hale på argumenterne fra regeringen og fra Socialdemokraterne i hele denne her sag. Når man hører på,
hvad de egentlig siger, må man drage den konklusion, at man faktisk både fra forsvarsministeren og fra Socialdemokraterne er enige med os i,
at man bør indføje tortur, og at FN's torturkonvention bør indføjes i dansk lovgivning.
Så siger man, at fordi det bare bliver på et lille
område, så vil man ikke være med til det. Jamen
det er dog den værste form for sekterisme, som
jeg længe har hørt. Det er det, som man i mange

3636

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 54)

år har bebrejdet den yderste venstrefløj: Hvis
man ikke kan få det hele, vil man ikke noget
som helst.
Jeg blev SF'er i sin tid, for jeg fik altid at vide,
at hvis man skal til Korsør og kan følges ad til
Roskilde, så gør man da det. Slå da følge til Roskilde, hr. Per Kaalund, og vær i det mindste med
til at gennemføre FN's torturbestemmelse i denne her lovgivning. Det er da ikke noget, der
overhovedet forhindrer, at man går videre på
andre områder.
Det med at det mistænkeliggør militærets
personale, har jeg da overhovedet ingen forståelse for, for det er jo dybt, dybt relevant, at det
her kommer ind omkring forsvarets personale.
Det er jo rigtigt, som hr. Frank Aaen siger, at vi
er med i en Irakkrig, hvor tortur indgår. Krig er
ikke et teselskab, og derfor bliver vi jo langt
mere end tidligere medansvarlige for, hvad der
sker. Derfor er det uhyre vigtigt, at der bliver givet et signal om, at vi vil have tortur ind i den
her lovgivning, at vi vil have FN's torturkonvention indføjet i lovgivningen.
Jeg har også forstået, at regeringen faktisk i
øjeblikket er formand for FN's torturkonvention,
Sikkerhedsrådets konvention for det, som faktisk har opfordret landene til at implementere
FN's torturbestemmelse i deres nationale lovgivninger. Så kommer der et forslag her, og man afviser det, man siger nej til det. Det er vi helt, helt
uden forståelse for. Derfor er der gode argumenter for, at man stemmer for det ændringsforslag,
der er stillet.";Formanden
119687;Time;"Så spørger hr. Per Kaalund, hvorfor vi stiller
det her ændringsforslag, når vi alligevel stemmer imod den militære straffelov. Jeg må sige til
hr. Per Kaalund, at der faktisk er tradition for, at
selv om man er imod en lovgivning her i Folketinget, så kan man alligevel godt stille forslag
om at gøre det knap så slemt. De partier, der er
for loven ved tredjebehandlingen, kan også godt
stemme for. Så der er intet som helst mærkeligt i,
at vi har stillet det her ændringsforslag, selv om
vi faktisk ikke mener, der er brug for dette lovforslag.";Kl. 15.00
120245;title_name;"Så er det hr. Per Kaalund som ordfører i anden
omgang.";Formanden
120315;name_party;":
Jeg vil først henvise til betænkningsbidraget,
hvor vi giver udtryk for, at det er Socialdemo-

kratiets opfattelse, at FN's torturkonvention bør
inkorporeres i dansk ret, jævnfør beslutningsforslag nr. B 13 af 7. oktober 2004, som vi selv har
fremsat.
En inkorporering vil bl.a. indebære øget opmærksomhed og større bevidsthed om konventionen og have en væsentlig national og international signalværdi. Det er vores principielle
holdning.
Når vi har undladt direkte at stille forslag her
i relation til den militære straffelov, så er det, fordi vi nødig ser militært personel som den eneste
fokusgruppe. Der gælder også disse regler, det
står også i FN's torturkonvention. Altså ud over
at de gælder alle, så gælder det især militær, politi, fængselspersonale, sundhedspersonale og
andre grupper.
Så vi er enige i, at der skal ske en inkorporering i dansk lovgivning, og vi mener, at rækkefølgen er, at det skal i den almindelige straffelov
først.";Per Kaalund
121277;title_name;"Tak til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Frank Aaen
som ordfører.";Formanden
121356;name_party;":
Forsvarsministeren holdt jo her en tale, vi har
hørt indtil flere gange og også set på skrift. Man
kan notere, at vi altså i debatterne både under
andenbehandlingen og nu under tredjebehandlingen har fremført eksempler på tortur, som
kun tvivlsomt eller måske slet ikke er omfattet af
gældende danske lovgivning. Så kunne man jo
godt forvente, at forsvarsministeren svarede, at
skinhenrettelse helt oplagt er omfattet af den
danske lovgivning i henhold til paragraf det, det
og det. Men vi får ikke noget svar på det. Vi hører bare det samme en gang mere.
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at
modstanden mod at indskrive torturkonventionen i den militære straffelov først og fremmest
er kommet fra Justitsministeriet. Nu så jeg jo før,
at justitsministeren var til stede i Folketingssalen, og derfor kunne man'jo passende spørge justitsministeren, hvorfor nu hænge så hårdt fast i
den begrundelse, at det i forvejen er forbudt, når
man også på andre områder, hvor der er tale om
særlig alvorlige forbrydelser, som er det, man
kalder sammensatte, bruger flere straffelovsparagraffer. Hvorfor skal man ikke bruge den samme metode i forhold til tortur?
Jeg nævnte før eksemplet med voldtægt, som
har en særlig paragraf i straffeloven. Den er godt

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 54)
nok ulovlig, men det er den ifølge forskellige andre paragraffer, og derfor har man valgt at sige,
at så alvorlig en forbrydelse skulle have sin egen
paragraf. På samme måde bør torturforbuddet
naturligvis have sin egen paragraf.
Hvis justitsministeren kan høre mit spørgsmål nu, vil jeg spørge, om man ikke kunne få en
kommentar også fra justitsministeren, for vi ved
jo godt, det er derfra modstanden mod indskrivningen af forbud mod tortur i virkeligheden er
skabt.";Frank Aaen
123119;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører her i anden omgang.;Formanden
123221;name_party;":
Jeg vil sige, at min fortrængningsmekanisme
havde sat ind, for jeg havde i første omgang besluttet mig til, jeg ikke ville kommentere så meget vrøvl, var jeg lige ved at sige.
Der er en paragraf i straffeloven, der bruges i
forhold til skinhenrettelser. Det er den paragraf,
der hedder trusler på livet. Jeg kan ikke lige huske nummeret.
Det andet eksempel, hr. Frank Aaen brugte,
var, at man kunne afskaffe voldtægtsparagraffen, fordi man havde en paragraf, der hed ulovlig tvang og en voldsparagraf. De to paragraffer
kan altså heller ikke dække voldtægtsparagraffen. Så igen nogle argumenter, hvis jeg skal sige
det pænt, der slet ikke står mål med virkeligheden.";Karsten Nonbo
123899;Time;"Jeg håber ikke, at jeg bringer hr. Per Kaalund i
uføre, når jeg roser ham, for det er et godt argument, som Socialdemokraterne bruger i den sag,
nemlig at hvis der skal inkorporeres noget, så
må rækkefølgen være, som hr. Per Kaalund
nævner, først i straffeloven, for ellers sår man jo
netop tvivl om soldaters hæderlighed. Men det
ved jeg også godt er hr. Frank Aaens egentlige
budskab, og det synes jeg er smagløst.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
124351;name_party;":
Det sidste er pure opspind. Jeg har intet ønske
om at mistænkeliggøre nogen soldat i almindelighed, og når jeg gennem tiderne har kritiseret
det danske militær, har jeg altid været meget nøjeregnende med at gå efter generaler og ministre. Det er bare pjat.
Det, der ikke bliver svaret på, er selvfølgelig,
hvorfor man ikke gør det helt enkle, som FN be-

3637

der om, som internationale menneskerettighedsorganisationer beder om, nemlig indskriver en
paragraf direkte både i den militære straffelov
og i den civile straffelov, når vi kommer til det,
om, at selvfølgelig er tortur forbudt, og det er sådan og sådan og sådan ifølge de paragraffer, vi
f.eks. har foreslået her til i dag. Der er intet argument for ikke bare at stemme ja til ændringsforslaget.
Jeg må spørge igen: Når vi på andre områder
accepterer, at vi om visse alvorlige forbrydelser,
f.eks. voldtægt, hvor man bruger flere forskellige paragraffer i straffeloven, siger, at vi vil sørge
for, at de har deres egen paragraf, og det støtter
jeg naturligvis, burde på samme måde en så alvorlig forbrydelse som at udføre tortur selvfølgelig have sin egen paragraf i straffeloven og
også i den militære straffelov.";Frank Aaen
125541;title_name;Ønsker hr. Karsten Nonbo at svare hr. Frank Aaen? Så er det forsvarsministeren.;Formanden
125652;title_name;":
Bare lige for at rette en vildfarelse vil jeg sige til
hr. Frank Aaen, at det, man beder de enkelte lande om, er at overholde konventionerne. Man beder ikke om en inkorporering af konventionerne. Man beder om en overholdelse af konventionerne. Danmark overholder konventionerne.
Man kan straffe tortur, jævnfør dansk lovgivning. Vi mener i Forsvarsministeriet, at der ingen huller er i forhold til at straffe tortur. For at
være sikre har vi henvendt os til justitsministeren og har fået det samme svar.
Så der er altså ingen huller. Man kan straffe
dansk tortur, uagtet at der ikke foregår en inkorporering. Det er overholdelsen, der skal lægges
vægt på.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
126344;name_party;":
Jeg vil blot tillade mig at henlede forsvarsministerens opmærksomhed på det, der blev udsendt fra Udenrigsministeriet for nogle få uger
siden, nemlig en pressemeddelelse, hvor der
står, at FN's Menneskerettighedskommission i
dag enstemmigt har vedtaget en omfattende resolution mod tortur, som Danmark har fremlagt.
Af den fremgår i teksten bl.a. - og det var på
dansk initiativ, at det her kom i stand - at man
opfordrer alle regeringer til at implementere det
fulde forbud, det vil sige, at man direkte i denne

3638

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 55)

udsendelse af resolutionen fra FN siger, at man
opfordrer til at implementere.
Altså, alle er klar over, at tortur er strafbar,
men det kan implementeres på forskellig måde.
Vi har som bekendt i den almindelige straffelov i
dag, at tortur er strafbar. Vi ønsker en tydeliggørelse af det både i den almindelige straffelov og i
givet fald i den militære straffelov for netop at
understrege alvoren i og vigtigheden af disse
ting.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
127378;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Kaalund: Der er ingen
uoverensstemmelse. Det, man jo lægger vægt
på, er, at medlemsstaterne, landene, overholder
konventionerne og kan straffe tortur. I og med at
tortur er forbudt, jævnfør dansk lov, så overholder vi selvfølgelig den paragraf og de konventioner, som vi beder andre om at overholde. Derfor er der ingen uoverensstemmelser.
Men der er jo lande, som ikke straffer tortur,
hvor man ikke har det inde i den normale straffelov. Det har vi i Danmark, og derfor er der intet behov for at lave en særskilt inkorporering,
men som jeg har sagt, laver vi nu oven i købet en
intern bestemmelse, således at vi tydeliggør det.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
128069;name_party;":
Vi støtter naturligvis de tydeliggørelser, som ministeren har givet udtryk for, og det fremgår
også af betænkningsbidraget. Vi er også enige
om, at det her er konventionsdækket, men vi
ved f.eks., at Norge har inkorporeret det, og vi
ved, at der har ligget en stor betænkning, hvor et
dansk ekspertudvalg har anbefalet en inkorporering.";Per Kaalund
128417;Time;"Jeg tror ikke, vi når længere i diskussionen i
dag, end at jeg kan sige, at vi ved en senere lejlighed, sandsynligvis i næste samling, vil genfremsætte forslaget om inkorporering af torturkonventionen i dansk lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 22 stemte
for, 87 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 21 (RV, SF, EL, TF, IA og SIU).";Kl. 15.10
128952;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til militær retsplejelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
19/5 2005. Ti11ægsbetænkning 26/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF, EL og TF): 2 (IA og
SIU) stemte hverken for eller imod.";Formanden
129527;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 56)

,

3639

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til militær disciplinarlov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Andenbehandling 19/5 2005. Tillægsbetænkning 26/5 2005).";Formanden
129894;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 17/5
2005. Betænkning 26/5 2005).,

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF, EL og TF): 1 (SIU)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
130498;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om etablering af udbygget radarovervågning af Danmarks farvandsområder.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
19/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
131112;name_party;":
Krigen i Irak har allerede kostet 100.000 døde.
Hver eneste dag hører vi om nye dødsfald,, soldater, der bliver slået ihjel, civile, der i stort tal
bliver slået ihjel, og det er åbenbart en udvikling, der er uden ende. Vi har flere gange fået
den prognose, at nu var volden i aftagende, og
nu var vi på vej mod en stabil og rolig situation,
men alligevel tager volden til, og ingen har i dag
nogen som helst forestilling om, at volden snart
vil ophøre.
Vi advarede tidligere og nævnte det også under førstebehandlingen, at der er alvorlig fare
for, at det her ikke bare er en konflikt mellem
oprørere og besættelsesstyrkerne, men at der
også i stigende grad er tale om en borgerkrig,
hvor forskellige religiøse og etniske grupper slås
mod hinanden, og dermed får vi altså en udvikling, som på sigt kan have meget alvorlige konsekvenser.
홢 . Kl. 15.15
Vi har allerede tidligere i diskussionen fra Enhedslistens side henvist til udviklingen i Libanon, hvor man jo i 1980'erne så de amerikanske
tropper rykke ind i Libanon efter eget udsagn
for at stabilisere situationen, men de havde også
i Libanon, som det er tilfældet med koalitionen i
Irak i dag, deres yndlinge og dem, de ikke syntes så godt om. Derfor blev den amerikanske til-

3640

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)

stedeværelse i Libanon årsag til fremvækst af
meget radikale og militante islamiske grupper
som f.eks. Hizbollah.
Efter nogle år, da amerikanerne pakkede sammen og drog ud, havde den amerikanske tilstedeværelse kun bidraget til at uddybe den libanesiske tragedie og fremme ekstremisme.
Det er det, vi også ser i Irak. Det kan godt være, at de danske soldater er dernede med de allerbedste hensigter, men koalitionsstyrken som
helhed bliver altså betragtet som amerikansk, og
modstanden mod besættelsen er som nævnt slet
ikke i aftagende.
Når der er den udvikling i gang, som vi ser i
Irak, er det altså ikke nok at sige, at vi bare skal
have mere af det samme. Danmark og USA kan
sende nok så mange soldater til Irak, køre nok så
mange kanoner i stilling og bombe nok så mange byer. Det kommer der ikke fred og demokrati
til Irak af.
Besættelsesstyrkernes tilstedeværelse er en
rød klud. Det har den været fra begyndelsen, og
det er ikke blevet bedre. Det er derfor, vi hele tiden har sagt, at det gælder om at få trukket styrkerne ud. Et eller andet sted har jeg hørt, at nogle af dem, der står bag det forslag til vedtagelse,
der blev vedtaget i dag, er enige om det. De kan
bare ikke blive enige om, hvordan og hvornår.
Det er nødvendigt, at der hurtigt bliver truffet
en beslutning om tilbagetrækning eller, hvis
man vil bruge det ord, en troværdig exitstrategi.
Det er meget beklageligt, at man ikke har kunnet
blive enige om det i partierne, der står bag besættelsen og deltagelsen i besættelsen af Irak,
men det er nødvendigt, at der sker noget.
Det argument, der er, går på, at forholdene
bliver mere stabile, hvis vi bliver lidt længere.
Det er ikke en opfattelse, vi deler. Det er en logik, vi er grundlæggende uenige i. Det er sådan,
at jo længere tid, vi bliver, og jo længere amerikanerne bliver, jo vanskeligere bliver det på lang
sigt at løse problemerne i Irak.
Det ser vi også med den opdeling, der er sket
af Irak i mere eller mindre selvstyrende enheder,
hvilket har skabt splid og store modsætninger.
Det er der også i sydlige Irak, og derfor må det
være sådan, at vi begynder at få en reel debat
om en anden form for indsats end den, som finder sted i øjeblikket, hvor man bare forsøger at
finde militære løsninger på problemerne.
Exitstrategien, tilbagetrækningen, skal ikke
alene for irakernes skyld hurtigt på plads. Det
skal den også for vores egen skyld, fordi vi ved
vores deltagelse i krigen under ledelse af USA

har det politiske medansvar for grove overgreb
og masser af drab på civile. Det er et faktum, vi
ikke kan løbe fra. Vi er med i koalitionen, og vi
har et medansvar.
Det er ikke blevet bedre på det seneste. Irak er
nu begyndt at afsige dødsdomme. Vi ved, at der
er udbredt brug af tortur i irakisk styrede fængsler, som på ingen måde er bedre end dem, de
amerikanske styrker har haft ansvaret for i Irak.
Vi har lige fået et svar på spørgsmålet til det
her beslutningsforslag, B 89, hvor vi spørger til,
hvordan det er med de fanger, som Danmark er
med til at tage til fange, hvor vi hjælper enten i
planlægningen eller i den konkrete gennemførelse af operationer, hvor irakiske styrker tager
irakiske fanger. Så spørger vi til, hvad vi har af
sikkerhed for, at de fanger ikke senere bliver tortureret.
Der har vi fået at vide, at vi, når de er taget af
irakerne, ikke har yderligere oplysninger om de
pågældende fangers videre færd. Det er jo ikke
nok. Det er jo ikke nok bare at sige, at det er irakernes ansvar, når vi hjælper dem med at fange
de pågældende personer og vi ved, at der er udbredt anvendelse af tortur i irakiske fængsler.
Så vi vil anmode om at få gang i den tilbagetrækning, at sætte en dato. Det kan kun være et
spørgsmål om tid, før oprøret for alvor breder
sig til det sydlige Irak, hvor de danske soldater
kommer i samme blodige hængedynd, som de
amerikanske soldater allerede er i i Irak.";Frank Aaen
136255;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Nu er det sådan, at meningstilkendegivelser under den her debat foregår fra talerstolen. Skulle der være en hel folketingsgruppe, som ønsker at komme på talerstolen, finder vi også ud af det.
Det er ikke nødvendigt at skifte tøj for at give
udtryk for sine synspunkter.
Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.";Formanden
136604;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Vi behandler i dag den fortsatte danske tilstedeværelse i Irak, om vi fortsat skal være en del af
en amerikansk ledet krig, der har kostet i hvert
fald 100.000 civile dræbte irakere, som har skabt
kaos, som ikke har skabt den stabilitet, som man
ønskede - en krig, som er folkeretsstridig, en
krig, som blev gennemført, fordi den amerikanske præsident ville det.
Jeg ved godt, at der i flertallets optik ikke
længere er tale om, at vi er med i krigen. Der er

(456)
Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)
tale om, at det her bare er sådan en stabiliseringsindsats, efter at krigen er afsluttet, men det
holder jo ingen steder.
Enhver kan se, at der fortsat er krig i Irak. Enhver kan se, at amerikanske soldater er der, at
der er en amerikansk besættelse. Enhver kan se,
at der er oprørsstyrker, der i stigende grad protesterer og gør oprør imod den militære besættelse. Enhver kan se, at krigen ikke er slut endnu.
Enhver kan se, at der foregår tortur i Irak, i
irakiske fængsler. Der foregår tortur hos den militære styrke, der er dernede. Vi kan i de her
dage følge retssagen imod den danske officer
Annemette Hommel. Der er nogle, der siger, at
det, der er kommet frem i den retssag, er småting, i forhold til hvad der ellers sker. Det tror jeg
sådan set er rigtigt nok. Men bare det, vi hører
der er foregået hos dansk militærpoliti over for
irakiske fanger, viser noget om den forråelse,
der finder sted, når man er i krig.
Det var vi nogle, der udmærket var klar over,
da vi gik imod krigen i sin tid, for krig er ikke
noget teselskab. I krig sker der en forråelse, og
det er derfor, det er udsigtsløst at ville gennemføre en demokratisk forandring gennem krig
ovenfra, som Danmark støtter at USA har gjort
her.
Vi mener, at det er udsigtsløst at fortsætte den
her militære tilstedeværelse.
Vi har konstateret, at regeringen ikke ønsker
en slutdato på det danske militære engagement.
Jeg kunne forstå, at det var et meget vigtigt krav
for Radikale og Socialdemokraterne, at der nu
skulle være en dato for, hvornår vi sluttede det
her. Jeg konstaterer, at både Radikale og Socialdemokraterne alligevel stemmer for den her forlængelse. Jeg må sige: Jeg forstår det ikke.
Jeg forstår slet ikke den politik, som Radikale
og Socialdemokraterne har ført med hensyn til
det her. Man var imod krig, man tog sig endelig
sammen til sidst til at være imod krigen i 2003,
men man har i realiteten støttet den danske og
amerikanske politik efterfølgende.
Derfor virker det som slag i luften, når man
siger, at man godt vil have en slutdato på den
danske militære tilstedeværelse. Denne slutdato
er der ikke, og det kan siges med ret stor sikkerhed, at regeringen om 8 måneder vil komme
igen. Vi har ikke fået noget klart svar på, om Radikale og Socialdemokraterne til den tid fortsat
vil sige ja eller nej. Jeg kunne ønske mig, at befolkningen kunne få lidt bedre svar på, om man ,
fortsat vil støtte det her militære engagement.

3641

Jeg bemærkede, da jeg læste det her forslag,
hvordan det i forbavsende grad er sammenkædet med irakiske asylansøgere, dansk asylpolitik
og Dansk Folkepartis krav om, at der skal tilbagesendes irakiske asylansøgere i forbindelse
med, at vi fortsat skal have vores militære tilstedeværelse.
Jeg finder det uhyre utiltalende, at man på
den måde blander spørgsmålet om irakiske asylansøgere og udlændingepolitikken i det her
land ind i den her militære tilstedeværelse, og
kan kun se det som udtryk for, at regeringen
endnu en gang har bøjet sig for Dansk Folkepartis krav.";Kl. 15.20
140133;Time;"Det er ikke demokrati, Dansk Folkeparti slås
for. De slås for, at der kan sendes så mange asylansøgere væk fra Danmark som muligt, og det
er den virkelige grund til, at det parti støtter
denne her krigsdeltagelse.
Det er utiltalende, at man i den grad i det her
forslag blander det spørgsmål ind, som efter vores mening overhovedet ikke har noget som
helst at gøre med, hvordan man i øvrigt håndterer hele irakproblematikken.
Jeg kan konstatere, at der i det her lovforslag
er en bistandspolitik, en såkaldt genopretningspolitik, hvor pengene skal tages fra ulandskontoen. Hvad betyder det? Det betyder i realiteten,
at det er de fattige ulande, der skal finansiere eftervirkningerne af den krig, som Danmark er en
del af. Det er den brutale sandhed i det.
På den ene side er man med i en amerikansk
ledet krig med en masse negative konsekvenser,
der kræver genopretning. Det føler man så man
skal betale for. Hvem skal betale det? Det skal de
fattigste i bl.a. Afrika. Igen er det uhyre utiltalende, og jeg fatter ikke, at Radikale og Socialdemokraterne har villet acceptere denne sammenkædning mellem dansk ulandspolitik og den
danske militære tilstedeværelse i Irak.
Vi er imod det her forslag. Vi mener, at Irakkrigen har været en stor, stor fejltagelse. Denne
folkeretsstridige krig, der skal være kronen på
værket i George W. Bushs ønske om, at USA
med våben ovenfra skal gennemføre en amerikanisering af den øvrige verden, er et udtryk for
den magtbrynde og den unilateralisme, som
hersker i USA i øjeblikket.
Det var en fejltagelse fra starten, at Danmark
var med i den, det er en fejltagelse, at vi stadig
væk er med i den. Jeg vil meget opfordre til, at vi
nu begynder at tænke som andre europæiske

3642

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)

lande, heriblandt Spanien, har gjort, og at vi
trækker os ud af denne krig.";Kl. 15.25
141971;title_name;Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.;Formanden
142026;name_party;":
Det var egentlig en bemærkning til hr. Holger K.
Nielsens indlæg, og det skal jeg gøre relativt
kort ved for det første at sige - og det må jeg så
genkalde - at Socialdemokratiet var imod deltagelse i krigen i Irak. Det var vi ud fra samme
motivering som hr. Holger K. Nielsens fra SF,
nemlig at der ikke forelå et tilstrækkelig tydeligt
FN-mandat.
Da krigen erklæres afsluttet i maj-juni 2003,
overgår Danmark med sine militære styrker til
at blive en del af en besættelsesmagt, og fra det
tidspunkt, hvor folkeretten tilsiger, at der skal
være særlig beskyttelse af civilbefolkningen
m.v., deltager Socialdemokratiet i det videre forløb.
Vi har afgivet et betænkningsbidrag over et
par sider, og det synes vi selv er ganske et godt
bidrag, men jeg kan referere en enkelt linje. Der
står, at juli 2006 skal være seneste tidspunkt for
afslutning af det militære engagement i sin nuværende form. Dermed mener vi, at det er en
slutdato, vi mener, der skal være en exitstrategi,
og i øvrigt kan vi også af de besvarelser, der er
kommet i forbindelse med udvalgsbehandlingen, se, at ganske mange lande væsentligt har
reduceret for ikke at sige helt trukket deres militære bidrag tilbage.
Der står bl.a., at Holland skulle deltage, de
har tre mand, der står, at Norge skal deltage, de
har ti mand, og Australien har i dag et mindre
bidrag, end Danmark har. Så vi mener klart, at
der er mulighed for, at vi fra dansk side kan lave
en god exitstrategi og så selvfølgelig svinge over
til, som det også fremgår af beslutningsforslaget,
en langt mere humanitær civil indsats, end det
har været tilfældet hidtil.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
143676;name_party;":
Jeg skal gøre, hvad jeg kan, for at formulere det
som et spørgsmål, så mit indlæg må lyde noget i
retning af, om ordføreren ikke vil bekræfte det
udførlige betænkningsbidrag, som er i tilknytning til beslutningsforslaget her, hvor der også
udførligt redegøres for Det Radikale Venstres
politik på området.

Inden ordføreren begynder at tale alt for meget mod bedre vidende heroppe fra, kunne det
også være på sin plads at henvise til det meget
udførlige betænkningsbidrag, hvor vores principielle argumentation står anført beskrevet over
flere sider. Så jeg vil blot bede ordføreren om at
bekræfte, at det også må indgå i billedet. Det ville da være relevant.";Morten Helveg Petersen
144349;title_name;"Det var en kort bemærkning til hr. Per Kaalund,
men der var ingen spørgsmål til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort
bemærkning til hr. Per Kaalund.";Formanden
144531;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal forsøge at svare begge to alligevel.
Jo, jeg har da læst betænkningsbidraget fra
De Radikale og Socialdemokraterne, og helt ærligt så synes jeg faktisk, det er udmærket. Der er
bare ét problem i det, og det er konklusionen, for
konklusionen hænger slet ikke sammen med de
præmisser, der er opstillet i det.
Både hr. Per Kaalund og hr. Morten Helveg
Petersen siger, at man har formuleret en exitstrategi. Ja, muligvis, men den er regeringen jo lodret uenig i. Det fremgik ganske klart under førstebehandlingen. Den her regering vil ikke ud i
en exitstrategi. Den vil overhovedet ikke tale
om, hvordan vi kan komme ud af det her. Derfor
hænger det da slet ikke sammen, at man fortsat
støtter regeringens politik, samtidig med at man
siger, at der bør være en exitstrategi.
Det er derfor, jeg slet ikke forstår den politik,
der føres af De Radikale og Socialdemokraterne.
Jeg synes, man spiller på alle de heste, man kan
spille på. På den ene side forsøger man at sige til
befolkningen, at man er imod krigen, at man er
imod den danske deltagelse, og der er en masse
betingelser. På den anden side har man fra ord
til andet støttet regeringen hele vejen igennem i
den her militære besættelse af Irak. Det hænger
ikke sammen nogen steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
145853;name_party;":
Det var hr. Per Kaalund, der argumenterede for,
at den danske tilstedeværelse var for at beskytte
civilbefolkningen i Irak. Så synes jeg, det er naturligt at spørge hr. Per Kaalund: Hvordan synes
Socialdemokratiet det går? Hvordan går det
med at beskytte civilbefolkningen mod vold?

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)
Hvordan går det med at beskytte den mod social elendighed? Der er en dramatisk arbejdsløshed. Der er dramatiske fald i indkomsten for almindelige irakere. Det går rigtig skidt.
Jeg synes, Socialdemokratiet i højere grad
burde overveje, om det går godt med det, man
har bevæget sig ind i her sammen med regeringen. Går det virkelig godt med at bakke op om
en statsminister, som bare følger i hælene på
George Bush, og som ikke engang under et besøg hos George Bush kan tage sig sammen til at
komme med en eneste kritik af den politik,
George Bush står i spidsen for? Hvordan synes
Socialdemokratiet det går med at bakke op om
sådan en statsminister og den politik, han står
for?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
146884;name_party;":
Nu har begge de foregående talt om, at Socialdemokratiet har støttet regeringen hele vejen igennem. Det har vi altså ikke. Vi stemte imod deltagelse i krigen i marts 2003, og det fremgår af alle
referater og beslutningsprotokoller her i Folketinget. Vi har støttet fra maj-juni måned 2003, da
Danmark blev besættelsesmagt som sådan, med
hensyn til beskyttelse af civilbefolkningen. Og
det er vores ærinde i den her sag.
Vi mener klart, at der bør lægges en exitstrategi. Jeg har refereret til, hvilket tidspunkt vi
sætter som en slutdato, nemlig juli 2006, dvs. om
et års tid. Så mener vi, at det skal være slut, og vi
mener, at der skal transformeres fra den egentlige militære indsats over til mere humanitær/civil indsats kombineret med det militære. Det er
vores ærinde i det her, og vi deltager gerne i
genopbygningen i Irak.
Jeg skal ikke påstå, at det i dag går godt i Irak,
at alt er ro osv. Hvor de danske soldater befinder
sig, er der heldigvis mere roligt end oppe i
Bagdadområdet og nordpå, men det ændrer
ikke noget ved, at der skal gøres ganske meget
for også at øge beskyttelsen af civilbefolkningen.
Der har vores mål været, at der sker en såkaldt
irakisering, og det vil sige, at man i langt større
omfang får den irakiske administration, deres
militær, deres politistyrker osv. til at fungere, og
det tror vi er vejen frem for at beskytte civilbefolkningen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
148296;name_party;":
Jeg anerkender, at Socialdemokratiet nølende
tog afstand fra krigen, da den startede, men det

3643

ændrer jo ikke ved, at Socialdemokratiet i dag
bakker op om regeringen. Det er jo det, der sker
ved at stemme for det her beslutningsforslag.
Det vil sige, at man bakker op om en regering
med en statsminister, som, hvis det er tilladt at
sige det, er som en logrende hale bag på George
Bush, og som på intet tidspunkt, så det kan høres, tager afstand fra USA's overtrædelse af internationale konventioner.";Frank Aaen
148814;Time;"Tror hr. Per Kaalund måske, at landets statsminister i samtale med George Bush har sagt:
Kære George, nu er det på tide, at vi ændrer
kurs i Irak, for det går katastrofalt. Folk dør, folk
bliver fattige, folk slås indbyrdes. Der er borgerkrig undervejs. Vore soldater bliver myrdet.
Tror hr. Per Kaalund, at landets statsminister
har sagt noget, der bare minder om det, til
USA's præsident? Nej, det var ikke tilfældet. Der
var fuld opslutning til USA's George Bush, og
derfor er det meget beklageligt: at Socialdemokratiet også her bakker op om vores statsminister.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
149416;name_party;":
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at jeg ikke kaster
mig ud i nogen vurdering af, hvad jeg tror statsministeren har sagt til USA's præsident, og tilsvarende, hvad den diskussion og dialog er gået
ud på. De spørgsmål må hr. Frank Aaen stille til
statsministeren.
Med hensyn til B 89, beslutningsforslaget,
som vi har til behandling i dag, støtter vi det
med de bemærkninger, der er, og vi mener i øvrigt, at vi i de forhandlinger, der lå forud for tilblivelsen af B 89, har formået at påvirke det i
den retning, vi gerne ser.";Per Kaalund
149953;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen får ordet som ordfører i
anden omgang.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må altså konstatere, at der er fuldstændig
forvirring om, hvad Socialdemokraterne i virkeligheden vil her. Jeg forstår det ikke, jeg tror, at
de færreste ude omkring forstår det, og jeg er ret
sikker på, at det er også meningen med den uld i
mund-snak, som vi før hørte fra hr. Per Kaalund.
Man siger, at man havde en exitstrategi, og
det betyder, at det nuværende militærengagement skal slutte i år 2006. Ja, o.k., o.k.! Så skal
der ske en ændring til en mere civil indsats, men

3644

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)

dog kombineret med noget militær, og det er jo
derfor, at det netop bliver helt afgørende at få at
vide, hvor meget militær vi stadig væk skal deltage med.
Er der tale om, at vi har ti færre soldater dernede, og er det så nok til, at Socialdemokraterne
kan sige, at vi ikke længere har det nuværende
grundlag? Det står helt, helt hen i det uklare,
hvad det er for nogle præcise krav, man vil stille
til regeringen, når regeringen med garanti kommer igen om 8 måneder og vil have det her fornyet endnu en gang.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Per Kaalund: at
jeg får svar, håber jeg så på, men jeg vil spørge
hr. Per Kaalund: Kan befolkningen regne med,
at det danske Socialdemokrati ligesom de spanske socialister, ligesom en række andre socialdemokratier udeomkring i Europa vil trække de
danske militære tropper væk fra Irak i 2006?
Kan vi få et klart svar på det? Kan vi regne
med, at det danske Socialdemokrati vil gøre som
Zapatero gjorde i Spanien, nemlig forlange, at
de danske soldater skal ud i år 2006? Og vil man
i forlængelse af det, og i og med at man er forligspartner til regeringen, stille et ultimativt
krav til regeringen om, at regeringen begynder
at formulere en exitstrategi i forhold til det her?
Hvis man siger, at man har fået alle sine krav
opfyldt, er det altså meget små krav, man har
stillet i de her forhandlinger, for regeringen afviste fuldstændig under førstebehandlingen at
diskutere exitstrategi. Regeringen afviste fuldstændig at give nogle faste datoer for, hvornår
de danske soldater skulle trækkes ud.
Derfor synes jeg, at Socialdemokraterne er taget ved næsen i det her. De kørte sig vældigt
frem. Nu skulle vi have et sluttidspunkt, nu
skulle vi have en ændret dansk indsats i Irak. De
har fået mundsvejr fra regeringen, de har ikke
fået noget som helst. Derfor flagrer det i uklarhedens store grimme flab, hvad det er, Socialdemokraterne i virkeligheden vil med hensyn til
det her. Jeg håber på, at vi snart kan få en forklaring af hensyn til befolkningen.
(Kort bemærkning).";Formanden
152594;name_party;":
Det er da trist, at hr. Holger K. Nielsen er så
uklar på alt. Jeg kan anbefale genlæsning af de
to siders betænkningsbidrag, hvori der bl.a.
fremføres, at Socialdemokratiet i øvrigt sammen
med De Radikale kritiserer regeringen for en
manglende exitstrategi, så vi ønsker altså tilsvarende en exitstrategi. Vi har selvfølgelig selv

nogle forestillinger om det, og det har vi givet
udtryk for i vores betænkningsbidrag.";Per Kaalund
153024;Time;"I øvrigt står der i både beslutningsforslaget
og andre steder, også i denne redegørelse her, at
der rent faktisk kan ske tidligere tilbagetrækning. Vi har bare sat juli 2006 som slutdato for
socialdemokratiske stemmer til deltagelse i militært engagement i den nuværende form. For vores skyld må det gerne ske tidligere og hurtigere, og tilsvarende må der gerne ske en hurtigere
indsats over mod, hvad vi også skriver i vores
betænkningsbidrag, en mere humanitær, civil
indsats på bekostning af den militære del. Vi har
endda givet tilslutning til, at vi, hvis regeringen
kommer med forslag, vil være villige til at sende
flere folk af sted til de opgaver.";Kl. 15.40
153693;title_name;Ja tak. Så er det hr. Helge Adam Møller som privatist.;Formanden
153770;name_party;":
Jeg kan se, at Enhedslistens medlemmer af Folketinget har iført sig en T-shirt, hvor der - for
dem, der ikke kan se det - står: 100.000 er døde.
Jeg tænker, at man vel henviser til det, der
skete, da Saddam Hussein var diktator, men så
må jeg gøre opmærksom på, at man har glemt
mindst ét nul, så er vi nemlig langt over 1 million.
Det var jo den diktator, som Danmark og andre har været med til at afsætte, som myrdede i
snesevis af tusinder af sin egen befolkning med
giftgas, som har været forbudt ifølge Genevekonventionen siden 1921, som startede to krige,
som fyrede scudmissiler mod et land, han ikke
var i krig med, og som henrettede snesevis af tusinde af sin egen befolkning, som man måned
efter måned finder i massegrave. Så hvorfor ikke
rette det, så der står mindst 1 million? Så begynder man at nærme sig det, der var årsagen til, at
Danmark i dag har soldater i Irak.
Jeg synes også, at man glemmer at sige, at når
vi har soldater i Irak, er det jo, fordi et fuldstændigt enigt FN-Sikkerhedsråd med 15 nationer i
en resolution ikke bare har bedt om, men har appelleret til Danmark og andre lande om at sende
soldater ned. Den irakiske regering har bedt os
om det, så det er FN og regeringen, der har bedt
os om det.
Så det sidste, og der taler jeg som formand for
Forsvarsudvalget: Der er det jo sådan, at vi er
nede at besøge Irak indimellem - tre gange har

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)
vi været dernede - og jeg konstaterer, at to af de
personer, der er mest på talerstolen, netop er fra
de partier, der hver eneste gang siger, at de ikke
vil ned og se det her med deres egne øjne.
Nu vil jeg godt invitere hr. Holger K. Nielsen,
som er nyt medlem i Forsvarsudvalget. Jeg vil
sige til Hr. Holger K. Nielsen: Tag nu med, næste
gang vi skal derned. Vi skal ned til et område,
som er langt større end Jylland, hvor 532 danske
soldater og 50 litauere har sørget for, at skolesystemet i dag fungerer. Snak med nogle af de læger, der nu kan operere, snak med nogle af de
handlende, der nu er kommet i gang med at
handle, og snak med alle de byråd, der er blevet
oprettet ved frie, folkelige, demokratiske valg,
fordi danske soldater har været med til at sikre
det. Tag ned, og oplev det med egne øjne.
Lad os så se, hvor skråsikker hr. Holger K.
Nielsen er bagefter.
Men det er frustrerende som formand for et
udvalg at se, at de, der udtaler sig mest om det,
er dem, der konsekvent siger nej tak til at se tingene med deres egne øjne. Hr. Frank Aaen er
også medlem af Forsvarsudvalget, så invitationen er også til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
156353;name_party;":
Jeg må bare til det sidste, invitationen, sige nej
tak. Vi har ikke noget ønske om at besøge og på
den måde være med i en besættelsesstyrke. Det
har vi ikke.
Den dag der er fred, den dag det er andre, der
har påtaget sig opgaven at hjælpe Irak frem, vil
jeg med glæde besøge Irak, men ikke som en del
af den militære koalition med George Bush og
USA i spidsen. Nej tak.
Må jeg så sige til hr. Helge Adam Møller, nu
der opregnes alle de her uhyrligheder, som Saddam Hussein stod for, at jeg kunne fortsætte listen. Den var slet ikke udtømmende.
Men der var én ting, hr. Helge Adam Møller
glemte at nævne. Det var, at de ting, som Saddam Hussein gjorde med f.eks. giftgas, skete,
mens den danske regering og Vesten var venner
med Saddam Hussein. Det var med giftgas, der
var leveret fra Vesten, det var med våben leveret
fra Vesten, at myrderierne blev gennemført. Det
var på det tidspunkt, hvor hr. Helge Adam Møller sad her i Folketinget og her i Folketinget havde mulighed for at sige fra og ikke gjorde det,
mens det var venstrefløjen, der stod ude på
Slotspladsen og protesterede mod Saddam Hussein.

3645";Frank Aaen
157473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
157516;name_party;":
Det er ikke våben, der begår uhyrligheder, det er
de mennesker, der bruger våbnene. Det er den
diktator, der går i spidsen og siger til sine soldater eller til sin befolkning: Nu myrder vi 60.000
kurdere med giftgas. Det er den diktator, der siger: Nu angriber vi det land med de våben, vi
har. Våben i sig selv kan ikke dræbe. En køkkenkniv er jo helt ufarlig, men hvis der er en mand,
der tager den i sin hånd og vil dræbe andre, så
er det ikke køkkenkniven, der er den kriminelle,
det er manden. Og det var Saddam Hussein, og
derfor er det godt, at han sidder og får sin dom
på et tidspunkt.
Og besættelsesstyrke? Ja, hvis danskerne er
besættelsesstyrke i Irak, så må vi altså konstatere, at det er et fuldstændig enigt Sikkerhedsråd i
FN, der har bedt os om at være der, for det er
alle 15 lande, der har appelleret til Danmark, til
Holland og til andre lande om at sende styrker
derned, og det er den irakiske regering, der har
bedt om det, en regering, der er valgt af befolkningen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
158541;name_party;":
Vi kan vist godt kalde det udenomssnak, at det
ikke er våben, der dræber folk, det er dem, der
bruger våbnene og sender soldaterne i krig, der
dræber.
Men det var altså sådan, at det var Vesten, der
leverede våbnene: det var altså sådan, at det var
Vesten, der leverede giftgassen: det var altså sådan, at det var Vesten, der var allieret med Saddam Hussein, og som var Saddam Husseins
ven, som opfordrede ham til at gå i krig f.eks.
mod Iran. En af de mest blodige krige i nyere tid
opfordrede vi Saddam Hussein til at gå i og til at
udføre.
Så er det bare, jeg siger til hr. Helge Adam";Frank Aaen
159139;title_name;"Da alle de uhyrligheder foregik, sad hr.
Helge Adam Møller her i Folketinget uden at
tage afstand, uden at sige, at det var forkert, at
vi støttede op om Saddam Hussein fra det officielle Danmark og fra Vestens side. Det var venstrefløjen, der stod på Slotspladsen og sagde fra,
og som protesterede mod Saddam Hussein.
Jeg vil nok sige, at hvis man kommer her og
vil klandre andre for, hvad de gør, så bør man i
det mindste bare i en bisætning forholde sig til
sit eget ansvar for ikke i rette tid at have taget af-

3646

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)

stand fra det, der foregik, men først bagefter sige, at man er søreme også imod Saddam Hussein.
(Kort bemærkning).";Møller
159833;name_party;":
Alle de frygtelige grusomheder, som hr. Aaen
nu siger at Saddam Hussein har begået, giftgas,
to krige osv., er jeg jo enig i. Jeg kan bare konstatere, at havde det stået til Enhedslisten og hr.
Frank Aaen, så havde hr. Saddam Hussein siddet som diktator stadig væk. Så havde der ikke
været frie valg i Irak, så havde befolkningen
ikke haft mulighed for for første gang i en menneskealder selv at bestemme sin skæbne.
Så hr. Frank Aaen og Enhedslisten støtter altså, at Saddam Hussein skal genindsættes på
magten i Irak. Jeg har ingen forståelse for det
synspunkt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
For lige at få debatten ned på et rimeligt niveau,
så støttede vi jo altså også Hans Blix. Den franske regering, den tyske regering, ja, selv et flertal
i FN's Sikkerhedsråd var vi jo enige med. Men
det er hr. Helge Adam Møller fuldstændig ligeglad med, det er jo fuldstændig ligegyldigt, ikke
sandt, hvad et flertal i Sikkerhedsrådet kommer
frem til? Derimod er, hvad USA gør, altid det
rigtige. Der er H.C. Andersen-år i år, og man må
sige, at De Konservative lever godt op til eventyret »Hvad fatter gør, er altid det rigtige«. Hvad
George W. Bush gør, er altid det rigtige: det er
den udenrigspolitik, som Det Konservative Folkeparti står for. Det er ret sørgeligt.
Så nævnede hr. Helge Adam Møller, at vi ikke
har været med nede i Irak. Det er der forskellige
årsager til. Men man kan jo ikke bruge det som
argument for, at alt går godt i Irak. Hr. Helge
Adam Møller ved jo udmærket godt, hvilken
ustabilitet der er omkring Bagdad og omkring
de mange andre områder, Falluja ved grænsen
til Syrien og alle de andre områder, hvor der er
store, store konflikter i øjeblikket.
Hr. Helge Adam Møller kender udmærket
godt til de mange overgreb, den tortur, der finder sted i fængslerne, af civile irakere. Og hr.
Helge Adam Møller burde vide, at så længe vi er
medansvarlige for disse torturscener, så længe
er vi også medansvarlige for, at det her morads
fortsætter, og det skal vi trække os ud af.";Helge Adam Møller
161850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
161893;name_party;":
To bemærkninger til hr. Holger K. Nielsen.
Hr. Holger K. Nielsen nævner jo flere gange,
at der er et flertal i Sikkerhedsrådet. Ja, der er et
flertal, men det, der er det interessante ved det
flertal, er, at det er et fuldstændig enigt flertal,
det er 15 ud af 15. Det er 15 nationer ud af 15
medlemmer af Sikkerhedsrådet, som har appelleret til Danmark og andre lande om at sende
styrker. Det kan man godt kalde et flertal, det er
et rimelig stort flertal: Det er alle mod nul!
Så er det, jeg spørger hr. Holger K. Nielsen:
Hvordan kan det være, når man nu ellers lægger
stor vægt på - og det er jeg da glad for - FN og
Sikkerhedsrådet, at når FN appellerer til Danmark om at sende soldater derned, så appellerer
hr. Holger K. Nielsen til Folketinget om, at vi
bare skal sidde det fuldstændig overhørig, hvad
FN beder om?
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at der er forskellige årsager til, at SF aldrig har ønsket at deltage i de forskellige udvalgsrejser. Kan hr. Holger K. Nielsen ikke bare nævne én grund til, at
man ikke har ønsket det?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Kære formand for Forsvarsudvalget: Jeg sad
ikke i udvalget, da man var på den sidste rejse.
Jeg ved da ikke hvorfor, SF's medlem ikke var
med. Det er da en underlig argumentation, en
apolitisk argumentation at komme frem med
under denne her debat.
Med hensyn til FN's Sikkerhedsråd ved hr.
Helge Adam Møller jo udmærket godt, at det, vi
taler om her, er, at da man startede krigen i 2003,
da var det imod et flertal i FN's Sikkerhedsråd.
Det ved hr. Helge Adam Møller ganske, ganske
udmærket, og derfor fatter jeg ikke, at han bliver
ved med at køre den retorik, som han kører: at
det bare er nogle sekterikere på den yderste venstrefløj, som ønsker, at Saddam Hussein stadig
væk skal kunne terrorisere sit folk.
Vi var jo enige med Hans Blix - og også Kofi
Annan i øvrigt - og et flertal i Sikkerhedsrådet
om, at det var forkert at gå ind i den krig. Det er
så forskellige politiske opfattelser, man kan have, og det er jo fair nok. Men den der hysteriske
moralisering, som hr. Helge Adam Møller kører
frem med over for os andre, er fuldstændig uacceptabel, ikke mindst fordi hr. Helge Adam Møller og de borgerlige gennem 1980'erne støttede

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)
Saddam Hussein i hans undertrykkelse af den
irakiske befolkning, af kurderne og af andre....";Helge Adam Møller
164259;title_name;"Ja tak...
Holger K. Nielsen (SF):
... Man løftede ikke en finger i forhold til Saddam Hussein på det tidspunkt. Det var først, da
han besatte Kuwait, og da han blev et problem
for olieforsyningerne, at det her blev et problem
for Vesten og for Det Konservative Folkeparti og
for hr. Helge Adam Møller. Det er det virkelig
pinlige i alt det her.";Formanden
164615;title_name;"Den røde lampe signalerer faktisk, at taletiden
for længst er opbrugt.
(Kort bemærkning).";Formanden
164727;name_party;":
Jeg kan konstatere, at FN's Sikkerhedsråd siden
begyndelsen af 1990'erne efter krigen, som Saddam Hussein startede mod en fredeligsindet nation lige syd for - det var Kuwait - vedtog et par
og tyve resolutioner i Sikkerhedsrådet, og der
var ikke en eneste af de resolutioner, der blev
overholdt, og hr. Holger K. Nielsen og andre i
dette Folketing, et lille fåtal, ville ikke have, at
der blev grebet ind.
Derfor kan jeg konstatere med stor sikkerhed
og stor tryghed, at var det gået, som hr. Holger
K. Nielsen og SF og Enhedslisten havde ønsket,
så havde Saddam Hussein stadig væk siddet
ved magten i Irak. Det er også derfor, jeg siger,
at det er meget godt, at Enhedslisten har trøjen
på, de har bare glemt et nul, for det er over 1
million mennesker, han var ansvarlig for blev
dræbt og ikke de 100.000, som man hentyder til
dér.
Faktum er, at Saddam Hussein ikke havde
siddet i fængsel, men ved magten, hvis hr. Holger K. Nielsen havde fået sin vilje. Det skete ikke
- tak.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
165758;name_party;":
I Enhedslisten går vi ind for revolutioner. Det er
sådan noget, vi ofte bliver skældt ud for. I denne
her sammenhæng diskuterer vi faktisk netop revolutioner, og hvordan man skaber revolutioner.
Hvis der er noget, vi på venstrefløjen aldrig har
gået ind for og ikke kommer til at gå ind for, så
er det revolutioner skabt af bombefly. Vi mener,

3647

at revolutioner skabes fra neden. Det vil altså sige, at befolkningen tager initiativ til at gennemføre revolutioner mod de diktatorer, der eventuelt sidder.
Jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller og i
øvrigt den her regering går ind for en helt anden
type revolutioner, nemlig den type revolutioner,
hvor de, der har overherredømmet i verden,
sender bombeflyene på vingerne og gennemtvinger revolution.";Pernille Rosenkrantz-Theil
166526;Time;"Hvis det nu var sådan, at intentionen bag den
her revolution var, at man ønskede at fjerne Saddam Hussein, så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvornår hr. Helge Adam Møller stiller et forslag her i Folketinget, eventuelt som privatist,
som han jo taler som her i dag, om, at vi skal gå
ind med militær magt og fjerne diktatorer i
Nordkorea, i Saudi Arabien, i Kina og i ufattelig
mange andre lande, hvor der også sidder diktatorer. Hvorfor har hr. Helge Adam Møller ikke
taget initiativ til det, hvis det altså var det, der
var begrundelsen for at gå ind i Irak?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
167132;name_party;":
Jeg var en blandt det kolossalt store flertal i det
her Folketing, der var med til at beslutte et par
år før Irakkrigen, at det blev nødvendigt at gribe
militært ind i forbindelse med diktatoren i Serbien, Milosevic. Jeg har aldrig fortrudt det, og det
er min fornemmelse, at det har det store flertal i
Folketinget heller ikke, for han var i gang med at
begå folkemord. Derfor vil jeg selvfølgelig ikke
udelukke den mulighed, at det indimellem, hvis
diktatorer rundtomkring i verden er ved at myrde hundredtusinder eller millioner af mennesker, er nødvendigt at gribe ind.
I anledning af den trøje, også fru Pernille Rosenkrantz-Theil bærer, med de 100.000 døde, vil
jeg sige, at tallet jo altså er galt. Hussein kostede
over 1.million døde, og det, vi har været med til
at gøre som danskere sammen med andre, er jo
langt mere imponerende, for vi har været med
til at befri 24 millioner irakere. Det er jo ikke så
dårligt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
168108;name_party;":
Befri! Jeg tror vist, vi bliver nødt til at se lidt
nærmere på det ord. Befri dem for hvad? Der er
ikke ét medlem af det her Folketing, der nogen
sinde har ment andet, end at Saddam Hussein
skulle fjernes. Eller er der?

3648

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)

Hvad var situationen, hr. Helge Adam Møller? Hvad var situationen omkring Irak og de
borgerlige partiers stillingtagen, indtil Irak gik
ind i Kuwait? Var situationen ikke den, at hr.
Helge Adam Møllers eget parti bakkede op om
Saddam Hussein? Er virkelighedens verden ikke, at det præcis er venstrefløjen, der alle årene
igennem har været modstander af Saddam Husseins regime og har ønsket, at Saddam Husseins
regime skulle falde, i modsætning til De Konservative, i modsætning til Venstre?
Hr. Helge Adam Møller kryber fuldstændig
uden om at svare på spørgsmålet: Hvornår vil
hr. Helge Adam Møllers parti som konsekvens
af, at man åbenbart vil fjerne diktatorer rundtomkring i verden, stille fotslag om, at man skal
gå ind med militær magt i Nordkorea, Saudi
Arabien, Kina? Og vil hr. Helge Adam Møller
ikke langt om længe svare på, hvad Det Konservative Folkepartis holdning var til Saddam Hussein, indtil han gik ind i Kuwait?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
169342;name_party;":
Hvis der i fremtiden - og ingen kan udelukke
det - skulle komme situationer igen i stil med
den, vi havde med Milosevic i Serbien under
den tidligere regering, hvor et stort flertal brugte
magt sammen med en række andre lande for at
sikre, at han i dag sidder for en domstol, hvis en
lignende situation som med Saddam Hussein
skulle opstå, ja, så vil vi forbeholde os, at vi har
retten - og også den moralske pligt - til at reagere. Men hvornår den situation - om nogen sinde
- opstår, ved vi ikke, så derfor kan jeg ikke svare
mere.
Så siger fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Befri,
hvad er det, vi har befriet? Ja, vi har befriet de 24
millioner irakere for en diktator, som var en af
verdens mest brutale. Man skal jo tilbage til Stalin eller Hitler for at have noget at sammenligne
med. Vi har befriet dem for et hemmeligt politi,
vi har befriet dem for at blive puttet i massegrave, som Saddam Husseins folk lavede, når de
havde gasset dem med giftgas, og vi har endelig
givet dem mulighed for for første gang i over 30
år frit at gå ud og stemme, og det gjorde mere
end 60 pet. af befolkningen på trods af, at de fik
at vide dagen før, de skulle til valg, at vejene
frem til valgstederne ville blive vasket røde af
blod. Alligevel var der et stort flertal, der sagde:
Vi vil hen og bestemme vores egen skæbne.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
170695;name_party;":
Som formand for Forsvarsudvalget har hr. Helge Adam Møller udstedt en venlig opfordring
og invitation til Enhedslisten, især til Enhedslistens hr. Frank Aaen, men også til hr. Holger K.
Nielsen om at rejse til Irak og opleve, hvad det
er, der foregår. Det er vi nogle stykker, der har
gjort. Desværre har han modtaget et ubehageligt
svar fra hr. Frank Aaen, der afviser det fuldstændigt.";Søren Krarup
171094;Time;"I den anledning vil jeg lige oplyse hr. Helge
Adam Møller om, at hr. Frank Aaen faktisk tidligere har rejst til den slags områder. Ifølge forfatteren Mette Herborg var hr. Frank Aaen i 1980 i
Afghanistan, og efter fru Mette Herborgs fremstilling deltog hr. Frank Aaen endda i noget, der
så ud som tortur. Jeg stiller det som et spørgsmål, for det er faktisk fremsat i en kronik i Berlingske Tidende i sommeren 2002, at hr. Frank
Aaen godt ville bevæge sig ned til disse lande,
hvor den slags fandt sted, og tilmed støtte et
diktatur.
Så jeg vil sige, at hr. Helge Adam Møller ikke
skal være så nedslået over hr. Frank Aaens afvisning, for der er måske mere at sige om den end
det, der kommer frem her.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
171838;name_party;":
Nu skal der mere til, at jeg bliver nedslået, end
hr. Frank Aaen og SE Hr. Frank Aaen har de
holdninger, han altid har haft, men det bliver de
jo ikke mere rigtige af.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
172042;name_party;":
Jeg skal bare sige, at man ikke skal tro på alt,
hvad der står i aviserne. Men det er korrekt, at
jeg har været i Afghanistan. Det er korrekt, at jeg
har haft en politik i forhold til Afghanistan, som
gik ud på fra dag et at sørge for, at der blev fred,
og at alle former for udenlandsk intervention i
Afghanistan, det være sig så vel den sovjetiske
som den, USA stod for gennem CIA, blev bragt
til ophør, så man hurtigst muligt kunne få fred i
Afghanistan.
Det var den linje, jeg havde i den periode,
hvor de borgerlige partier her i Folketinget støttede talebanerne og syntes, at det var bedre med
Taleban end det styre, der var i Afghanistan,
som trods alt gik ind for jordreformer, som trods
alt gik ind for skoler, for kvindernes ligestilling

(457)
Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)
og en lang række andre progressive ting. Jeg
støttede fred i Afghanistan, mens man her f.eks.
støttede Taleban.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
172980;name_party;":
Det kommer jo unægtelig an på, med hvilke øjne
man ser det. »Støtte fred i Afghanistan«. Så vidt
jeg ved, var det en sovjetisk invasion, der altså
bidrog til at undertrykke et folk, og det var altså
denne invasion, som hr. Frank Aaen ifølge fru
Mette Herborg var nede som en deltager i. Jeg
vil slet ikke nævne det ubehagelige rygte om, at
hr. Frank Aaen var deltager i tortur,, selv om det
står i avisen. Der står så meget i avisen. Men det
er faktisk, hvad der står. Så jeg synes, det bliver
en lidt ejendommelig fredsmission, hr. Frank
Aaen er ude på.
Stadig væk vil jeg sige til hr. Helge Adam
Møller, at han ikke skal lade sig nedtrykke af det
nej, han har fået fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
173703;name_party;":
Hvis man har så alvorlige anklager mod et menneske, som der her er blevet fremført, så bør
man jo sørge for at indgive en politianmeldelse
eller på anden måde sørge for at få det forfulgt,
ellers er det jo pjat bare at stå her og sige det.
Det, hr. Søren Krarup her nævner, har naturligvis intet som helst, overhovedet intet, på sig.
Det, der er sandheden, er, at jeg fra dag et i
den afghanske konflikt sagde: Vi ønsker en
fredsløsning, hvor både USA og Sovjetunionen
erklærer, at Afghanistan har ret til selv at be-.
stemme. Det var det, jeg gik ind for. Det var,
hvad jeg sloges for. Der skete frygtelig mange
skrækkelige ting, men jeg vil sige, at det standpunkt, jeg havde, var bedre end det, som de, der
støttede talebanerne bl.a. med indsamling af
penge, havde. Det er der folketingsmedlemmer
der har været med til. Jeg synes, at mit standpunkt var bedre. Det var frygtelig dumt at støtte
f.eks. Taleban. Det tror jeg de fleste i dag er helt
enige i.";Frank Aaen
174697;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning til hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
174820;name_party;":
Nu har hr. Helge Adam Møller gentagne gange
heroppefra sagt, at tallet 100.000 er for lille, og

3649

det kan jeg i og for sig godt medgive hr. Helge
Adam Møller, for det er jo fuldstændig sandt, at
Saddam Hussein som diktator gennem årtier
medvirkede til og var ansvarlig for massedrab i
Irak, f.eks. op gennem 1980'erne, i den periode,
hvor han fik støtte af hr. Helge Adam Møller, af
de borgerlige partier her i Folketinget, af den
amerikanske regering, fordi de på daværende
tidspunkt skulle bruge Saddam Hussein til at
bekæmpe det iranske regime.";Jørgen Arbo-Bæhr
175384;Time;"På daværende tidspunkt skulle man bruge
Saddam Hussein og så gennem fingre med massedrab fra Saddam Husseins side i modsætning
til os andre, som allerede i 1980'erne gang på
gang var ude at demonstrere mod de her massedrab, som Saddam Hussein stod bag. Dengang
kunne vi have forhindret, at det blev til 1 million
døde under Saddam Hussein, ved at styrke de
folkelige kræfter i Irak mod hans regime, men
da var hr. Helge Adam Møller ikke med. Først
da han kunne bruge det, kom han med, og derfor er det en forbrydelse, men det er ikke en forbrydelse, vi har været med til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
175998;name_party;":
Det glæder mig da, at Enhedslisten giver mig ret
i, at tallet 100.000 dræbte af Saddam Hussein er
alt, alt for lille. Så siger Enhedslisten, at man
bare skulle have fulgt Enhedslisten, der for 20 år
siden var ude at demonstrere. Ja, det er typisk
Enhedslisten: demonstrere. Det er godt at demonstrere, det kan være nødvendigt, det kan
være rimeligt, men over for en mand som Saddam Hussein! Der blev ikke alene demonstreret.
FN havde vedtaget 22-23 resolutioner, der alle
sammen påpegede, hvad han skulle gøre, og intet af det gjorde han.
Indimellem bliver man altså nødt til at gribe
ind, hvis man ikke skal have den næste million
døde. Det var det, Danmark gjorde, og nu er vi
med sammen med ca. 30 andre lande på appel,
en enig appel, fra FN til at bygge samfundet op
og skabe demokrati, og det er jeg stolt af.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
176855;name_party;":
Desværre var situationen i 1980'erne politisk jo
ikke stort bedre end i dag. Heller ikke dengang
havde venstrefløjen den politiske magt her i landet eller i USA. I 1980'erne var det jo den borgerlige regering, der havde den politiske magt i
Danmark. Det var dem, der kunne have gjort

3650

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)

noget. Det var dem, der kunne have taget afstand fra Saddam Hussein og styrket de folkelige kræfters oprør mod ham. Men hvad gjorde
man? Man støttede Saddam Hussein i 1980'erne
bl.a. med hr. Helge Adam Møller siddende i det
her Folketing, og det kan man ikke benægte.
Vi andre havde ikke magt til andet end at
prøve at demonstrere, for vi kunne ikke udgøre
det flertal, som skulle til, for at man prøvede at
støtte opgøret med Saddam Hussein på daværende tidspunkt. Det havde hr. Helge Adam
Møller. Det ville han bare ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
177740;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller - ønsker ikke at svare.
Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning til hr. Helge Adam Møller, er hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
177922;name_party;":
Kan hr. Helge Adam Møller i det mindste ikke
medgive, at så længe de udenlandske tropper
stadig væk er i Irak, så længe besættelsen fortsætter, så længe vil der ikke blive fred i Irak?
Grunden til, at mange folk netop stemte ved valget i januar, var jo, at de gerne ville have tropperne ud. Mange folk stemte på de partier, som
netop arbejdede for at trække tropperne ud, og i
og med at der ikke er en exitstrategi, så styrker
man de fundamentalistiske kræfter, så styrker
man en situation, som i øjeblikket styrer direkte
mod en borgerkrig, som ingen ende vil tage. Det
ser meget sort ud i øjeblikket, fordi der ikke er
en exitstrategi. Kan hr. Helge Adam Møller ikke
bekræfte det? 100.000 er døde nu. Hvor mange
flere skal dø, før vi får fred i Irak?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
178718;name_party;":
Nej, det kan jeg under ingen omstændigheder
bekræfte. Det, man stemte for, var, at man ønskede at få et samfund, hvor man selv kunne
være medbestemmende for første gang i 30 år,
hvor man selv kunne have lov til at bestemme,
hvem der sad i byrådene, hvem man skulle have
i parlamentet, hvem man skulle have i regering.
Man stemte, fordi man godt selv for første gang
i sit liv ville være med til at have en grundlov,
som man selv bestemte og ikke Saddam Hussein.
Det var det, man stemte for, og det store flertal var godt klar over, at en af forudsætningerne
for, at det kunne lykkes, var, at der var en sådan

orden og stabilitet, og derfor bakker man op om
FN's beslutning, der siger, at så længe der er behov for det, så har vi tropper, der hjælper de irakiske styrker med at sikre orden og ro i landet.
Det var det, man stemte for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
179588;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at hr. Helge Adam Møller
er fuldstændig blind for den situation, at den
udenlandske militære tilstedeværelse er en afgørende forhindring for en varig fred i Irak, at så
længe de udenlandske tropper er til stede, så vil
der dø endnu flere mennesker, så vil der dø i tusindvis af mennesker. Der er allerede 100.000,
der er døde nu. Der døde over 1 million, dengang Vesten var Saddam Husseins ven. Nu er
der død over 100.000. Hvor mange tusinde flere
skal dø, bare fordi det her Folketing bakket op af
en masse andre lande ikke vil indse, at så længe
de udenlandske tropper befinder sig i Irak, så
bliver der ingen fred i Irak?";Rune Lund
180246;Time;"Jeg må bare konstatere, at hr. Helge Adam
Møller er fuldstændig blind for det faktum. Det
er en skam, at venstrefløjen ikke er stærkere politisk, end den er i dag. Det kommer forhåbentlig engang i fremtiden, sådan at vi kan få en
mere fredelig verden, hvor man ikke starter oliekrige, hvor man ikke starter imperialistiske krige, hvor man ikke prøver at påtvinge andre
mennesker rundtomkring i verden sine tanker,
sin måde at se verden på med militær magt. Vi
skal have de tropper ud af Irak for at skabe varig
fred i Irak, og det kan ikke gå hurtigt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
180844;name_party;":
Jeg er hundrede procent uenig med hr. Rune
Lund. Havde de danske tropper ikke været der
sammen med tropper fra 30 andre lande, så havde der været den gamle Saddam Hussein med
hans tropper, med hans hemmelige politi, med
hans massegrave osv.
Det er konsekvensen af den holdning, Enhedslisten har, og det er selvfølgelig lovligt og
demokratisk at have den holdning, men det
havde betydet langt mere end 100.000 døde. Det
havde betydet, at antallet på 1 million, der foreløbig var dræbt af Saddam Hussein og hans
håndgangne mænd, var steget i samme takt som
i årene før.
Derfor synes jeg stadig væk, at jeg er stolt af,
at jeg og et flertal i Folketinget beslutter, at de

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)
danske soldater skal blive der og hjælpe, så længe FN ønsker det, så længe den lovligt valgte
irakiske regering beder om det, så længe vi gør
en positiv forskel, og det gør vi.";Helge Adam Møller
181760;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til hr. Helge Adam Møller. Så er det
udenrigsministeren.";Elisabeth Arnold
181909;title_name;":
Jeg vil godt takke for den brede tilslutning, der
er til forslaget. Jeg synes, det er modent, voksent
og stærkt, at det store flertal her i Folketinget vil
blive ved med at imødekomme Sikkerhedsrådets opfordring og Iraks opfordring til at være
med til at sørge for, at befrielsen af Irak bliver
fast til et demokrati.
Jeg synes selvfølgelig, det er interessant at høre, at Enhedslisten i 1980'erne var imod Saddam
Hussein, men de var nu ikke medlem af Folketinget. Så synes jeg, det er mærkeligt, at når man
så får fældet Saddam Hussein, så er de meget
vrede over det. Jeg kan ikke rigtig se logikken i
det. Man ville gerne have Saddam Hussein væk,
men det skulle have været i 1980'erne. Når han
så kommer væk, så vil man ikke af med ham alligevel. Det er sådan lidt selvmodsigende. Dengang kunne man ikke gøre noget ved det, da sad
man ikke i Folketinget, nu kunne man have støttet, at Saddam Hussein var væk, ved at støtte
det her forslag. Det gør man ikke.
Jeg kan bekræfte, som hr. Helge Adam Møller
er inde på, at tallet 100.000 ikke er noget tal, som
er verificeret på nogen måde, som man står her
og reklamerer med. Jeg synes, sagen er alt for alvorlig til at lave reklameslogan og posters i Folketingssalen. Det tal, som er det mest accepterede af forskellige organisationer, er omkring
25.000. Det er også alt for mange, men det er.primitivt at lave propaganda på dødsfald. Det er
meget primitivt, og jeg synes, det er ubehageligt.
Det drejer sig om at få styrket og støttet den
irakiske regering og det irakiske folk. Det irakiske folk viste ved valget i januar, at det havde
modet og viljen til frihed og demokrati. Det irakiske folk har ved sin regering henvendt sig til
Sikkerhedsrådet via det danske formandskab i
sidste uge for at bede Sikkerhedsrådet om at
træffe beslutning om at fortsætte opfordringen
til at være til stede.
Jeg er glad for, at Danmark i dag, samme dag
som Sikkerhedsrådet behandler og tiltræder den
irakiske anmodning, også viser, at vi tager det

3651

ansvar på os. Der er jo ikke tale om, at det er en
besættelsesstyrke, som hr. Frank Aaen siger hele
tiden. Altså, det er jo den sædvanlige mangel på
respekt for FN, for FN besluttede jo faktisk i juni
sidste år, at besættelsen var ophørt, og at suve.,
ræniteten lå hos den irakiske regering, som altså
har tilladt sig efter at have vundet valget at henvende sig til verdensoffentligheden og bedt den
om at blive i Irak.
Så man blæser altså både på det irakiske demokrati, som man så gerne vil have, og man
blæser på Sikkerhedsrådet, som man også så
gerne vil have. Så det er ikke særlig lødigt og
ikke særlig agtværdigt, hvad man foretager sig
her i salen i dag.
Derfor ville det også være fuldstændig urimeligt over for Sikkerhedsrådet og over for den irakiske regering at sige ja tak, men vi stikker nu af
så hurtigt som muligt. Det, det drejer sig om, er
at sørge for, at den irakiske regering får den
hjælp, den har bedt om. Det er også den hjælp,
som EU har besluttet, for det drejer sig om at
støtte FN, og det gør vi bl.a. gennem den retssektormission, den retsopbygningsmission, som
EU har besluttet at medvirke til. Det gør vi ved
at støtte FN i bestræbelserne på at konsolidere
og hjælpe det irakiske demokrati. Det gør vi ved
at sørge for, at de irakiske styrker bliver i stand
til at overtage flere og flere sikkerhedsopgaver
selv.
Derfor er dette forslag også vendt i retning af
mere træning og mere genopbygning og større
indsats på genopbygningssiden. Som man kan
se af beslutningsforslaget afsættes der betydelig
flere ressourcer dertil, og bl.a. inddrages landbruget.";Per Stig Møller
185495;Time;"Jeg bemærkede også, at hr. Frank Aaen virkelig var imod den føderale opbygning af Irak, det
vil sige, at hr. Frank Aaen altså ville mene, at
kurderne ikke skulle have den selvbestemmelse,
kurderne har inden for den nye forfatning. Det
synes jeg også er et mærkeligt synspunkt. 홢' , 홢
Vi får også at vide, at det er en borgerkrig, og
det er også, hvad de sunnier, som ikke kan tilgive, at de ikke er et flertal i befolkningen og derfor må finde sig i, at demokratiet har frataget
dem den totale magt, mener. Derfor er det, at
man har noget, der ligner borgerkrig. Sunnierne
ønsker at skabe den borgerkrig, og shiitterne har
meget længe været meget langmodige i tillid til,
at det internationale samfund kan styrke irakiseringen og støtte den demokratiske regering.

3652

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)

Der er lavet en analyse af, hvor terroristerne
kommer fra, og der har også bredt sig den myte,
at det er en irakisk befrielsesbevægelse imod
den multinationale styrke. Denne analyse er
bygget på Al-Qaeda og tilsvarende gruppers
egne oplysninger. Den er hentet fra Al-Qaedas
oplysninger og de arabiske tv-stationer, som altså bruger deres lister over martyrer, hvor de laver sådan en mindetekst om hver eneste martyr,
hvor der står, hvor han kommer fra, og hvordan
han kom ind, for han er en helt. Disse tal er fra
det ikke særlig amerikavenlige blad, som heller
ikke var glad for, at man gik ind i krigen i sin tid,
nemlig det franske Le Nouvel Observateur, og
man er altså ved analyse af de muslimske AlQaeda-gruppers egne tal kommet frem til, at det
kun er 15 pet. af de døde terrorister, som kommer fra Irak, 62 pet. kommer fra Saudi-Arabien,
7,5 pet. fra Kuwait, 4 pet. fra Jordan, 7,5 pet. fra
Syrien og 4 pet. fra områder som Libanon, Yemen, Libyen, Algeriet, Tunis og Marokko. Der er
altså tale om, at irakerne slås med terrorister,
som kommer ind fra regionen.
Derfor drejer det sig om et bredt opgør med
terrorismen, og der er Irak altså det punkt på
kortet for øjeblikket, som disse talebanere, som
hr. Frank Aaen åbenbart bekæmpede, prøver at
få magten over. Det er det, der skal standses. De
skal ikke have magten over Irak. De skal ikke
knægte det demokrati, som Irak er ved at skabe,
og som den irakiske befolkning stemte så kraftigt for.
Det er da rigtigt, at alle meningsmålinger viser, at de gerne vil have de udenlandske styrker
ud - naturligvis vil de det - men de samme meningsmålinger siger jo også bare ikke lige nu,
fordi de ikke mener, at sikkerheden er til stede,
til at man kan klare sig uden den multinationale
styrke. Det er jo præcis også derfor, at den irakiske regering har bedt Sikkerhedsrådet om, at de
multinationale styrker bliver, og der står jo også:
indtil man selv kan overtage opgaven. Det vil sige, at den irakiske regering heller ikke ønsker, at
de skal blive i al evighed. Vi ønsker heller ikke,
at de skal blive i al evighed, men vi ønsker at
støtte den demokratiske opbygning af Irak og
forhindre, at talebanere, Al-Qaeda-folk, får magten og muligheden for at destabilisere de øvrige
områder.
Så var hr. Holger K. Nielsen inde på, at vi
havde lavet noget helt enestående ved at skrive
om, at vi ønsker sikkerhed, således at flygtninge
og internt fordrevne kan vende sikkert hjem.

Det skulle være noget helt nyt. Det skulle være
en noget speciel koncession.
Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen: Det har
stået i de tidligere Irakforslag, det har stået i Afghanistanforslagene, og det står også i forslaget
fra SR-regeringen om en dansk deltagelse i en
international styrke i Kosovo. Det ved jeg godt
at SF formentlig heller ikke stemte for. Men det
betyder, at det altså ikke er noget nyt. Der står
udtrykkeligt: Styrken - altså den, man sender til
Kosovo - skal have til opgave at etablere sikre
omgivelser, således at flygtninge og internt fordrevne kan vende sikkert hjem.
Så det er ikke noget specielt nyt. Det er jo ,
klart, at når vi prøver at skabe sikkerhed i et
land, så kan de mennesker, som er flygtet fra
landet, fordi det var usikkert, naturligvis også
vende tilbage, og det er ikke noget specielt, som
Socialdemokratiet og De Radikale har måttet
finde sig i. Det er såmænd De Radikales eget forslag fra 1999, der kan genfindes i dette forslag.
Så om en slutdato: Jeg har bemærket de meget, meget kloge formuleringer, der ligger i Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres bemærkninger til beslutningsforslaget. Jeg synes,
de er kloge. De viser nemlig, at man er klar over,
at sagen jo ikke nødvendigvis er slut en given
dato. Det er jo lagt i køreplanen, at Sikkerhedsrådet skal tage stilling til det videre forløb, når
den politiske proces er afsluttet, hvilket ifølge
køreplanen skal ske i december i år. Så skal Sikkerhedsrådet tage stilling til fremtiden, bl.a. altså på basis af analyserne og på basis af den irakiske regerings situation og på basis af irakiseringen.
Vi vil da ikke stå her og sige, at vi blæser på,
hvad Sikkerhedsrådet beder om i december
2005. Vi sidder selv i Sikkerhedsrådet, og derfor
ville det da være urimeligt, at vi satte en slutdato på, for det ville sige, at vi ville meddele Sikkerhedsrådet, at uanset hvad det finder på i december 2005, så blæser vi på det. Det ville da
ikke være lødigt af et land, der også selv sidder i
Sikkerhedsrådet. Så naturligvis kan man da heller ikke sætte en slutdato på. Det må da afhænge
af irakiseringen.";Kl. 16.15
190844;Time;"Vi ønsker, at den irakisering finder sted så
hurtigt som muligt. Det er jo det, der står i beslutningsforslaget, det er det, det brede flertal
støtter her i Folketinget, nemlig træning, genopbygning, mere beskæftigelse i landet bl.a. via
vores større indsats inden for landbrugsområdet.

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)
Jeg er glad for den brede tilslutning, jeg er
glad for, at Sikkerhedsrådet og Iraks demokratiske regering får støtte fra et bredt flertal i det
danske Folketing og den danske befolkning, og
at de danske soldater, politifolk og genopbygningsfolk, der er i området, leverer en stor indsats, som er så påskønnet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har to kommentarer. Den første er om en
slutdato. Jeg synes, at det da må give anledning
til overvejelser hos De Radikale og Socialdemokraterne, at ministeren kommer med det arrogante svar på deres krav om en exitstrategi.
Regeringen, og det bliver jo tydeligt sagt af
ministeren, afviser fuldstændigt at begynde at
arbejde med exitstrategier, og det synes jeg da
må give anledning til nye overvejelser hos De
Radikale og Socialdemokraterne.
Den anden er om hele analysen af, at konflikterne i Irak udelukkende handler om udefrakommende terrorister og sunnier, som er utilfredse. Hvis ellers udenrigsministeren læste
amerikansk presse i de her uger, ville han vide,
at f.eks. New York Times i artikel efter artikel
har oprullet et billede af, at det her ikke er et
spørgsmål om, at det kun er sunnierne, men
tværtimod, og det er det eksplosive i hele situationen i Irak, at shiitterne også er begyndt at
bruge deres magtposition til forskellige aktioner
mod sunnierne.
Det er præcis det, som er billedet i øjeblikket,
og det er et meget alvorligt billede. Hertil kommer tilnærmelserne til den iranske regering,
som den nye irakiske regering er begyndt på.
Det giver en fuldstændig eksplosiv situation og
gør det helt, helt utænkeligt, at der kan komme
stabilitet.
Det med, at der bare er tale om nogle terrorister udefra og nogle utilfredse sunnier bliver jo
helt modsagt af det billede, der i hvert fald bliver beskrevet af amerikanske medier og, sådan
som jeg husker det, også af CIA og andre autoritative kilder. Det er mere og mere en regulær
borgerkrig, hvor forskellige parter i stigende
grad destabiliserer situationen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
193184;name_party;":
Det er jo velkendt, at vi er uenige, men jeg synes
alligevel, udenrigsministeren nævnte et par ting,
som man så kan undre sig over der ikke blev reflekteret mere over. Udenrigsministeren sagde jo

3653

lidt i forlængelse af det, hr. Holger K. Nielsen
lige var inde på, at det jo er en borgerkrig, der er
ved at bryde ud i Irak. Det vil sige en konflikt,
som ikke engang kan løses ved, at besættelsesstyrkerne trækker sig ud, men som vil føre til en
lang, blodig udvikling i Irak. Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at selv om jeg er enig i, at
det er helt ved siden af at prøve at bortforklare
det, der sker, med, at det bare er udenlandske
terrorister, der strømmer til Irak, så er det jo korrekt, at der også strømmer udenlandske terrorister til Irak, og der sker også en ekstremistisk
udvikling i dele af den irakiske befolkning. Det
er jo læren fra alle de andre gange, hvor man har
prøvet at løse denne her slags sager med militær
besættelse, at så får man også fremmet meget
ekstremistiske holdninger.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at udenrigsministeren ikke reflekterer mere over, at man har
skabt et område, hvor ekstremisme og terrorisme vokser som aldrig før, at man har skabt en
udvikling, hvor et land er ved at blive kastet ud i
en borgerkrig, som kan vare i årtier. Alligevel
kommer man og siger til Folketinget, at den
kurs, der har været hidtil, bare skal fortsætte. Vi
skal bare fortsætte, så skal det nok gå.
Jeg må sige til ministeren, at det ikke ser ud
til, at det bare skal gå.";Frank Aaen
194701;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
194757;title_name;":
Jeg føler ikke, at der er nogen som helst arrogance fra regeringens side over for det lødige arbejde, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
leverer og den meget ansvarsfulde opgave, de
påtager sig, således som det brede flertal i Folketinget gør det.
Jeg har mærket mig, at Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre netop ikke vil blæse på FN,
men i deres beslutningsforslag skriver, at de vil
støtte løsningen af FN's og NATO's opgaver i
Irak. Det tager jeg som udtryk for, at man vil lytte til, hvad FN siger i december måned. Det vil
vi alle sammen. Det er derfor, man ikke kan
komme med sådan nogle færdige svar, som hr.
Holger K. Nielsen gerne vil have, for det vil ikke
være at lytte til NATO og FN og for mit vedkommende også Irak.
Det er fuldstændig rigtigt, må jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen, at sunniekstremisterne - der
var jo altså også mange sunnier, der stemte ved
valget, og som ønsker demokratiet - ønsker at få

3654

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)

fremprovokeret en borgerkrig, hvor shiitterne
under ledelse af Sistani har været meget, meget
tilbageholdende med ikke at give dem den. Men
det er også rigtigt, at de er begyndt at reagere,
for selvfølgelig kan man ikke forvente, at der
hele tiden kan myrdes løs på shiitter.
Vores svar på det er jo ikke at løbe, men at
støtte den demokratiske proces, som også har
betydet, at sunnierne skal inkluderes, og sunnierne er inkluderet i parlamentet nogenlunde
svarende til deres befolkningstal, og deres del af
forfatningskommissionen skal øges. Det er også
det, vi siger til dem. Så der er altså en politisk
løsning, der skal løftes. Men den politiske løsning kan ikke finde sted i kaos, og derfor må
man være med til at støtte den demokratisk
valgte regering.
Det er jo helt oplagt, at falangisterne, som det
jo er, altså højrefascister, og hvad man nu vil kalde dem fra sunniområderne og de religiøse ekstremister fra Al-Queda-grupperne, da ønsker at
komme derind. De ønsker at komme ethvert
sted, hvor de kan lave slagsmål for at destabilisere så meget som muligt. Det betyder da ikke,
at man skal sige o.k. så går vi, så kan I få jeres
slagsmål. Så skal man da støtte den demokratiske regering og det irakiske folk i at prøve at forhindre det og træne sikkerhedsstyrkerne, så irakerne selv kan overtage opgøret med dem. Jeg
tror også, at den mest farbare vej for opgøret
med disse terrorister er, at de irakiske sikkerhedsstyrker selv overtager det. Men de skriver
jo udtrykkeligt til FN, det er i Sikkerhedsrådet i
dag, at det kan de ikke endnu, og derfor øger vi
med det her beslutningsforslag træningsindsatsen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
197387;name_party;":
Nu diskuterer vi jo ikke kun dansk deltagelse. Vi
diskuterer dansk deltagelse i en koalition, der er
ledet af USA. Nu kan jeg jo så bare vælge at sige,
at jeg tror på, at landets udenrigsminister ønsker
en udvikling, der går i retning af mindre militær
fokusering. Det tror jeg ikke man kan påstå om
USA. Altså alt, hvad vi ser og hører og læser om
USA's indsats i Irak, går ud på at skyde først,
går ud på at bombe, går ud på at bruge overdreven vold. Der er også mange engelske militære
rapporter om, at USA's overdrevne alt for ivrige
anvendelse af vold og voldsom vold er med til
at sikre, at der ikke på noget tidspunkt, så længe
USA er i Irak, er udsigt til en fredelig, demokratisk udvikling.

Derfor er det helt enkle spørgsmål til udenrigsministeren: Er det sådan, at Danmark over
for USA siger, at vi ikke tror så meget på den der
voldsomme anvendelse af militær magt som
den vigtigste vej til at få en løsning? Er det sådan, at Danmark på noget tidspunkt over for
USA har udtrykt kritik af den måde, koalitionen
under USA's ledelse fører sig frem på?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da sødt af ministeren, at han forsøger at
fortælle Socialdemokraterne og De Radikale, at
de gør et godt stykke arbejde. Jeg ved så ikke,
hvor meget behov de har for at blive nusset i
nakken af regeringen på den måde, men det må
de jo selv svare på.
Det, jeg bare kan konstatere, er, at alle de ting,
man har fremført bl.a. i betænkningsbidraget,
tager regeringen ikke højde for. Det gør regeringen simpelt hen ikke.
Jeg synes da også, det er interessant, at ministeren indrømmer, at de konflikter, der er i Irak,
ikke bare er et spørgsmål om terrorister udefra
og nogle skuffede sunnimuslimer, men at der
faktisk er optræk til en regulær borgerkrig. Det
er præcis det, som er blevet oprullet de seneste
uger ikke mindst i amerikansk presse. Det er det
altså, og situationen er derfor langt, langt mere
alvorlig end den, man forsøger at give indtryk af
bl.a. fra regeringens side.";Frank Aaen
199390;Time;"Det er derfor, man må sige til sig selv: Vi har
været i Irak siden 2003 - det er ca. 2 år - man vil
forlænge det i yderligere 8 måneder, og jeg vil
æde min gamle hat på, at man vil komme igen
efter 8 måneder og have en ny forlængelse. Situationen bliver værre og værre og værre. Ustabiliteten er der hele tiden. Derfor må vi spørge:
Hvor længe endnu skal Danmark være en del af
denne her krig?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
199840;title_name;":
Jeg tror ikke, at vi kommer meget længere i denne her debat, for alle synspunkter er jo nu ridset
op. Men jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at
med hensyn til anvendelsen af den militære
magt er det jo sådan, at efter den beslutning, der
blev truffet i FN's Sikkerhedsråd i juni måned i
fjor, er Irak en suveræn stat, og den brevveksling, der fandt sted bagefter mellem udenrigsminister Powell og statsminister Alawi går netop

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 89)

3655

ud på, hvorledes den militære magt skal anvendes.
Det er den irakiske regering, der tilkalder den
militære magt. Derfor vil hr. Holger K. Nielsen
også, hvis han hører efter, kunne få at vide, at
den aktion, der finder sted i Bagdad for øjeblikket, er efter en irakisk regerings ønske. Den består altså af 30.000 irakiske soldater og, så vidt
jeg er oplyst, af 10.000 amerikanske soldater. Det
vil sige, at vi nu er ved at komme over i den fase,
hvor den multinationale styrke kan være en
støttestruktur, og en ekstra hjælp til den irakiske
regering, som præcis vil undgå borgerkrig for at
få skabt ro i landet.
Men der er jo altså kræfter, der ikke vil have
ro. Jeg var så venlig at oplyse hr. Holger K. Nielsen om de tal, som kommer fra de islamistiske
hjemmesider, hvor man kan se martyrerne, og
der kan man altså se, at det kun er 15 pet., der er
fra Irak, de andre kommer andre steder fra. De
kommer altså ind, vil jeg fortælle hr. Holger K
Nielsen, for at hjælpe de kræfter, som ikke ønsker et stabilt demokratisk Irak.
Og hvem er det? Ja, det er sunniekstremisterne, som ikke vil fraskrive sig magten igennem et
demokrati, for de kan ikke have magten igennem et demokrati, og det er den religiøse fanatisme omkring Al-Qaeda, rødderne, rodnettet,
som simpelt hen ikke accepterer demokrati, fordi de ikke mener, at det er i overensstemmelse
med Koranen.
Skal vi da bare lade den slags kræfter få
magt? Nej, det skal vi ikke, og derfor skal vi
selvfølgelig støtte den demokratiske irakiske regering, som altså også har fuld støtte af alle lande i Sikkerhedsrådet og heldigvis også af det
brede flertal her i Folketinget, hvilket jeg endnu
en gang takker for.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
96 stemmer mod 16, som nedenstående liste viser: 67 medlemmer var fraværende.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ja:";Per Stig Møller
202176;title_name;":
Jeg har fra 17 medlemmer modtaget anmodning
om, at afstemningen om den endelige vedtagelse af B 89, som vi har behandlet et stykke tid,
foretages ved navneopråb.
De pågældende medlemmer er: Egil Andersen (SF), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Pernille Vigsø
Bagge (SF), Line Barfod (EL), Anne Baastrup
(SF), Per Clausen (EL), Steen Gade (SF), Poul
Henrik Hedeboe (SF), Anne Grete Holmsgaard
(SF), Rune Lund (EL), Holger K. Nielsen (SF),
Kamal Qureshi (SF), Pernille Rosenkrantz-Theil

Simon Emil Ammitzbøll (RV), Hans Andersen
(V), Jytte Andersen (S), Kim Andersen (V), Christine Antorini (S), Hiiseyin Arac (S), Elisabeth
Arnold (RV), Lars Barfoed (KF), Gitte Lillelund
Bech (V), Tom Behnke (KF), René Skau Björnsson (S), Erling Bonnesen (V), Sandy Brinck (S),
Colette L. Brix (DF), Henrik Brodersen (DF), Kirsten Brosbøl (S), Morten Bødskov (S), Carina
Christensen (KF), Peter Christensen (V), Poul
Erik Christensen (RV), Troels Christensen (V),
Anne-Mette Winther Christians (V), Walter
Christophersen (DF), Mikkel Dencker (DF), Jørn
Dohrmann (DF), Charlotte Dyremose (KF), Joan

(EL), Ole Sohn (SF), Villy Søvndal (SF), Kristen
Touborg (SF) og Frank Aaen (EL).
I den forbindelse skal jeg sige, at vi jo har et
afstemningsanlæg, der er indrettet sådan, at
man på udskriften kan se, hvordan hver enkelt
har afgivet sin stemme. Dette kan endvidere ses
på Folketingets hjemmeside.
Det er derfor min hensigt, som det er sket i
tidligere tilfælde, at foreslå, at afstemningen
foregår på sædvanlig vis, dvs. ved brug af det
elektroniske afstemningsanlæg. Men jeg vil
samtidig foranledige, at afstemningsresultaterne
ved navns nævnelse optages i Folketingstidende, således at enhver kan gøre sig bekendt med,
hvordan alle medlemmerne i Folketinget har
stemt.
Dette forslag vil jeg følge, medmindre der bliver begæret afstemning om det. (Der gøres indsigelse). Så stemmer vi om formandens forslag.
Afstemning
Formandens forslag vedtoges med 93 stemmer
(V, S, DF, KF, RV og SIU) mod 10 (SF og EL).";Elisabeth Arnold
204194;title_name;":
Det betyder, at afstemningen nu vil foregå på
sædvanlig vis, dog således at jeg sørger for, at
det i Folketingstidende bliver noteret, hvad
hvert enkelt medlem har stemt.
Afstemning

3656

Tirsdag den 31. maj 2005 (B 52)

Erlandsen (V), Lene Espersen (KF), Søren Espersen (DF), Søren Gade (V), Elisabeth Geday (RV),
Pia Gjellerup (S), Carsten Hansen (S), Lene Hansen (S), Pernille Blach Hansen (S), Martin Henriksen (DF), Magnus Heunicke (S), Britta Schall
Holberg (V), Svend Erik Hovmand (V), Karen
Hækkerup (S), Klaus Hækkerup (S), Marianne
Jelved (RV), Frank Jensen (S), Kristian Jensen
(V), Lene Jensen (S), Michael Aastrup Jensen (V),
Mogens Jensen (S), Birgitte Josefsen (V), Kurt
Kirkegaard (V), Karen J. Klint (S), Anita Knakkergaard (DF), Søren Krarup (DF), Pia Kristensen (DF), Per Kaalund (S), Jesper Langballe (DF),
Flemming Damgaard Larsen (V), Pia Larsen (V),
Lars Christian Lilleholt (V), Kristian Pihl Lorentzen (V), Jens Hald Madsen (V), Christian Mejdahl (V), Anne-Marie Meldgaard (S), Morten
Messerschmidt (DF), Leif Mikkelsen (V), Kim
Mortensen (S), Helge Adam Møller (KF), Per
Stig Møller (KF), Tina Nedergaard (V), Allan
Niebuhr (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jakob Axel Nielsen (KF), Karsten Nonbo (V), Ellen
Trane Nørby (V), Torsten Schack Pedersen (V),
Jan Petersen (S), Morten Helveg Petersen (RV),
Tina Petersen (DF), Troels Lund Poulsen (V),
Rasmus Prehn (S), Anders Fogh Rasmussen (V),
Troels Ravn (S), Jens Rohde (V), Preben Rudiengaard (V), Irene Simonsen (V), Niels Sindal (S),
Helle Sjelle (KF), Birthe Skaarup (DF), Peter
Skaarup (DF), Inger Støjberg (V), Frode Sørensen (S), Arne Toft (S), Jan Trøjborg (S), Eyvind
Vesselbo (V), Jens Vibjerg (V), Christian WedellNeergaard (KF) og Jørgen Winther (V).

strup (SF), Kim Christiansen (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Bente Dahl (RV), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lone Dybkjær (RV), Inge-Lene
Ebdrup (V), Charlotte Fischer (RV), Claus Hjort
Frederiksen (V), Mette Frederiksen (S), Louise
Frevert (DF), Steen Gade (SF), Mette Gjerskov
(S), Ole Glahn (RV), Christian H. Hansen (DF),
Eva Kjer Hansen (V), Flemming Hansen (KF),
Torben Hansen (S), Connie Hedegaard (KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Rikke Hvilshøj (V), Bertel Haarder (V), Jacob Jensen (V), Per Ørum Jørgensen (KF), Anfinn Kallsberg (FF), Naser Khader (RV), Jens Kirk (V), Henriette Kjær (KF), Pia
Kjærsgaard (DF), Jeppe Kofod (S), Henrik Sass
Larsen (S), Bjarne Laustsen (S), Martin Lidegaard (RV), Jens Christian Lund (S), Mogens
Lykketoft (S), Lissa Mathiasen (S), Brian Mikkelsen (KF), Lone Møller (S), Karin Nødgaard (DF),
Poul Nødgaard (DF), Marion Pedersen (V), Thor
Pedersen (V), Niels Helveg Petersen (RV), Søren
Pind (V), Johs. Poulsen (RV), Kamal Qureshi
(SF), Lars Løkke Rasmussen (V), Helge Sander
(V), Hans Christian Schmidt (V), Lise von Seelen
(S), Hanne Severinsen (V), Hans Kristian Skibby
(DF), Ole Stavad (S), Villy Søvndal (SF), Helle
Thorning-Schmidt (S), Ulla Tørnæs (V), Jens Peter Vernersen (S), Margrethe Vestager (RV) og
Morten Østergaard (RV).";Elisabeth Arnold
207248;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.";Elisabeth Arnold
207317;Time;"Nej:
Eigil Andersen (SF), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Poul Henrik
Hedeboe (SF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Høgni Hoydal (TF), Lars-Emil Johansen (SIU),
Kuupik Kleist (IA), Rune Lund (EL), Holger K.
Nielsen (SF), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL),
Ole Sohn (SF), Kristen Touborg (SF), Jytte Wittrock (S) og Frank Aaen (EL).
Fraværende:
Thomas Adelskov (S), Poul Andersen (S), Charlotte Antonsen (V), Svend Auken (S), Pernille
Vigsø Bagge (SF), Bendt Bendtsen (KF), Lotte
Bundsgaard (S), Bent Bøgsted (DF), Anne Baa-

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af momssatsen for overnatninger på hoteller
og lignende etablissementer.
Af Colette L. Brix (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 24/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

(458)
Tirsdag den 31. maj 2005 (L 44)
Forhandling
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti finder det skuffende, at man
fra de andre partiers side ikke har villet tage fat
på det her område. Man har ikke kunnet svinge
sig op til at støtte et forslag, der vil udmønte sig
i særdeles positive arbejdskraftmæssige effekter
og skabe mange arbejdspladser for både højtuddannede og ufaglærte. Man har ikke kunnet
svinge sig op til at indse, at Danmarks særstandpunkt på hotelområdet skaber særdeles konkurrenceforvridende effekter. Det har man indset og
handlet efter i vores nabolande. Man har ikke
kunnet svinge sig op til at forstå, at en momssænkning på dette område ikke blot skaber afledte effekter, der vil gavne danske arbejdspladser, men også betalingsbalancen. Se bare på erfaringerne fra de mange lande, der har en særlig
lav hotelmoms.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det absolut ingenting nytter, hvis vi i Danmark sætter
os ned med hænderne i skødet og nægter at diskutere dette her. Det vil kun føre til, at vi på sigt
isoleres i konkurrencemæssig henseende. Det
kan være, at de øvrige partier på det tidspunkt
vil være med til at handle.
Dansk Folkeparti vil fortsat arbejde for, at der
handles. Generelt er mange partier herinde fyldt
med store ord om turismen, men når det kommer til at udmønte ordene i handling, så sker
der lige pludselig knap så meget.";Kl. 16.35
209665;title_name;":
Jeg deler jo fru Colette Brix' og Dansk Folkepartis interesse i et godt og stærkt hotelerhverv i
Danmark, for det har vi gavn af. Men jeg må
også minde om, at vi rent faktisk i Danmark i de
seneste opgørelser har langt flere overnatninger
end en række af de lande, som er blevet nævnt
som alternativer, bl.a. Norge og Sverige, som
Dansk Folkeparti har peget på.
Vi vil gerne fra regeringens side gøre en indsats for at se, hvordan vi kan styrke og sikre, at
vi har et godt og stabilt hotelerhverv. Det, vi
bare ikke ønsker, er at skibe os ind i en retning af
differentieret moms.
I forhold til de administrative byrder, som
dansk erhvervsliv bliver pålagt rent lovgivningsmæssigt, er et af de steder, hvor vi klart er

3657

bedre end andre lande, at vi har en enstrenget
momsstruktur, at vi ikke opererer med differentieret moms. Det letter administrationen, og det
afklarer en lang række grænsedragninger og
grænsetilfælde, der er i andre lande: Derfor kan
vi fra regeringens side ikke støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF) stemte for, 90 (V, S, KF, RV, SF og EL)
imod: 1 (SIU) stemte hverken for eller imod. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Ansvar
for forureningsskade forvoldt af bunkerolie og
ansvar for skade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
211444;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3658

Tirsdag den 31. maj 2005 (L 45)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om straf for overtrædelse af Det
Europæiske Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Colette L. Brix (DF):
Vi ønsker, at lovforslaget går tilbage til Erhvervsudvalget til videre behandling.

. .

Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
I Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Elisabeth Arnold
212535;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.";Elisabeth Arnold
212816;Time;Afstemning;Kl. 16.40
212862;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om borteblevne. (Ændring af betingelserne for at afsige
dødsformodningsdom).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 27/4
2005. Betænkning 11/5 2005. Ændringsforslag
nr. 1 af 12/5 2005 uden for betænkningen af justitsministeren (Lene Espersen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvorledes vil regeringen sikre, at den nye
traktat om en forfatning for Europa, såfremt
denne vedtages, hverken juridisk eller politisk
på nogen måde kommer til at gælde for Grønland og Færøerne?«
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Høgni Hoydal (TF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2005).
Begrundelse";Elisabeth Arnold
213961;name_party;":
Den nordatlantiske gruppe i Folketinget ønsker
at understrege, at denne forespørgsel er stillet i
en positiv ånd alene med den hensigt, at vi sammen med Danmark kan håndtere fremtidens
EU-udvikling på bedste måde.
Den nordatlantiske gruppe i Folketinget har
ingen ønsker om at indgå i en dansk debat om
EU's fremtid. Hvad Danmark vil med EU, er
danskernes egen afgørelse. Derfor har vi også

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
ønsket denne debat afholdt så lang tid før den
danske afstemning som muligt.
Den nordatlantiske gruppe i Folketinget har
ingen intention om at betvivle den analyse, som
Udenrigsministeriet har lavet omkring forfatningstraktaten og dens juridiske konsekvenser.
Problemet er, at Udenrigsministeriets analyse
alene er baseret på jura. Det, vi hele tiden har
ønsket, er en langt mere omfattende konsekvensanalyse af EU-ændringerne, der ud over
det rent juridiske også inddrager så vel økonomiske som politiske følgevirkninger af EU's nye
system.
Danmark har tidligere på flotteste vis støttet
vores ret til at stå uden for EU. Det, vi ønsker nu,
er en vedligeholdelse af denne ret og en analyse,
der giver os forudsætning for at kunne gøre det.
For en god ordens skyld skal jeg afslutningsvis oplyse, at regeringerne i Torshavn og i Nuuk
ifølge landsstyreformanden og lagmanden er
helt enige med os i vores forespørgsel.
Besvarelse";Lars-Emil Johansen
215355;title_name;":
De, der har stillet forespørgslen, ønsker oplyst,
hvorledes regeringen vil sikre, at den nye traktat
om en forfatning for Europa ikke på nogen
måde kommer til at gælde for Grønland og Færøerne, hverken juridisk eller politisk, hvis den
skulle blive vedtaget.
Vedrørende det juridiske er det enkle svar at
henvise til traktatens artikel 440, som fastlægger
det territorialområde, hvor traktaten gælder. Og
af den fremgår det, at traktaten ikke finder anvendelse for Færøerne og kun gælder for Grønland i det omfang, der følger af Grønlands status
som oversøisk område i forhold til EU. Så på
dette juridiske punkt er der fuldstændig klarhed.
Jeg kan i øvrigt henvise til den redegørelse for
konsekvenserne for Færøerne og Grønland af
forfatningstraktaten m.v. af 29. marts i år, som
Udenrigsministeriet udarbejdede i samarbejde
med Færøerne og Grønland.
Der er en række interessante konklusioner i ,
den redegørelse, og jeg vil fremhæve et par stykker af dem. For det første indebærer forfatningstraktaten ingen ændringer vedrørende anvendelsen af europæisk lovgivning i forhold til Færøerne og Grønland. Og for det andet gælder
EU's lovgivning i medfør af de nugældende
traktater og den EU-lovgivning, som fremover

3659

vil kunne vedtages efter den nye traktat, ikke for
Færøerne og Grønland. Så vidt det juridiske.";Anders Fogh Rasmussen
216684;Time;"Til den anden del af forespørgslen, nemlig om
traktaten politisk på nogen måde kommer til at
gælde for Færøerne og Grønland, vil jeg sige, at
den europæiske integration jo selvfølgelig politisk og økonomisk har betydning for Grønland
og Færøerne. Jo mere det europæiskesamarbejde bliver styrket, jo vigtigere kan konsekvenserne selvfølgelig blive af at stå uden for.
Færøerne og Grønland har valgt ikke at være
omfattet af Danmarks medlemskab af EU. Det.
var vigtige valg for Færøerne og Grønland, vigtige valg med stor betydning både politisk og
økonomisk. Det kan ikke være anderledes.
Jeg har fuld forståelse for, at man på Færøerne og i Grønland vurderer virkningerne af at stå
uden for EU. Men det er også meget vigtigt at
pointere, at en politisk drøftelse og en politisk
stillingtagen til det må ske på Færøerne og i
Grønland. Den grundige redegørelse, som
Udenrigsministeriet i samarbejde med Færøerne
og Grønland har udarbejdet, kan tjene som et
faktuelt grundlag for diskussionen og en stillingtagen for Færøerne og i Grønland.
Lad mig så til sidst konstatere, at Grønland
og Færøerne samlet set har haft fordele af, at
Danmark er medlem af EU. Danmark har således arbejdet ihærdigt på, at Færøerne og Grønland i forhandlingerne med EU kan opnå de
bedst mulige aftaler inden for bl.a. handel og fiskeri, en støtte, som jeg ved, at også de to landsstyrer sætter pris på.
Forhandling";Kl. 16.45
218101;name_party;":
Århundreders erfaring i fjernstyring og demokratiunderskud, på grund af at store beslutninger med betydning for vor dagligdag og vor
fremtid træffes langt væk fra os og uden vores
indflydelse, er baggrunden for, at vi i Nordatlanten indførte hjemmestyre i henholdsvis 1948 og .
1979, og at Færøerne besluttede at holde sig
uden for EU, mens Grønland i første omgang
blev slæbt med af et dansk flertal i 1972, men senere efter hjemmestyret fik lejlighed til selv at ,
træffe afgørelser om relationerne til det europæiske samarbejde.
Danmark har gjort mange gode ting for sine
tidligere kolonier, herom ingen tvivl, specielt
hvad angår de materielle levevilkår, sundheds-

3660

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

tilstanden og vore folks uddannelsesmæssige
standard. Det høster Danmark megen velfortjent
respekt og anerkendelse for så vel i vore hjemlande som internationalt.
Politisk og demokratisk har dette smukke
skønmaleri fået nogle alvorlige ridser i lakken.
Det er således almindeligt kendt, at Danmarks
rolle i anvendelse af Grønlands landområde til
udenlandsk militær aktivitet er alt andet end anerkendelsesværdigt eller demokratisk. Sikkerhedspolitikken er således en alvorlig torn i øjet
på specielt den dansk-grønlandske sameksistens. Netop derfor udgør sikkerhedspolitikken
da også en vigtig, måske den vigtigste brik i den
grønlandske selvstændighedsbevægelse.
Relationer til EU har Grønland og Færøerne
hele tiden kunnet afgøre ved egne beslutninger.
Dette er et resultat af et rosværdigt politisk parløb mellem henholdsvis Danmark og Færøerne
og mellem Grønland og Danmark, også det høster Danmark megen ros og anerkendelse for.
Denne respekt for og anerkendelse af Danmarks medvirken til at opnå vores landes nugældende relationer til EU må vi endelig ikke
sætte over styr. Da risikerer vi nemlig ved en
kommende dansk vedtagelse af EU's forfatningstraktat uforvarende at komme til at sætte
Grønlands og Færøernes frie forhold til EU over
styr.";Lars-Emil Johansen
220074;Time;"Grønland og Færøerne har klare interesser i
et handels- og forsvarspolitisk samarbejde med
EU, men det er lige så klart, at Grønland og Færøerne også fremover selv vil afgøre samarbejdsrelationerne til EU og vilkårene for, hvordan et
sådant samarbejde skal finde sted.
Her spiller vore landes århundredlange erfaringer med fjernstyring en afgørende rolle. Vi
foretrækker et frit samarbejde frem for assimilation. Vi vælger demokrati frem for fjernstyring.
Derfor skal der fra den nordatlantiske gruppe i
Folketinget lyde en klar appel til den danske regering: Sørg nu for, at alle sten vendes i denne
sag i relation til Nordatlanten og gør det seriøst
først og fremmest via en klar blotlægning af
EU's forfatningstraktats forventelige virkninger
for Grønland og Færøerne.
Vi håber på en afklaring af flere problemstillinger:
Kan det forventes, at der tages hensyn til forskellige ønsker fra færøsk og grønlandsk side inden for ikkeovertagne sagsområder, og hvor
Danmark er bundet af EU? I tilfælde af at Danmark har EU-formandskabet, skal Danmark så

forhandle med sig selv f.eks. i hvalfangstspørgsmål? I hvilket omfang må Færøerne og Grønland tilpasse sig den kommende EU asyl- og visumpolitik? Vil en handelsembargo sat i kraft i
EU gælde for Grønland og Færøerne?
Skal det grønlandske og færøske territorium
stilles til rådighed i tilfælde af krig? Vil en krigserklæring fra EU inddrage Grønland og Færøerne? Kræves der retsenhed på de såkaldte rigsområder, og er der love, der af den grund sættes
i kraft på Færøerne og i Grønland? Hvordan vil
færinger og grønlændere stå i forhold til unionsborgerskab? Disse er blot nogle eksempler på de
forhold, der trænger til en nærmere redegørelse.
Den nordatlantiske gruppe i Folketinget er leveringsdygtig med andre problemstillinger af lignende karakter.
Det er en analyse af sådanne og andre forhold, vi - Lars-Emil Johansen, Kuupik Kleist og
Høgni Hoydal - foreslår gennem følgende forslag til vedtagelse her i Folketinget, som vi appellerer til alle demokratisk sindede partier om
at tilslutte sig:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ønsker fuld klarhed over følgevirkninger af EU's forfatningstraktat i forhold til
Grønland og Færøerne, pålægges regeringen at
iværksætte en uafhængig analyse af, hvilke politiske og økonomiske konsekvenser en vedtagelse af EU's »Traktat om en forfatning for Europa«
eller en lignende ændring af det europæiske
samarbejde vil have for Grønland og Færøerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27)";Kl. 16.50
222592;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Næste ordfører er hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Elisabeth Arnold
222777;name_party;":
I Venstre har vi stor forståelse for, at initiativtagerne til denne forespørgselsdebat ønsker en afdækning af traktatens betydning for Færøerne
og Grønland. Men som også hr. Lars-Emil Johansen nævnte, har Udenrigsministeriet udarbejdet en omfattende redegørelse om forfatningstraktatens konsekvenser for Grønland og
Færøerne. Redegørelsen blev udarbejdet i et
godt samarbejde med repræsentanter for det
færøske landsstyre og det grønlandske landssty-

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
re, og i øvrigt er en række ministerier blevet inddraget i udarbejdelsen af redegørelsen.
Redegørelsen behandler Færøernes og Grønlands status i forhold til de gældende traktater,
men også i forhold til forfatningstraktaten. Det
er min opfattelse, at hver en sten er blevet vendt,
og at konklusionerne er prisværdigt klare i denne redegørelse. Af redegørelsen fremgår bl.a.
følgende konklusioner:
For det første gælder de nuværende EU-traktater ikke for Færøerne og Grønland, og forfatningstraktaten ændrer intet på Færøernes og
Grønlands stilling i forhold til EU. For det andet
indebærer forfatningstraktaten ikke ændringer
for brugen af europæisk lovgivning i forhold til
Færøerne og Grønland. For det tredje berører
EU's finansiering ikke Færøerne og Grønland
hverken nu eller efter traktatens ikrafttræden.";Kristian Pihl Lorentzen
224085;Time;"Redegørelsen behandler desuden en eventuel
senere ophævelse af de fire danske EU-forbehold. Heller ikke en eventuel afskaffelse af de
danske forbehold vil medføre ændringer for
Færøerne og Grønland. Eksempelvis indebærer
det ikke, at Færøerne og Grønland skal tilslutte
sig euroen, selv om Danmark måtte vælge at
gøre det på et tidspunkt. Men der kan naturligvis indgås en frivillig aftale fra Grønlands og
Færøernes side om anvendelse af euroen som
valuta, hvis det ønskes af hjemmestyrerne.
Jeg vil også gerne henvise til den igangværende meget positive proces med modernisering af
samarbejdsrelationerne mellem Danmark, Færøerne og Grønland. Der er bred enighed om, at
denne fornyelse af rigsfællesskabet sker ud fra
et ønske på Færøerne og i Grønland om at påtage sig et større ansvar. Venstre er varm fortaler
for denne proces, men vi mener ikke, at der er
nogen som helst form for disharmoni mellem
denne proces og Danmarks tilslutning til EUtraktaten hverken politisk og juridisk.
Sammenfattende anser Venstre, at forfatningstraktatens konsekvenser for Færøerne og
Grønland er grundigt belyst, og Venstre kan på
denne baggrund ikke støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af den nordatlantiske
gruppe.";Kl. 16.55
225339;title_name;":
Jeg vil gerne bede ordføreren om at blive stående. Der er et par korte bemærkninger. Den første
er hr. Høgni Hoydal.

3661

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
225501;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Kristian Pihl Lorentzen var positiv over for, at man ville have disse
ting undersøgt, men henviser til den undersøgelse, der allerede foreligger, og siger, at hver en
sten er vendt.
Så vil jeg spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen:
Der står i selve undersøgelsen, som ordføreren
refererer til, at der ikke redegøres for andre konsekvenser end de retlige eller for eventuelle videregående virkninger af politisk eller økonomisk art, herunder i forhold til rigsfællesskabet.
Hvordan kan hr. Kristian Pihl Lorentzen så være
sikker på, at hver sten er vendt i denne sag?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
226141;name_party;":
Det er korrekt, at redegørelsen primært beskæftiger sig med de juridiske og retlige konsekvenser. Men det er jo klart, at der er en række politiske og også økonomiske spørgsmål, som de to
hjemmestyrer skal tage stilling til efterfølgende.
EU giver nogle rammer, som Danmark har
valgt at tilslutte sig, men det er også således, at
vi giver frihed til, at Grønland og Færøerne bestemmer deres egne relationer til EU, og sådan
vil det også være i en række politiske og økonomiske spørgsmål, som det er klart at de to hjemmestyrer skal tage stilling til her efterfølgende.
Her er det jo dansk politik, og det er der bred
enighed om, at give maksimal frihed til Grønland og Færøerne og værne om den frihed.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
226881;name_party;":
Tak for svaret, som jeg nu ikke mener var et svar
på mit spørgsmål. Altså selve redegørelsen fastslår, at der er mange ting, der ikke er undersøgt.
Derfor har vi foreslået en undersøgelse, der præcis tager fat der, hvor denne undersøgelse slap.
Så vil jeg spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen
for at tage et konkret eksempel: Nu siger hr. Kristian Pihl Lorentzen, at Færøerne og Grønland
får frihed til at bestemme selv. Men lad os nu
tage hvalfangstområdet, der har stor betydning
for Færøerne og Grønland, hvis EU beslutter en
fælles politik på hvalfangstområdet, hvilken frihed vil Færøerne og Grønland så have til at have
egne meninger i disse spørgsmål? Hr. Kristian
Pihl Lorentzen henviser til, at man har lavet ny
lovgivning for Færøerne og Grønland, men disse lovgivninger siger jo, at Færøerne og Grønland ikke har selvbestemmelsesret i udenrigsan-

3662

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

liggender som f.eks. hvalfangstspørgsmål.
Hvordan vil man løse det problem? Og hvordan
vil man belyse det?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
227933;name_party;":
Der må jeg henvise til det meget nære og tillidsfulde samarbejde, der jo eksisterer mellem
Grønland, Færøerne og Danmark. Hvis sådan et
spørgsmål kommer på dagsordenen i EU, vil der
selvfølgelig foregå en tæt koordination og drøftelse inden. Jeg kan jo ikke stå her og sige på forhånd, hvad konklusionen på sådan en drøftelse
bliver. Men fra Venstres side er vi overbeviste
om, at der naturligvis sker en god drøftelse inden for rigsfællesskabets rammer af sådan nogle
spørgsmål.";Kristian Pihl Lorentzen
228449;title_name;":
Jeg er ikke helt klar over, om der var en markering fra hr. Kuupik Kleist. Var der en markering?
Nå, o.k., så siger vi hr. Lars-Emil Johansen,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
228645;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen for den gode forståelse, som vi jo får
masser af her i Folketinget. Det er mere sådan at
skabe handling bag den gode forståelse, det
somme tider kniber lidt med.
Når hr. Kristian Pihl Lorentzen siger, at hver
en sten er vendt i Udenrigsministeriets redegørelse af den 29. marts 2005, hvilket jeg ikke er
enig i, vil jeg gerne spørge, om det er mig, der
har overset noget i den redegørelse, når jeg ikke
finder et spørgsmål som: Vil en handelsembargo
sat i kraft af EU gælde for Grønland og Færøerne? Er det spørgsmål efter hr. Kristian Pihl Lorentzens opfattelse besvaret af Udenrigsministeriets redegørelse af 29. marts? Et andet spørgsmål er: Skal det grønlandske og færøske territorium stilles til rådighed i tilfælde af krig?";Lars-Emil Johansen
229446;Time;"Det er bare to eksempler på en masse spørgsmål, som ikke besvares i den redegørelse, der
bliver henvist til fra hr. Kristian Pihl Lorentzens
side. Det ville være interessant at høre hr. Lorentzens syn på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
229702;name_party;":
Tak for spørgsmålene. Det er helt klart, at der er
en række politiske spørgsmål, som ikke er belyst

i sådan en redegørelse. Anderledes kan det jo
ikke være, når vi sætter dygtige embedsfolk til
at lave en redegørelse af nogle juridiske, retlige
forhold. Det er også klart, at sådanne konkrete
spørgsmål, som rejses her, vil bero på en politisk
vurdering i det enkelte tilfælde.
Det, der klart konkluderes i redegørelsen, er,
at der ingen forskel er på de nugældende traktater i EU og forfatningstraktaten, når den træder i
kraft. Der vil ikke være nogen forskel i de to eksempler, som hr. Lars-Emil Johansen her nævner.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
230368;name_party;":
Er hr. Kristian Pihl Lorentzen enig i, at det er et
spørgsmål af rimelig stor vigtighed, hvorvidt
ens land bliver stillet til rådighed for en krig, og
hvorvidt ens land bliver omfattet af en handelsembargo, som ens egne politiske organer ikke
har medindflydelse på?
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
230682;name_party;":
Ja, det er sandelig meget vigtige spørgsmål for et
land, men det er jo ikke noget, som EU-forfatningstraktaten beskæftiger sig med. Man kan
altså sige, at det er et vigtigt politisk spørgsmål
for Grønland, men det er ikke noget, som forfatningstraktaten befatter sig med i øvrigt.
Det er altså et politisk spørgsmål, som må
drøftes, og der må jeg henvise til regeringen og
det særdeles gode samarbejde, der hersker inden for rigsfællesskabet. Der har jeg tillid til, at
der selvfølgelig findes nogle fornuftige løsninger, hvis sådan et spørgsmål måtte opstå, som
også vil tilfredsstille vores venner i Grønland og
på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
231349;name_party;":
Nu nævnte hr. Kristian Pihl Lorentzen selv euroen i sin ordførertale. Jeg synes, at det er umådelig interessant at få det emne frem, så det var jeg
glad for at Venstres ordfører gjorde. Det er nemlig specielt, at Danmark, Grønland og Færøerne
med kronen har en fælles møntenhed.
Hvordan forestiller hr. Kristian Pihl Lorentzen sig at det skal løses, hvis Danmark en dag,
hvad guderne forbyde, indfører euroen og
Grønland og Færøerne så ikke ønsker euroen
indført? Hvilken møntenhed skal de så have?
Hvordan skal det i øvrigt foregå sådan rent

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
praktisk? Skal seddeltrykkeriet flyttes til Tórshavn, eller hvad havde han tænkt sig?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
232060;name_party;":
Jeg er glad for det spørgsmål, for det er selvfølgelig vigtigt. Det er således, at der i øjeblikket
eksisterer et protokollat i forhold til EU, der muliggør, at Grønland og Færøerne, såfremt de
måtte ønske det, stadig væk kan have deres
egen valuta, og den valuta kan i øvrigt stadig
væk forvaltes af Nationalbanken. Det protokollat er stadig væk gældende i forhold til forfatningstraktaten.
Så hvis Danmark tilslutter sig euroen, hvad
Venstre stærkt håber vi gør, kan Grønland og
Færøerne med andre ord vælge også at tilslutte
sig euroen eller vælge fortsat at have deres egen
valuta efter en nærmere aftale med Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
232722;name_party;":
Nu stemte vi i 2000 om euroen, hvilket Færøerne
og Grønland ikke fik lejlighed til. Det synes jeg
var meget underligt, da de var en del af det
møntfællesskab, vi havde om kronen. Det var
egentlig en afstemning om kronens afskaffelse,
og to af elementerne i rigsfællesskabet fik ikke
lov til at stemme om det.
Jeg vil stadig væk fastholde, at jeg ikke har
fået svar på, hvad der skal ske. Hvordan skal en
politisk styring af møntenheden kronen - jeg taler ikke kun sådan rent praktisk om sedler og
mønter - fortsætte på Færøerne og i Grønland,
efter at Danmark har indført euroen?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
233350;name_party;":
Som jeg sagde før, findes der et protokollat, der
slår fast, at den tekniske styring af det fortsat ville kunne ske fra Nationalbanken. Den politiske
styring af det vil selvfølgelig igen bero på en
nærmere aftale mellem den danske regering og
de to landsstyrer, som måtte ønske sådan en
ordning.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
233685;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til spørgsmålet
om hvalfangst, dels fordi det er så illustrativt,
dels fordi det er et aktuelt emne, i og med at Folketinget skal fastlægge regeringens mandat i
forhold til Den Internationale Hvalfangstkommission.

3663";Kuupik Kleist
233950;Time;"Den formodentlig kommende traktat beskæftiger sig bl.a. med, at EU på medlemsstaternes
vegne vil kunne indtræde i internationale fora
og der afgive stemme og tale på vegne af alle
medlemsstater.
Hvis nu den ikke utænkelige situation opstår,
at EU taler på medlemsstaternes vegne i hvalfangstspørgsmålet, og hvis den ikke utænkelige
situation opstår, at EU's holdning og dermed
Danmarks holdning er i modstrid med Grønlands og Færøernes holdning, hvordan vil Venstre så stille sig i den situation?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
234494;name_party;":
Det er jo et hypotetisk spørgsmål. Når det kommer op, tager vi konkret stilling til det her i Folketinget. Det er klart, at Danmark, hvis EU har
en fælles holdning til hvalspørgsmålet, har mulighed for at tale netop Grønlands og Færøernes
sag. Og da vi sidder tæt på hinanden, har vi mulighed for at fremføre gode og saglige argumenter i den forbindelse.
Jeg anser altså det her for at være et hypotetisk spørgsmål, som det er meget svært at belyse
ved en yderligere redegørelse. Det er bl.a. derfor, at man ikke kan redegøre for disse politiske
spørgsmål på den måde, og Venstre må derfor
afvise forslaget om en yderligere redegørelse.
Vi har en fuld belysning af de juridiske og retlige spørgsmål, og de politiske spørgsmål er vi
nødt til at tage fra sag til sag med udgangspunkt
i det meget nære samarbejde, vi i øvrigt har mellem de tre lande.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
235381;name_party;":
Nu havde vi for ganske få måneder siden en situation om netop det her spørgsmål, som ikke
gik helt stille af. Jeg mener ikke, at det er rigtigt
at betegne sagen som et meget hypotetisk
spørgsmål. Rent konkret havde vi i efteråret et
problem internt her i Folketinget.
Spørgsmålet vil blive, hvordan Venstre vil
stille sig rent loyalitetsmæssigt, såfremt EU's
samlede holdning kolliderer med Grønland og
Færøernes holdning.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
235852;name_party;":
Jeg kan ikke stå her og redegøre for Venstres stillingtagen til det. Jeg beklager, jeg var ikke valgt
til Folketinget på det pågældende tidspunkt,

3664

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

Så vidt de meget præcise konklusioner i redegørelsen. I Socialdemokratiet er vi også enige i
den samlede konklusion, som regeringen kommer frem til for Færøernes vedkommende:
Da forfatningstraktaten ikke gælder for Færøerne og ikke indeholder ændrede bestemmelser
vedrørende Færøerne, ændrer forfatningstraktaten ikke Færøernes stilling i forhold til EU.
Det er meget klar tale, og den samme konkluDen fg. formand (Elisabeth Arnold):
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærk- sion kan gøres for Grønlands vedkommende:
Forfatningstraktaten indebærer ingen ændrinninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste ordger i Grønlands stilling i forhold til EU.
fører er hr. Frank Jensen.";Kristian Pihl Lorentzen
236738;Time;"Vi
ved
godt,
at
baggrunden
for
at
komme";Kl. 17.10
236795;name_party;":
frem til disse konklusioner er forskellig. Dét
Jeg vil gerne starte med at takke dagens foreskyldes den historiske omstændighed, at Færøspørgere for, at vi får lejlighed til at drøfte dette
erne valgte at stå uden for Danmarks EF-medmeget vigtige tema her i Folketingssalen.
lemskab i 1973, og at Grønland med virkning fra
Forespørgslen kommer jo, efter at regeringen
1985 valgte at udtræde af EF-samarbejdet, men
har afleveret en skriftlig redegørelse om emnet
samtidig at opnå status som oversøisk land og
til Folketinget, altså en redegørelse for Færøerterritorium.
nes og Grønlands stilling i forhold til den euroRedegørelsen indeholder en god oversigt
pæiske forfatningstraktat. Denne redegørelse er,
over EU's nuværende retsinstrumenter og gør
som det er nævnt tidligere under debatten, udnøje rede for, hvordan disse instrumenter har
arbejdet af Udenrigsministeriet i samarbejde
indvirkning på rigsfællesskabet. Tilsvarende bemed repræsentanter for det færøske landsstyre
skrives forfatningstraktatens nye retsinstrumenog for det grønlandske landsstyre og med indter.
dragelse af en række andre danske ministerier.
Samlet konkluderer man i rapporten, at forDagens debat er en god lejlighed til, at vi får
enklingen af de retlige instrumenter, der indfødrøftet den redegørelse også her i Folketinget.
res med forfatningstraktaten, ikke vil bevirke, at
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne sige,
Grønland og Færøerne bliver anderledes stillet
at det er en prisværdig klar og præcist formuleend under det nuværende samarbejde. Det vil
ret redegørelse, vi har fået her i Tinget den 29.
sige, at EU-lovgivning fortsat alene vil gælde for
marts i år.
Konklusionerne er klare. Vi har i Socialdemo- Danmark og ikke for Grønland og Færøerne.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med regekratiet hæftet os ved følgende konklusioner:
ringens
meget klare konklusioner.
For det første, at forfatningstraktaten ikke inDagens forespørgsel drejer sig ikke kun om
debærer nogen ændringer i Færøernes og Grønjura, men også om politik. De valg, Færøerne og
lands stilling i forhold til EU.
Grønland har truffet i forhold til EU, har naturFor det andet, at forfatningstraktaten ikke inligvis politiske og økonomiske konsekvenser. De
debærer nogen ændringer vedrørende anvendelsen af europæisk lovgivning i forhold til Fær- forandres løbende, efterhånden som den europæiske integration intensiveres.
øerne og Grønland.
I Socialdemokratiet er vi klart af den opfattelFor det tredje, at forfatningstraktatens bese, at det først og fremmest tilkommer Færøerne
stemmelser om, at Unionen fremover udgør en
og Grønland selv at vurdere fordele og ulemper
juridisk person, på længere sigt kan give muligved
den nuværende relation mellem Færøerne
hed for, at Grønland og Færøerne kan opnå
og EU samt den nuværende relation mellem
medlemskab af visse internationale organisationer. Dette synspunkt har også været draget frem Grønland og EU.
Regeringens redegørelse giver ikke svar på
under vores seneste forhandlinger her i Folkedisse store spørgsmål. Det ville også være et helt
tinget om en skærpet placering af egenbestemforkert signal at give, hvis den danske regering
melse også på den internationale arena for de to
kastede sig over sådanne analyser. Dertil komhjemmestyreområder.
mer, at det tilkommer Grønland og Færøerne
For det fjerde, at EU's finansiering heller ikke
i fremtiden vil berøre Grønland og Færøerne.

men det er klart, at Venstre, næste gang en sådan
sag må komme op, vil gå ind og lytte til saglige
argumenter for og imod. Vi vil så tage stilling og
også strække os meget langt for at tage et vidtgående hensyn til vores venner inden for rigsfællesskabet. Sådan har det været hidtil, og sådan vil det givetvis også være i fremtiden.

(459)
Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
selv at stå for sådanne analyser og give de konkrete svar til deres befolkninger.
Ser Landstinget i Grønland og Lagtinget på
Færøerne i fremtiden et behov for, at der foretages sådanne analyser, er vi fra Socialdemokratiets side naturligvis indstillet på at medvirke, såfremt Danmark har ekspertise, der kan bidrage
til at kaste lys over de spørgsmål, som måtte rejse sig i henholdsvis Grønlands Landsting og
Lagtinget på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
241043;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig lidt over hr. Frank
Jensens ordførertale her. At traktaten ikke gælder for Færøerne og kun i et vist omfang for
Grønland vidste vi jo i forvejen. Jeg vil gerne
spørge: Hvad er begrundelsen for, at Socialdemokratiet kan sige, at en redegørelse på 20 sider,
der kun belyser de retlige aspekter, er nok til at
vurdere så stor en sag?
Jeg står her med selve rapporten, og den er på
20 sider. Jeg har sat 16 gule sedler ind, hvor der
er forbehold, hvor man siger, at det ikke kan siges med sikkerhed, at det muligvis kan antages,
og det kun vil få indflydelse i få tilfælde. Der er
altså mindst 16 usikkerhedsmomenter, der nævnes i selve rapporten.
Jeg kan ikke helt forstå, hvorfor man, hvis
man er sikker på, at dette ikke er noget problem,
ikke vil have det undersøgt videre? Hvad er
bagdelen ved oplysning? Er Socialdemokratiet
ikke et parti, der altid vil oplysningen, også for
oplysningens skyld?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
242009;name_party;":
Jeg må sige, at det er en fantastisk præcis og klar
redegørelse, vi har fået. Den giver de svar, som
vi har behov for, når det drejer sig om at sikre, at
rigsfællesskabet kan fortsætte i respekt for de
beslutninger, der er truffet i Grønland og på
Færøerne i forbindelse med både 1972-beslutningen for Færøernes vedkommende om ikke at
træde ind i EF og beslutningen for Grønlands
vedkommende om at træde ud af EF-samarbejdet i 1985. Redegørelsen giver en beskrivelse af,
at det fuldt ud kan respekteres også ved en gennemførelse af en forfatningstraktat for Europa.
Så er der de spørgsmål, som rejses i forbindelse med det forslag til vedtagelse, som forespørgerne har fremsat her i dag. Der er det i Socialdemokratiet vores klare synspunkt, at Folketin-

3665

get, hvis det skal ind og gennemføre en analyse
- en såkaldt uafhængig undersøgelse af de politiske forhold for Grønlands og Færøernes placering med en udvikling af det europæiske fællesskab - skal tage sit afsæt i en beslutning i det
grønlandske Landsting og det færøske Lagting.
Det er ikke en beslutning, der skal tage sit afsæt her i Folketinget. Det ville være utidigt, mener jeg, at Folketinget træffer beslutning om, at
vi her skal sætte en analyse i gang af politiske
konsekvenser for Grønland og Færøerne, også af
økonomiske forhold. Det er slet ikke i tråd med
den udvikling af hjemmestyreformen, som vi er
godt i gang med her i Folketinget.";Frank Jensen
243434;Time;"Jeg mener, at det er et politisk ærinde. Det er
jo fuldstændig åbent for alle politikere her i Folketinget, at man kan gå et politisk ærinde i forhold til udviklingen af Europa. Men når det drejer sig om de to hjemmestyreområders politiske
og økonomiske konsekvenser, tager det sit afsæt
i de to respektive landes parlamenter.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
243798;name_party;":
Jeg må desværre sige, at jeg blev endnu mere
skuffet over dette svar. Som hr. Lars-Emil Johansen redegjorde for, er der i den færøske og den
grønlandske regering enighed om, at man ønsker en sådan analyse.
Man har jo altid sagt, at I får det, I beder om,
men i dette tilfælde siger man nej. Det er jo ikke
det færøske Lagting og det grønlandske Landsting, der har besluttet at tilslutte sig en forfatningstraktat. Det er Danmark og det danske Folketing, der behandler denne sag. Derfor er det
selvfølgelig også Folketinget og de danske myndigheder, der må have pligt til at udrede alle de
konsekvenser, som en mulig dansk beslutning
om forfatningstraktaten får for Færøerne og
Grønland. Jeg forstår slet ikke det synspunkt, hr.
Frank Jensen fremfører.
Jeg vil så benytte lejligheden til at stille hr.
Frank Jensen, som jo er forhenværende justitsminister, et simpelt spørgsmål, som vi ikke har
fået belyst: Vil retsenheden på de områder, som
Danmark stadig væk administrerer på vegne af
Færøerne - den retsenhed, der nævnes i EU også komme til at gælde for Færøerne og Grønland? Det er et meget enkelt spørgsmål.
Det næste spørgsmål er: Vil f.eks. fælles asylog visumpolitik gælde for Færøerne og Grønland? Det har vi ikke fået svar på.

3666

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
245113;name_party;":
Nu er der i redegørelsen også en beskrivelse af
konsekvenserne af de danske undtagelser. Et af
de områder, som hr. Høgni Hoydal nu nævner,
er netop asyl- og immigrationsområdet, hvor
Danmark har forbehold. Det har vi også på
udenrigs- og sikkerhedspolitikken, og det har vi
for så vidt angår den fælleseuropæiske mønt.
Der er en udførlig beskrivelse af konsekvenserne af de danske forbehold, så jeg forstår ikke behovet for at sætte en yderligere analyse i gang
på netop det felt.
Det er klart, at der, hvis de danske forbehold
ophæves, i forbindelse med sådan en folkeafstemning om de spørgsmål vil blive rejst spørgsmål om konsekvenserne for Grønland og Færøerne. Det var der i forbindelse med den danske
folkeafstemning om tilslutning til euroen. I de
redegørelser, vi fik i Folketinget, indgik der også
stillingen for Grønland og Færøerne.
Og, som det er beskrevet af den tidligere ordfører fra Venstre, ligger der muligheden for, at
Grønland og Færøerne her kan fortsætte med en
særlig møntenhed, det kan være kronen, eller
man - det fremgår også af redegørelsen her kan også tilslutte sig at få euroen som gangbar
mønt for Grønland og Færøerne.
Jeg synes, at det er reelt at rejse en række af de
spørgsmål, som de tre forespørgere har gjort det
her i dag, også til os som ordførere, men mange
af spørgsmålene er spørgsmål, man kan rejse i
folketingsarbejdet enten i Færøudvalget eller
Grønlandsudvalget og der få kastet lys over
dem.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
246598;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Frank Jensen tilslutter sig
Venstres ordførers opfattelse af, at alt er belyst i
det materiale, der foreligger.
Jeg vil gerne lige have lov til at sige et par ord
om baggrunden for vores ønske om, at denne
forfatning ikke ødelægger noget, vi allerede har
opnået.
Grønland har været omfattet af et statsborgerskab indeholdt i en forfatning, som det grønlandske folk ikke har taget stilling til. Nu vil vi
for alt i verden undgå, at vi igen bliver omfattet
af en forfatning, som vi ikke har taget stilling til.
Man kan måske sige, at man i 1953 ikke tog
eskimoerne oppe i Nordatlanten så højtideligt.
Jeg håber ikke, at det er den samme holdning,
der gør sig gældende her i 2005, altså på mind-

ste måde, så man kan risikere, at Grønland og
Færøerne bliver omfattet af en traktat, som Danmark alene er på vej til at tilslutte sig.
Er det et standpunkt, som er fremmed for Socialdemokraterne? Kan Socialdemokraterne
f.eks. over for mig oplyse om grønlænderes og
færingers status i forhold til unionsborgerskab?
Er vi på vej til at blive EU-borgere, selv om vi
står uden for EU? Skal vi bruge EU-pas? Er disse
sten blevet vendt i den redegørelse af 29. marts?
Jeg ser dem ikke. Ser hr. Frank Jensen dem?
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
247859;name_party;":
Nu lå der mange spørgsmål i det, hr. Lars-Emil
Johansen sagde, og tiden tillader ikke at gå i
dybden med dem.
Det helt afgørende for Socialdemokratiet er,
at der med en dansk tilslutning til den nye traktat, forfatningstraktaten for Europa, ikke ændres
på Grønlands og Færøernes stilling til EU. Den
er fuldstændig videreført, som de er under den
nuværende traktat i det europæiske samarbejde.
Der ændres ikke ved den.";Frank Jensen
248289;Time;"Så stiller hr. Lars-Emil Johansen det meget
præcise spørgsmål om statsborgerskab. Der ved
hr. Lars-Emil Johansen jo godt, at her har Danmark også et forbehold. Her er det klart defineret, at det europæiske statsborgerskab ikke erstatter det danske statsborgerskab. Det er endda
skrevet ind i forbindelse med Amsterdamtraktaten. Så på det felt kan man også få kastet fuldstændig lys over det spørgsmål, som hr. LarsEmil Johansen stiller.
Sådan som jeg forstår dette forslag til vedtagelse, går det ud på, at der også skal laves en såkaldt uafhængig analyse af politiske konsekvenser i forhold til Grønland og Færøerne. Det mener jeg er en debat, der må tage sit afsæt i det
grønlandske Landsting og det færøske Lagting
og ikke med en vedtagelse i det danske Folketing. Det er jo i høj grad at blande sig i rene interne forhold om de beslutninger, der er taget
helt tilbage i 1972 for Færøernes vedkommende
og i 1985 for Grønlands vedkommende. Derfor
mener jeg, at debatten må have sit afsæt deroppe.
Kommer der så et ønske fra landsstyrerne
om, at man i forbindelse med forhandlinger
med regeringen siger, at nu vil vi gerne have lavet sådan en analyse, er jeg da sikker på, at regeringen vil være imødekommende over for at
drøfte det. Nu har man lavet den her juridiske

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
analyse, og den har de to landsstyrer været involveret i. Jeg ser altså ikke noget behov for en
vedtagelse her i Folketinget, der går videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
249779;name_party;":
Hr. Frank Jensen ved jo lige så godt som jeg, at
det, vi taler om, er politiske konsekvenser af en
beslutning, der træffes i Danmark. Politiske konsekvenser i Grønland og på Færøerne kan vi jo
ikke bare gå i gang med at analysere af os selv.
Der er vel i øvrigt ikke noget til hinder for i rigsfællesskabets navn, at noget sådant kunne gøres
i fællesskab.
Jeg står i den situation, at jeg har talt med
landsstyrelederne på Færøerne og i Grønland i
forbindelse med denne forespørgsel. Begge,
både lagmanden og landsstyreformanden, har
givet udtryk for, at de fuldt ud står bag den forespørgsel, vi har stillet.
Ændrer det noget for Socialdemokraternes
holdning, at der i Grønland og på Færøerne er
en offentlig opbakning af vores forespørgsel?
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
250559;name_party;":
Nu siger hr. Lars-Emil Johansen, at der er en opbakning fra landsstyreformanden og lagmanden
til forespørgslen. Vi ved jo ikke, om det også er
en tilslutning til vedtagelsen om, at vi her i Folketinget skal sætte en uafhængig analyse i gang.
Er det en tilslutning til, at vi her i dag skal
stemme for, at den danske regering skal sætte en
undersøgelse i gang? Hvem skal forestå den undersøgelse? Jeg synes, at der er en lang række
spørgsmål, som fortjener at blive drøftet mellem
den færøske lagmand, den grønlandske landsstyreformand og regeringen, og det samme gælder den redegørelse, vi drøfter i dag.
Vi vil da ikke i Socialdemokratiet afvise, at
der kan foretages yderligere analyser. Det har
jeg tilkendegivet i min ordførertale her i dag. Er
der det behov, må det rejses over for regeringen.
Jeg synes, at det er der, man starter. Den her redegørelse svarer på det ene spørgsmål, som er
rejst i vedtagelsen, nemlig det juridiske spørgsmål. Den giver svar på det. Er der yderligere
supplerende spørgsmål, som forespørgeren ikke
finder at få dækket ind her, er jeg sikker på, at
regeringen vil besvare dem i form af skriftlige
spørgsmål til regeringen enten i udvalgene eller
i § 20-spørgsmål.

3667

Jeg synes simpelt hen ikke, at sagen er belyst
nok til at lave en så bred vedtagelse i dag, at vi
her skulle stemme for en vedtagelse, der pålægger regeringen at foretage analyser af de politiske konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
252014;name_party;":
Nu går jeg selvfølgelig ud fra, at også Socialdemokraterne og inklusive hr. Frank Jensen går
ind for, at de sager, man skal tage beslutning om,
bliver belyst så grundigt som muligt, før man
træffer en beslutning.
Nu synes jeg, at både forespørgslen her og
forslaget til vedtagelse er temmelig uskyldige.
Det er jo ikke noget, der vælter noget som helst.
Jeg vil kun sige, at der for det danske samfunds
vedkommende, altså for Danmark isoleret, jo er
udgivet meget. Jeg har taget lidt med fra min reol, der handler om både jura, politik, økonomi,
etiske begreber, værdier i det nuværende Europa osv., og det virker, som om stort set alle sten
er vendt. For hele rigets vedkommende er der
udgivet det her hæfte på 20 sider.";Kuupik Kleist
252747;Time;"Mener hr. Frank Jensen stadig væk, at det er
et fyldestgørende beslutningsgrundlag? Mener
hr. Frank Jensen ikke, at vi burde se på alle
aspekter, før vi går ind i en egentlig beslutningsfase omkring det her?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
252991;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. Kuupik Kleist er enig
med mig i, at der, når Danmark vil være omfattet af en ny forfatningstraktat, er god grund til at
gennemanalysere alle konsekvenserne. Da
Grønland og Færøerne overhovedet ikke er omfattet af forfatningstraktaten, er der en lang række spørgsmål, man kan undlade.
Det helt afgørende - som jeg også forstod det
i forbindelse med de henvendelser, der har været til statsministeren i forbindelse med udarbejdelse af redegørelsen af 29. marts i år - var at kaste lys over, om der kunne være en total respekt
for Grønlands og Færøernes retsstilling i forhold
det europæiske samarbejde. Det er efter vores
bedste opfattelse fuldt ud belyst i en meget præcis redegørelse. At den er kortfattet gør jo kun
sagen bedre for os. Så er der en sandsynlighed
for, at alle har mulighed for at læse den og gøre
sig bekendt med konklusionerne, som efter min
bedste opfattelse er meget præcist beskrevet.

3668

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)";Frank Jensen
254000;title_name;":
Er der flere korte bemærkninger fra hr. Kuupik
Kleist? Nej, det er der ikke, så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Søren Espersen.";Elisabeth Arnold
254172;name_party;":
Vi finder, at det er en meget relevant debat, der
her er rejst. Fra Dansk Folkepartis side skal der
lyde en tak til hr. Høgni Hoydal, hr. Kuupik
Kleist og hr. Lars-Emil Johansen, som har taget
initiativet.
Der er nemlig ingen tvivl om, at regeringen,
når det gælder unionsdrømmene, har et kæmpeproblem med netop det, vi snakker om her: rigsfællesskabet mellem Danmark, Grønland og
Færøerne.
Mange husker måske debatten fra år 2000,
hvor man var parat til at skrotte den danske krone. Den danske krone, som jo er et fælleseje mellem Danmark, Færøerne og Grønland, var man
parat til ensidigt hernedefra at afskaffe til fordel
for euroen. Grønlændere og færinger blev ikke
engang spurgt, men det var også deres krone.
Man stemte om, hvorvidt kronen skulle bevares
eller ej, og grønlændere og færinger blev ikke
spurgt.
Selv om kronen altså er et fællesprojekt og
fælleseje, var det i bedste kolonistil kun danskerne, der fik lov til at stemme om sagen. Færøerne og Grønland, som jo havde sagt nej til at
være med i EU-staten, kunne så bare stå og glo
på sidelinjen og vente og håbe på, at det danske
folk bevarede kronen, hvad gudskelov skete.
Jeg har ofte spekuleret på, hvad der mon ville
være sket, hvis danskerne havde valgt euroen,
og jeg mener, at der tegner sig nogle groteske
billeder af det. Ville man få en fælles færøskgrønlandsk valuta, en fælles færøsk-grønlandsk
krone? Hvem skulle styre den politisk?
Jeg kan huske, at vi på det tidspunkt spurgte
daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen om det. Jeg kan også huske, at hans svar var
et goddag mand økseskaft-svar. Han anede selvfølgelig ikke, hvad han skulle svare. I det her intetsvar, han kom med, sluttede han af med at sige, at euroen ikke ville få nogen betydning for
Grønland og Færøerne.
Nu kommer så EU-forfatningen, og med god
grund er grønlændere og færinger igen foruroliget. Igen bliver de nu beroliget af en ny statsminister, som ligesom sin forgænger forsikrer, at
det ingen betydning får for Grønland og Færøer-

ne, selv om enhver da kan fatte, at det politisk
får enorm betydning for Grønland og Færøerne.
Ligesom det også var situationen i forbindelse med kroneafstemningen, føler man sig igen
tilsidesat i Nordatlanten. Hvad bliver deres
skæbne? Hvad er fremtiden, når rigsfællesskabets fælleslov, Danmarks Riges Grundlov, kommer i anden række?
Derfor spørger de med denne debat: Hvordan vil regeringen sikre, at forfatningen hverken
juridisk eller politisk kommer til at gælde for
Grønland og Færøerne? Det er et relevant
spørgsmål fra to nationer, som ikke er medlem
af EU, og som forståeligt nok heller ikke har nogen planer om at blive det.
Som tilfældet var med den daværende statsminister, har vores nuværende statsminister heller ikke, synes jeg, givet et overbevisende svar.
Regeringen har i virkeligheden dels ingen anelse om, hvorledes Danmarks Riges Grundlov vil
stå efter en vedtagelse, dels ikke noget som helst
begreb om, hvad der skal ske med rigsfællesskabet, hvis EU-forfatningen vedtages.
Hvis man samtidig - og det er endnu værre som regeringen også har planer om, afskaffer de
fire danske forbehold, herunder altså afskaffer
rigsfællesskabets fælles møntenhed, som jeg har
nævnt.
Et yderligere interessant eksempel: Hvis danske soldater skal under EU-kommando, hvordan står en færing eller en grønlænder i dansk
uniform i den situation? Altså at skulle underkaste sig en kommando fra en union, man ikke
selv er medlem af? Bare vent, rigsfællesskabet
får masser af den slags i mine øjne groteske problemer at skulle forholde sig til, hvis EU-forfatningen bliver vedtaget og de fire danske forbehold afskaffet.";Søren Espersen
257797;Time;"Derfor er det ikke seriøst, når statsministeren
affærdiger forespørgslens relevante spørgsmål
ved bare at forsikre, at det hele er uden betydning. Det er ikke seriøst, mener jeg, og det er
ikke anstændigt over for Grønland og Færøerne.
Med hensyn til forslaget til vedtagelse af hr.
Høgni Hoydal, hr. Kuupik Kleist og hr. LarsEmil Johansen kan jeg tilkendegive, at Dansk
Folkeparti varmt kan støtte forslaget til vedtagelse.";Kl. 17.30
258234;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Næste ordfører er fru
Helle Sjelle.

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)";Formanden
258349;name_party;":
Som det allerede er fremgået af statsministerens
tale, er den juridiske del af det stillede spørgsmål ret enkel. Der bør således ikke være nogen
tvivl om, at forfatningstraktaten ikke har nogen
juridisk bindende virkning for Færøerne og for
Grønland, kun hvad angår Grønlands status
som oversøisk område i forhold til EU.
Den politiske del af spørgsmålet er naturligvis langt mere kompleks. Især det økonomiske
samarbejde inden for EU har selvfølgelig en betydning for Færøerne og Grønland, akkurat som
EU har betydning for andre ikkemedlemslande.
Ingen økonomier fungerer uafhængigt af hinanden, og samhandelen mellem EU og tredjelande
er heldigvis stor.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at Færøerne og Grønland har haft fordele af, at Danmark er medlem af EU, også selv om
de to nordatlantiske medlemmer af rigsfællesskabet selv har valgt at stå udenfor.
Det er imidlertid også meget vigtigt for os at
pointere, at det må være befolkningerne på Færøerne og Grønland, der selv bestemmer, om de
vil have en tættere eller mere direkte tilknytning
til EU end den, der følger af Danmarks medlemskab. Det er helt i tråd med den stadig øgede
selvbestemmelse, som de to forhåbentlig er ved
at opnå inden for rigsfællesskabet.
Da der bl.a. allerede i marts måned er udarbejdet en redegørelse for konsekvenserne for
Færøerne og Grønland, kan Det Konservative
Folkeparti ikke støtte forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
259809;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle, om hun er
enig i de konklusioner, der står i den redegørelse, som er udarbejdet af Udenrigsministeriet,
nemlig at der er en lang række spørgsmål, som
ikke er belyst. Jeg har nævnt det før: Der er
mindst 16 forbehold, hvor der står, at der er nogle ting, som man ikke kan belyse.
Er fru Helle Sjelle også enig i de konklusioner
i rapporten, altså at der er nogle ting, som slet
ikke er belyst?
Så vil jeg gerne spørge fru Helle Sjelle, om
hun kan følge denne tankegang set fra et færøsk
og et grønlandsk synspunkt: Hvis vi forestiller
os, sådan som Danmark ser det, at Danmark er
et rigsfællesskab, hvor der i hvert fald er fire søjler, som er fælles, ligesom hvis to mennesker bor
under samme tag, hvordan kan det så ikke få
indflydelse på den ene part, hvis disse fire søjler,

3669

der er fælles, flyttes under myndigheden til en
anden part? Det er jo ikke de områder, hvor vi
selv har overtaget, der er problemet, men de
områder, hvor man fra dansk side stadig væk
fastholder, at der er fælles politik.
Så kan jeg igen stille det klassiske spørgsmål:
Hvad vil man gøre, hvis Danmark har formandskabet i EU, og EU beslutter, at der skal indtages
en fælles holdning til hvalfangstpolitik? Vil man
så gå imod de færøske ønsker?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
261115;name_party;":
Det er jo allerede blevet slået fast herfra, at forfatningstraktaten ikke kommer til at gælde for
Færøerne og Grønland. Den kommer heller ikke
til at gælde, hvis Danmark på et tidspunkt skulle ophæve de fire forbehold. Det er ganske klart,
og det er det, der er udgangspunktet. Hvis Færøerne og Grønland ønsker at deltage i EU-samarbejdet, er det op til Færøerne og Grønland
selv. Men selvfølgelig kan man ikke udelukke, at
det som for alle andre tredjeverdenslande uden
for EU selvfølgelig også har en betydning, at
Færøerne og Grønland står uden for, selvfølgelig har det det. Men det er i. sidste ende op til.
Færøerne og Grønland selv at beslutte, om de
ønsker at være en del af samarbejdet eller ej.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
261858;name_party;":
Tak for svaret, men jeg tror ikke helt, at vi tænker i de samme baner.
Det er jo rigtigt nok, at på områder, som vi
selv administrerer, kan Danmark gå ind i EU,
mens vi står udenfor. Men her taler vi altså om
områder, som Danmark administrerer på vegne
af os.
Nu nævnte jeg hvalfangstspørgsmålet. Jeg
kan stille et andet spørgsmål. Lad os forestille
os, at EU laver en handelsembargo imod Island
eller Norge på grund af hvalfangstspørgsmålet.
Vil Færøerne og Grønland så f.eks. være omfattet af den embargo? Det ville jo have enorm økonomisk betydning for os. Det er simple spørgsmål, som ikke er belyst i rapporten.";Høgni Hoydal
262486;Time;"Så vi taler om områder, hvor Danmark stædigt og stadig fastholder, at udenrigspolitikken
er dansk, den er ikke færøsk og grønlandsk. Når
man så integrerer den i EU, vil det selvfølgelig
også få indflydelse på vores udenrigspolitik,
som Danmark administrerer.

3670

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
262823;name_party;":
Jamen hvis EU skulle vedtage en embargo af
den ene eller af den anden art, så omfatter den
ikke Grønland og Færøerne. Men det er da klart,
at sker det i FN-regi, er det en anden sag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
263046;name_party;":
Nu har euroen været nævnt et par gange. Vi har
talt om, at Grønland og Færøerne i 2000 ikke fik
lejlighed til at stemme om afskaffelsen af deres
egen valuta.
Det, jeg egentlig vil spørge fru Helle Sjelle
om, er: Hvis det nu igen skulle komme til en ny
afstemning eventuelt om afskaffelse af de fire
forbehold, vil De Konservative så være med til,
at den del af afstemningen også skal foregå på
Grønland og Færøerne, altså hvis vi igen skal
stemme om afskaffelsen af vores fælles valuta
med Grønland og Færøerne?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
263597;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, at man skulle tage at drage
de konsekvenser, som man nu bør drage af, at
man faktisk ikke er med i EU. Eftersom Grønland og Færøerne ikke er fuldgyldige medlemmer af EU, er der heller ikke nogen grund til, at
Færøerne og Grønland stemmer om euroen.
Det, der er vigtigt at holde fast i her, er faktisk, at Færøerne og Grønland har mulighed for
stadig væk at have deres egen mønt, selv om vi i
Danmark skulle vedtage, at vi gerne vil have
euroen. Det synes jeg er det relevante i forhold
til Grønland og Færøerne. Endnu en gang: Færøerne og Grønland bestemmer selv, om de ønsker at være en del af EU-samarbejdet eller ej.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
264279;name_party;":
Er det ikke korrekt, at samtidig med at man
stemmer for indførelse af euroen, stemmer man
også om afskaffelsen af en fælles valuta, der eksisterer i rigsfællesskabet? Er det ikke korrekt, at
i det øjeblik, vi stemmer om euroen, stemmer vi
også om afskaffelsen af det fælles projekt? Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
264622;name_party;":
Det, der er vigtigt at slå fast her, er, at selv om vi
er medlem af EU, har vi stadig væk et rigsfællesskab med Færøerne og Grønland. Det synes jeg

er meget væsentligt i den her sammenhæng.
Det, der er væsentligt, er, at vi godt kan indføre
euroen, samtidig med at Færøerne og Grønland
bevarer deres mønt.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
264971;name_party;":
Jeg synes, at det bliver temmelig monotont at
høre på den ene ordfører efter den anden, der
bare helt bevidstløst gentager: Færøerne og
Grønland er ikke omfattet af Unionen. Jamen
det er da gået op for os. Det er jo ikke det, vi diskuterer.
Spørgsmålet er, hvad der sker i det øjeblik,
Danmark bliver omfattet af forfatningen. Det er
det, der er problemet i forhold til rigsfællesskabet. Det er problemet med hensyn til udenrigspolitikken: det er problemet med hensyn til en
eventuel fælles mønt, hvor det i begge tilfælde
er Danmark, der er det repræsentative og styrende land i rigsfællesskabet.
Må jeg spørge fru Helle Sjelle, om hun kan
forestille sig en amerikansk delstat, der havde
rigsfællesskab med nogle øer i nærheden af
Amerika, som ikke var omfattet af den amerikanske forfatning? Kan fru Helle Sjelle vride
hjernen så meget, at hun kan forestille sig det?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
265879;name_party;":
Jeg kan vride hjernen tilstrækkelig meget til, at
det her handler om EU: det handler ikke om
USA. Og EU er ikke at sammenligne med USA i
denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
266076;name_party;":
Nu er der grænser for, hvor bogstaveligt man
skal tage analogier. Man skal høre dem som analogier.
Det, jeg taler om, er, at Europa muligvis får en
fælles forfatning, hvis Europa får den. Nu ser
det ud til, at det heldigvis ikke sker, men vi taler
hypotetisk om det: Hvis Europa får en fælles
forfatning. Så svarer det i sig selv til, at USA har
en fælles forfatning.
Der spørger jeg så fru Helle Sjelle - det er et
tankeeksperiment, naturligvis: Kan fru Helle
Sjelle så forestille sig en medlemsstat i en føderal
stat underlagt en fælles forfatning, hvor én medlemsstat har rigsfællesskab med nogle andre,
der ikke er omfattet af forfatningen? Det er
svært for almindelig sund logik overhovedet at
se, hvordan det skulle kunne lade sig gøre.

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
266891;name_party;":
Det er vigtigt at slå fast, at det, at vi vedtager
forfatningstraktaten her i Danmark til september, ikke har noget at gøre med forholdene i
USA. Det her er EU, vi diskuterer, og EU er altså
ikke det samme som USA.";Helle Sjelle
267117;Time;"Vi har stadig væk, selv om vi vedtager forfatningstraktaten - hvilket vi forhåbentlig gør i
september måned - et rigsfællesskab med Færøerne og Grønland.";Kl. 17.40
267283;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
267373;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere over for vores kolleger i Folketinget fra den nordatlantiske gruppe
for deres forespørgsel. Jeg synes, det er vigtigt at
få afklaret de spørgsmål, der er forbundet med
forfatningstraktaten og Grønland og Færøerne.
Derfor vil jeg også gerne kvittere over for regeringen for den udmærkede redegørelse, som er
afleveret til Folketinget, og som jeg har læst
grundigt. Den er meget koncentreret, men ganske interessant og for så vidt ikke overraskende,
fordi forfatningstraktaten jo i sig selv ikke ændrer på de grundlæggende forhold, der er i Unionen på nuværende tidspunkt.
Derfor har jeg også noteret mig, som andre
ordførere har tilkendegivet her fra talerstolen i
dag, at forfatningstraktaten ikke finder anvendelse på Færøerne. Der er overhovedet ikke ændret noget i forhold til den nugældende retstilstand, og traktaten indebærer heller ingen ændringer i Grønlands stilling i forhold til EU. Der
vil altså heller ikke blive nogen ændringer i forhold til den stilling, som Grønland kender i dag.
Jeg er fuldstændig på det rene med, at så taler
vi om det juridiske, det retlige, og det, der så interesserer i forespørgselsdebatten og i forslaget
til vedtagelse, som den nordatlantiske gruppe
har fremsat til behandling her i forbindelse med
forespørgslen, er, at der tales om analyse af de
politiske og økonomiske følger. Det er selvfølgelig noget andet end de retlige. Men jeg vil bare
gerne understrege, inden jeg går over til de politiske og økonomiske, at der ingen ændringer er i
den retlige stilling for Færøerne henholdsvis
Grønland i forhold til det, der er kendt i dag.
Så er der de politiske og økonomiske følger.
Jeg vil sige om de politiske, at der jo ingen som

3671

helst tvivl er om, og det tror jeg er meget, meget
klart for alle, der følger med i den danske debat
for tiden, og man kan også gå til andre EU-landes debatter for tiden, at hr. Søren Espersen og
jeg har fuldstændig forskellige vurderinger af de
politiske konsekvenser af forfatningstraktaten.
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre opfatter de politiske konsekvenser fuldkommen
forskelligt. Det har jeg spekuleret en del over det
sidste par døgn, da det gik op for mig, at jeg fik
lov at tage ordførerskabet for den her forespørgsel.
Hvordan skulle man bære sig ad med at efterkomme det ønske, som den nordatlantiske gruppe fremsætter, om at få en uafhængig analyse af
de politiske konsekvenser? Jeg vil faktisk bede
om - hvis det er muligt - at få svar på, hvad en
uafhængig analyse af de politiske konsekvenser
er for noget.
Kan en politisk vurdering være uafhængig?
Mit svar må være nej, det kan den ikke. Så jeg
har meget svært ved at bidrage til at efterkomme et sådant ønske fra den nordatlantiske gruppe. Derfor må jeg henvise til at sige, at det må
være de grønlandske myndigheder og politiske
systemer og de færøske ditto, der vurderer de
politiske konsekvenser.
Omkring de økonomiske vurderinger mener
jeg, at det er meget vanskeligt at se, at der overhovedet skulle være nogen som helst ændringer
i de økonomiske forhold. Jeg er enig i det, som
bl.a. fru Helle Sjelle sagde i sit ordførerindlæg, at
der er fordele ved EU-samarbejdet, det indre
marked osv., som økonomisk smitter af på alle
medlemslandene og dermed jo også i en eller
anden forstand på Færøerne og Grønland. Men
det er for subtilt til at kunne diskutere i den her
sammenhæng, for det er heller ikke det, der menes med spørgsmålet, sådan som jeg oplever
det.
Jeg må sige, at det er meget vanskeligt for
mig bare antydningsvis at se, hvor de økonomiske konsekvenser skulle være henne. Derfor kan
Det Radikale Venstre heller ikke stemme for det,
selv om vi jo traditionelt er meget åbne over for
rigsfællesskabets medlemmer, altså Grønlands
og Færøernes ønsker, og for at imødekomme
dem så langt, som det overhovedet kan lade sig
gøre. Jeg må beklage, at det her er svært for os at
støtte op omkring forslaget til vedtagelse, for vi
mener ikke, at det giver mening at bede en uafhængig instans vurdere de politiske og økonomiske konsekvenser, alene af den grund at det af
redegørelsen fremgår - det er vi enige i, for vi

3672

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

har læst den grundigt - at forfatningstraktaten
ingen ændringer skaber i forhold til den nuværende tilstand på Færøerne, henholdsvis i Grønland.";Marianne Jelved
271677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
271714;name_party;":
Først vil jeg takke fru Marianne Jelved for at deltage i debatten og også komme ind på den politiske vurdering, som er vigtig. Jeg er selvfølgelig
enig med fru Marianne Jelved i, at man ikke kan
foretage uafhængige eller uvildige politiske vurderinger. Men det, vi taler om her, er altså vurderinger, der er uafhængige af regeringen og de
to landsstyrer, altså en uafhængig instans, der
kan vurdere nogle politiske konsekvenser og
scenarier med hensyn til den videre unionsudvikling.
Så undrer jeg mig lidt over det, for jeg ved jo,
at De Radikale, som jeg har meget stor respekt
for, netop er tilhængere af, at man får alle sager
belyst, når man træffer en demokratisk afgørelse. I dette tilfælde træffer Danmark altså en demokratisk afgørelse, som uden tvivl vil få indflydelse på Færøerne og Grønland.
Så kan jeg jo følge med i den danske debat,
hvor jeg støtter De Radikales krav om f.eks. en
uafhængig undersøgelse af 24-års-reglen. De Radikale har krævet grundige analyser og langt
bedre forberedelse af kommunalreformens mange aspekter. Derfor har jeg lidt svært ved at forstå, at fru Marianne Jelved ikke også kan se, at vi
har behov for at få yderligere saglig vurdering af
også denne sag, også med hensyn til de politiske
og økonomiske konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
273015;name_party;":
Det Radikale Venstre har ikke ønsket nogen uafhængig undersøgelse af 24-års-reglen. Det er en
misforståelse. Vi har foreslået, at der er et ekspertudvalg, som giver svar på, hvordan Danmark skal indrette sin forvaltning af udlændingelovgivningen, herunder eventuelt ændre loven, så vi ikke udsættes for den kritik for krænkelser af menneskerettighederne, som vi udsættes for for tiden. Men det er noget andet. Det har
ikke noget at gøre med en undersøgelse.
De økonomiske konsekvenser ved kommunalreformen synes jeg ikke man kan parallelisere, det må jeg altså sige, for man kan ikke sammenligne. Fordi Det Radikale Venstre går ind for
uafhængige undersøgelser i visse sammenhæn-

ge, kan man ikke derfra drage, at vi gør det i en
hvilken som helst sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
273814;name_party;":
Det kan jeg jo erklære mig enig med fru Marianne Jelved i at det skal jeg ikke hænge fru Marianne Jelved op på. Men det, jeg prøver at sige, er,
at når man som folkevalgt parlamentariker eller
som parti føler - i dette tilfælde er vi også repræsentanter for vores folk hjemme i Grønland og
Færøerne - at vi har behov for at få belyst nogle
aspekter af en instans, der ikke er regering eller
de involverede parter, så synes jeg, at det er et
behov, som man skal tage alvorligt, for det kan
jo ikke skade nogen. Det kan næppe skade nogen. Jeg forstår ikke, at man nu bringer sig i den
situation, hvor det virker, som om man vil skjule
noget.
Lad os dog få vendt hver en sten, ligesom
man ville have vendt hver en sten, uden sammenligning, i forbindelse med kommunalreformen. Men der er ting, som vi vil have belyst for
at kunne træffe en saglig, demokratisk afgørelse
og få oplysning også i Færøerne og Grønland.
For denne sag er - det må vi jo være enige om aldeles ikke belyst i den færøske og den grønlandske offentlighed.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
274879;name_party;":
Den samme diskussion må vel have pågået i forbindelse med andre traktatændringer: Nicetraktaten og Amsterdamtraktaten. Jeg ville faktisk
foreslå, og jeg mener det helt alvorligt, at den
nordatlantiske gruppe stiller opfølgende spørgsmål om den redegørelse, der er givet, til regeringen.
Jeg er ikke i stand til at gennemskue, hvad det
er, der i forfatningstraktaten skulle have økonomiske konsekvenser for Grønland og Færøerne.
Det er faktisk det, jeg har spekuleret over: Hvad
menes der med det spørgsmål? Derfor tror jeg,
at det i virkeligheden er mere frugtbart, at f.eks.
hr. Høgni Hoydal stiller mere konkrete spørgsmål om det tema til regeringen. 홢";Marianne Jelved
275545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
275586;name_party;":
Nu har hr. Høgni Hoydal jo taget ordene ud af
munden på mig. Men det var altså også utrolig
taknemligt, vil jeg sige til fru Marianne Jelved.
Der findes ikke uafhængige politiske vurderin-

(460)
Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
ger - tak for de ord. De vil blive husket fremover. Det er sagt af formanden for et parti, der
vil deponere Danmarks udlændingepolitik i en
uvildig ekspertkommission.
Fru Marianne Jelved har fuldstændig ret. Der
findes ingen uafhængige politiske vurderinger.
Men det, der er tale om her i forslaget fra Nordatlanten, er jo en uafhængighed i forholdet mellem de tre parter i rigsfællesskabet. Man må jo
huske, at der står Danmark i en dobbeltrolle.
Danmark er part i rigsfællesskabet, men samtidig den, der så at sige skal styre og repræsentere
rigsfællesskabet udadtil mod den store verden.
Det kræver storsind. Det kræver næsten mere
storsind, end man kan forlange af nogen, og derfor den uvildige analyse af problemet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
276577;name_party;":
Det er, som om hr. Jesper Langballe har fået en
stor glæde i dag. Også jeg har fået en meget stor
glæde i dag, når jeg hører hr. Jesper Langballe
bruge begrebet storsind. Det vil blive husket, at
det er et begreb, hr. Jesper Langballe kender.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
276862;name_party;":
Sådan en bemærkning vil jeg simpelt hen i en seriøs politisk drøftelse betegne som rent pjat. Der
er jo ikke skygge af indhold i det. Jeg synes, fru
Marianne Jelved skylder os - så kan fru Marianne Jelved mene, hvad hun vil om mit storsind et svar på det saglige spørgsmål, jeg stillede, og
også et svar på: Hvordan kan det være, at en
subtil forståelse af, at der ikke findes uafhængige politiske vurderinger, som er det stik modsatte af, hvad Det Radikale Venstre siger i udlændingepolitikken, kan få den konsekvens, at fru
Marianne Jelved overhovedet ikke vil være med
til at have sagen belyst?
Hvis det var ordet uafhængig, det hele afhang på, så kunne man måske forestille sig, fru
Marianne Jelved gik til de grønlandske og færøske repræsentanter og sagde til dem: Hør, vi vil
egentlig godt være med til at få det her spørgsmål ordentlig forfatningsretligt belyst og politisk belyst, men vi har problemer med det ord.
Hvorfor har fru Marianne Jelved ikke gjort det?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
277874;name_party;":
Det ville jo være gavnligt med en udmærket debat imellem hr. Jesper Langballe og undertegne-

3673

de, for der er åbenbart rigtig mange misforståelser i hr. Jesper Langballes opfattelse af, hvad Det
Radikale Venstre ønsker med udlændingepolitikken.
Vi er ganske enige i, at i sidste ende - for jeg
går ud fra, at det er det, hr. Jesper Langballe mener - er udlændingepolitikken et politisk ansvar.
Men lige nu er der divergerende opfattelser af
det juridiske, og dem vil vi gerne have belyst i
visse situationer. Og så er der nogle politiske
uoverensstemmelser, som det fører for vidt at
bruge tid og meget korte bemærkninger til at
svare på. Men jeg tager gerne den debat ved en
anden lejlighed, også i Folketingssalen.
Men for mig at se er det ikke muligt at finde
en uafhængig instans eller tale om en uafhængig
instans i forhold til de tre parter i rigsfællesskabet, som skal komme med en politisk vurdering.
Det er den politiske vurdering, jeg mener tilkommer de grønlandske og de færøske politiske
instanser.";Marianne Jelved
278901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
278940;name_party;":
Nu er det forfatningen, vi snakker om. Men Det
Radikale Venstre vil også meget gerne have afskaffet de fire forbehold, og de har bedt om det
hurtigst muligt.
Er fru Marianne Jelved ikke enig med mig i,
at hvis man eksempelvis tænker, at vi går ind på
at få en fælles europæisk udenrigsminister, et
fælles europæisk sikkerhedssamarbejde med
forsvarssamarbejde, så er det i høj grad noget,
der får enorme konsekvenser for rigsfællesskabet? Er fru Marianne Jelved ikke enig med mig i,
at eksempelvis en europæisk udenrigsminister
dermed også taler på Grønlands vegne og på
Færøernes vegne, og at det militære samarbejde
i høj grad bliver en del af rigsfællesskabet, uden
at Færøerne og Grønland i øvrigt er blevet
spurgt?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
279700;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig med hr. Søren Espersen
i. En fælles udenrigsminister ændrer jo ikke ved
det forhold - det fremgår også ganske klart af regeringens redegørelse - at udenrigs- og sikkerhedspolitikken stadig væk er et mellemstatsligt
anliggende.

3674

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
280034;name_party;":
Lad os så tage den anden del af mit spørgsmål.
Der er færinger og grønlændere i dansk uniform
som konstabler og som befalingsmænd. Hvordan er deres situation i en EU-hær med kommando i Bruxelles? Hvordan er deres situation?
Er de en del af europahæren, selv om de ikke er
medlem af EU?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
280361;name_party;":
Selv om Danmark ophæver sit forsvarsforbehold, kommer der ikke derudaf en europahær.
Der bliver ikke nogen som helst ændringer i forhold til de danske, der f.eks. er i en hær, og som
er i det danske forsvar. Det er stadig væk Folketinget, der sender soldater ud i verden, hvis der
er brug for det, uanset om det er i FN-regi, i
NATO-regi eller i givet fald i EU-regi, hvis ikke
vi havde det danske forbehold.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
280815;name_party;":
Jeg vil godt lige sige, at jeg ikke har nogen forventning om at få en meget stor afklaring af mit
spørgsmål, men jeg vil godt kommentere den
måde, som fru Marianne Jelved fremfører det
på, altså bruger ordene uafhængig politisk analyse. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi
ikke har bedt om en uafhængig politisk analyse.
Det, vi har bedt om, og det, vi spørger om, er en
uafhængig analyse af, hvilke politiske og økonomiske konsekvenser denne traktat kan få.
Det er muligt, at der er noget ordkløveri i det
her, det skal jeg ikke kunne sige. Dansk er trods
alt ikke mit modersmål. Men det, vi ønsker at få
belyst, er, hvilke politiske konsekvenser det kan
få, og jeg har rent faktisk opremset en halv snes
eksempler på det i min ordførertale. Så jeg håber, at det er muligt at finde en uafhængig analyse - uafhængig af regeringerne i København,
Nuuk og Torshavn.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
281722;name_party;":
Det er også mig, der udtrykker mig lidt uhensigtsmæssigt, men jeg har faktisk, tror jeg, forstået, at det var en uafhængig analyse af de politiske konsekvenser. Jeg beklager, at jeg selv er
kommet til at sige ordene lidt forkert, sjusket.
Og jeg vil gerne give et svar på et af de spørgsmål, der er blevet rejst flere gange af medlemmerne af den nordatlantiske gruppe, ved at sige,

at jeg faktisk prøver at finde svarene på nogle af
de spørgsmål. Men det forandrer jo ikke min opfattelse af, at jeg synes, det er fantastisk vanskeligt at få en uafhængig analyse af de politiske
konsekvenser, for de politiske konsekvenser er
jo dem, hvert parti opfatter som afgørende for,
om det f.eks. siger ja eller nej.
Men lad os nu tage det eksempel, hvis jeg må
få tid til det, at EU overtager pladsen i Hvalfangstkommissionen. Man kan forestille sig det.
Jeg mener, at det er helt utænkeligt, men lad os
nu sige, at det skete. Jamen så repræsenterer EU
ikke Grønland og Færøerne, og så måtte Grønland og Færøerne set med mine øjne have en
selvstændig plads i den kommission, for EU kan
aldrig komme i en situation, hvor EU repræsenterer Grønland og Færøerne.";Marianne Jelved
282884;Time;;Kl. 18.00
282896;title_name;"Så siger vi tak til fru Marianne Jelved. Og så er
det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige til det sidste, som blev sagt af Det
Radikale Venstre, at jeg da er meget usikker på,
om det er tilfældet. Og det er da noget af det,
som jeg mener, der skal afklares yderligere. Altså, det er da bestemt et spørgsmål af relevans.
I øjeblikket har man jo af og til en konflikt
mellem Danmark og Grønland omkring hvalfangst, og så vidt jeg kan se, vil der da også være
kompetence fra EU's side på det område. Men
det er jo noget af det, som skal diskuteres. Jeg
må sige, at jeg synes, vi skal få den her debat lidt
mere ned på jorden, end tilfældet har været.
Jeg synes, der har været meget bragesnak i
dag, ikke mindst fra Dansk Folkeparti, som ligesom mener, at nu får vi en ny europæisk forfatning, og derfor giver det nogle helt, helt nye betingelser for Grønland og Færøerne. Den analyse er jeg fuldstændig uenig i. Der er tale om en
forfatningstraktat, og de formelle juridiske spilleregler omkring Grønland og Færøerne er sådan set beskrevet i det, og dem står vi naturligvis bag.
Men jeg synes på den anden side, at det da er
fuldstændig korrekt, som det også er udtrykt af
den nordatlantiske gruppe, at der kan være nogle andre konsekvenser, som er relevante, og som
man har krav på at få diskuteret, for vi står jo i
en situation, hvor vi på den ene side oplever en
yderligere europæisk integration, hvad den nye
forfatningstraktat jo er udtryk for - integratio-

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
nen er ikke så voldsom, som nogle vil gøre den
til, men der er da tale om, at man styrker EU på
en række områder, som vi er enige i skal styrkes
- og hvor vi på den anden side har Færøerne og
Grønland, der går i den modsatte retning, hvor
der er en stærk selvstændighedstrang og en udvikling imod selvstændighed, som det her Folketing jo er enig i.
Der, hvor man så ikke er helt enig, er omkring
hastigheden og hvordan og hvorledes, men man
er da enige om, at det er en uafvendelig udvikling. Og det forhold, at Danmark integreres med
det europæiske, det at Færøerne og Grønland
opfatter sig selv som mere selvstændige, også
med hensyn til sikkerhedspolitik og udenrigspolitik, nødvendiggør altså en mere omfattende
diskussion.
Hvis man f.eks. ser på sikkerhedspolitik og
udenrigspolitik, så er det det, jeg sådan set synes
er det mest interessante af de her ting at diskutere. Der er en masse formaliteter, som har været
fremme i debatten i dag, som jeg ikke rigtig kan
se er så relevante, men hvor jeg mener, man bestemt kan se, at der er en meget stærk trang til at
kunne bestemme sit eget lands placering i den
globale virkelighed. Det er en trang, som er naturlig, og som vi støtter fuldstændig op bag. Og
der kommer Grønland og Færøerne med et ønske om, at det bliver analyseret nærmere.
Der bliver så sagt fra en række partiers side,
at det bare må være deres eget anliggende. Det
synes jeg ikke er en rigtig betragtning. Jeg synes
faktisk, det er et fælles anliggende. Det er faktisk
et fælles problem for både Danmark og for
Grønland og Færøerne. Hvis man ser på dansk
udenrigs- og sikkerhedspolitik, så indgår Grønland jo i hvert fald med meget, meget stor tyngde i dansk udenrigspolitik.
I det omfang Danmark overhovedet bliver taget alvorligt sikkerhedspolitisk, skyldes det jo
Grønland. Det er grunden til, at vi har fået rabat
i vores NATO-medlemskab igennem mange år.
Der er blevet lavet nogle baseaftaler i sin tid,
som USA har haft meget stor gavn af, men som
grønlænderne siden hen nu ikke rigtig kan komme ind og styre.
Derfor er det da af overordentlig stor vigtighed, også for os, at den her diskussion kommer i
gang.
Jeg synes, det er noget obsternasigt, når man
siger, at der jo er lavet en undersøgelse, og at
man ikke kan lave en uafhængig undersøgelse.
Vel kan man da så. Der bliver da lavet dusinvis

3675

af såkaldt uafhængige undersøgelser, hvor der
kommer eksperter udefra, hvor man bliver enige om, at de og de og de folk har vi tillid til kan
lave den her undersøgelse, og så går man i gang
med dem. Det er der lavet stakkevis af her fra
Folketingets side, som alle partier har bakket op
bag.";Formanden
287062;Time;"Så jeg synes, man skal være mere positiv over
for det ønske, der er kommet fra Færøerne og
Grønland, og jeg forstår slet ikke, at man skal
være så obsternasig over for et problem, der i
virkeligheden ikke er særlig stort. Jeg synes,
man skal gå i gang.
Det er da rigtigt, som det bliver sagt, at der
skal være nogle mere præcise retningslinjer osv.,
men det er jo ikke det, man vedtager i et forslag
her under en forespørgselsdebat. Hvis man vedtager det her i dag, så kan man jo sætte sig sammen efterfølgende og få fastlagt de nærmere retningslinjer. Det har jeg været med til mange gange her i Folketinget, og det kan man altså også
gøre i denne her sag, så vi stemmer for forslaget
til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
287801;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Holger K. Nielsen for en
meget klar tale, som jeg synes analyserede problemet på meget klar vis. Det eneste spørgsmål,
jeg har til hr. Holger K. Nielsen, er: Vi har jo diskuteret lidt, hvem der kunne foretage sådan en
undersøgelse. Har hr. Holger K. Nielsen noget
bud på, hvem man kunne bede om at foretage
denne her uafhængige undersøgelse eller vurdering af de politiske/økonomiske konsekvenser?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det har jeg sådan set ikke, vel fordi jeg ikke
lige på stående fod har det, jeg synes, man kan
snakke om, men det er da noget, som man efterfølgende kunne snakke videre om. Der er jo
masser af glimrende folk, der kunne lave det.
Og når man laver den form for undersøgelser, er
der jo forskellige bud, der kommer op, og så
snakker man om det. Det har man gjort mange
gange før, og det kan man også godt gøre her.
Jeg har ikke nogen bud her i dag.";Høgni Hoydal
288730;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Den næste ordfører
er hr. Rune Lund.

3676

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)";Formanden
288853;name_party;":
Jeg havde egentlig troet, at det her ville blive sådan en nem lille debat, hvor et enigt Folketing
uden de store problemer bare kunne vedtage, at
selvfølgelig er det her forslag en enormt god idé.
Nu er det jo sådan, at Frankrig lige har stemt
nej til EU-forfatningen. Det er jo glædeligt, og vi
får sandsynligvis også et nej til EU-forfatningen
i Holland her på onsdag. Det kan vi jo ikke vide,
men meningsmålingerne ser skam vældig lovende ud, det kan vi jo glæde os over på nej siden. Så lad os håbe, at det hollandske nej kan
være med til at få forfatningen til at falde til jorden, så det kan være, at det her forslag, såfremt
det måtte blive vedtaget i dag, alligevel ikke bliver relevant. Men det kan vi jo ikke vide lige nu
og her. Og derfor er det selvfølgelig fornuftigt at
afklare, om Grønland og Færøerne bliver påvirket af EU-forfatningen, såfremt den skulle blive
vedtaget.
Udenrigsministeriet har lavet en redegørelse
for konsekvenserne for Færøerne og Grønland,
men ikke for de retlige eller eventuelt videregående virkninger af politisk eller økonomisk art,
herunder til rigsfællesskabet. Det vil sige, at det,
man har lavet, faktisk er en temmelig minimalistisk eller snæver redegørelse.
Derfor kan man jo bare sige: Jamen hvorfor
dog ikke lave en lidt bredere redegørelse til at
diskutere, hvad det er for nogle problemer, der
er i det her set i forhold til EU-forfatningen? Der
har været nævnt mange gode eksempler i dag.
Jeg kunne også nævne et par stykker. F.eks. får
EU mere magt på den udenrigspolitiske scene,
og EU skal f.eks. nu i udgangspunktet varetage
alle forhandlinger på vegne af medlemslandene
i organisationer som verdenshandelsorganisationen WTO.
Det betyder jo, at EU i fremtiden i handelspolitikken på områder som uddannelse og sundhed også vil kunne forhandle, og med den stil,
som EU-Kommissionen lægger i de forhandlinger, er der f.eks. åbnet op for mere privatisering
og udlicitering, og der er åbnet op for udenlandske koncerners profit på sundhed. Hvad vil det
f.eks. betyde for Færøerne og Grønland? Hvad
vil det betyde for universitetsuddannelserne
herhjemme? Hvilken betydning vil det have for
Færøerne og Grønland? Altså, det er bare nogle
af de diskussioner, som kunne være super relevante at få nogle bud på og nogle input til fra
forskellig side.
EU vil også få en præsident og en udenrigsminister, og de skal i forening repræsentere Uni-

onen udadtil. Hvordan vil Færøernes og Grønlands muligheder for at blive repræsenteret internationalt blive påvirket af det? Kunne man
ikke godt forestille sig, at Færøerne og Grønland
f. eks. ville blive mere klemt, blive mere kørt
over, at der var en tendens til at have en fælles
holdning i EU? Man kunne måske derfor finde
nogle gode eksempler på, hvordan det tidligere
har været, hvor Færøerne og Grønland har været kørt over, og at det måske ville være en tendens, der kunne blive forstærket med en EU-forfatning, en fælles udenrigsminister og en fælles
EU-præsident til at repræsentere Unionen? Det
er et andet spørgsmål, som kunne være relevant
at få diskuteret.";Rune Lund
291926;Time;"Lidt kort kan man egentlig også sige, at det
her jo handler om, hvad der sker, når Danmark
bliver en form for delstat i en kommende EUforbundsstat med EU-forfatningen, og når
Grønland og Færøerne har en relation til den
delstat. Eller lidt mere firkantet sagt: Hvad sker
der, når Danmark får hjemmestyre i EU, og
Grønland og Færøerne har hjemmestyre i hjemmestyret Danmark? Hvad er det egentlig, der
sker i den situation? Det er jo det, som kunne
være utrolig interessant at få belyst lidt nærmere. Forslagsstillerne har stillet en lang række
spørgsmål i dag, som er meget interessante at få
belyst nærmere.
Der er også tidligere blevet stillet andre
spørgsmål bl.a. af hr. Lars-Emil Johansen til
statsministeren, f.eks.: Vil Grønlands og Færøernes territorium være til rådighed for den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik? Vil danske love,
som implementerer EU-direktiver, skulle anvendes af Grønland og Færøerne, uden at myndighederne de steder har mulighed for at ændre
dem? Vil EU-forordninger også have direkte
virkning på Grønland og Færøerne, hvis de
dækker områder, der ikke er overgået til hjemmestyreregulering? Vil EU-domme på nogen
måde kunne få indvirkning på forhold i Grønland og på Færøerne? Hvilken stilling har man
dér? Vil Grønland og Færøerne være bundet til
at acceptere alle EU-beslutninger vedrørende
grænsekontrol, visumregler eller lignende?
Jeg ville svare ja på de seks spørgsmål. Men
hvorfor dog ikke bare tage en nærmere diskussion af det? Jeg tror, det ville være utrolig gavnligt, og jeg kan simpelt hen ikke se, hvad problemet er. Hvor svært kan det være? Lad os dog
tage diskussionen, lad os dog prøve at lave en
lidt større rapport end 20 sider. Der er blevet ud-

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
givet stakkevis af rapporter og undersøgelser,
og hvad ved jeg, i forbindelse med EU-forfatningen og den danske afstemning, så lad os dog for
søren da lave mere end et 20-siders papir til Færøerne og Grønland. Alt andet ville jo være pinligt.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det egentlig er
sådan lidt en hovskisnovskiholdning, at man
ikke bare kan lave sådan en undersøgelse. Vi synes, det er aldeles uproblematisk at lave sådan
en yderligere undersøgelse, som dækker det her
område lidt mere bredt, og derfor er vi selvfølgelig varme fortalere for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
294257;name_party;":
Det skal mest være en bemærkning, hvor jeg vil
takke hr. Rune Lund for en meget fin analyse af,
hvordan vi også føler, sagerne står på Færøerne
og i Grønland, specielt hvor hr. Rune Lund siger,
at når Danmark nu bliver en underordnet del
under EU, og vi er en underdel under Danmark,
så bliver der i hvert fald længere til afgørelserne
på visse områder. Det er jeg fuldstændig enig i.
Også tak for, at hr. Rune Lund nævnte et
aspekt, som vi ikke har været så meget inde på,
netop om der er tiltag inden for EU omkring udlicitering af sygehusvæsen, eller hvad det kunne
være. Det får selvfølgelig også indflydelse på
Færøerne og Grønland, så længe man fastholder, at der er et rigsfællesskab, som man plejer at
kalde det. Så jeg vil gerne takke hr. Rune Lund
for at have nævnt de aspekter.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
295081;name_party;":
Og jeg takker for at blive takket. Det understreger jo i virkeligheden bare, at der er utrolig mange ting i det her, som har politisk relevans, og
som ligger ud over en meget snæver definition
af, hvad der har retlig relevans. Derfor er forslaget her i dag enormt godt, og derfor støtter Enhedslisten det af hele sit enhedslistehjerte.";Rune Lund
295437;name_party;":
Nu havde vi jo nok i den nordatlantiske gruppe
forestillet os, at den her forespørgsel og det efterfølgende forslag til vedtagelse var ganske
udramatiske, og vi forestillede os nok også, at
debatten her ville være kortere og mindre omfattende, end den har udviklet sig til at blive,
bl.a. fordi vores ønske jo i realiteten er en opfølgning af den redegørelse, som Udenrigsministeriet har lavet omkring de rent juridiske aspekter.

3677

Vi har simpelt hen taget udgangspunkt i alle de
punkter, hvor Udenrigsministeriet skriver, at
denne sag belyses kun delvis, eller at det muligvis kan være sådan og sådan.";Kuupik Kleist
296056;Time;"Det er de spørgsmål, som Udenrigsministeriet jo faktisk selv har stillet, som vi har fulgt op
på og ønsket en lidt dybere analyse af, selvfølgelig fordi vi mener, at det er relevant, fordi vi mener, at den EU-traktat, der blev lagt op til, i hvert
fald indtil i søndags, ville have så store konsekvenser først og fremmest for Danmark selvfølgelig, men i anden række for rigsfællesskabet, at
det måtte være interessant, ikke alene for grønlænderne og færingerne, men altså også for
Danmark og riget som sådan at sætte sig dybere
ind i forskellige forhold, der kunne være tvivl
om før en folkeafstemning i september.
Jeg vil tillade mig stædigt at holde fast i, at jeg
tror på, at der er andre og mere omfattende konsekvenser af EU-traktaten end dem, der er beskrevet i Udenrigsministeriets notat, som i øvrigt på sine præmisser vel er nogenlunde fyldestgørende, uanset hvad man måtte mene om
rapportens omfang og kvalitet.
Den her debat er jo ikke rejst hverken for at
genere jasiden i forhold til en kommende folkeafstemning eller nejsiden. Det er simpelt hen et
meget simpelt ønske om at få mere indsigt og
for vores eget vedkommende at kunne komme
tilbage til vores bagland og sige, at sådan og sådan tror vi, tingene kommer til at virke i fremtiden, når og hvis en EU-traktat bliver vedtaget.
Vi havde en god uge i sidste uge yderst på Ridebanen, hvor den nordatlantiske gruppe holder til, fordi vi havde en lang række meget positive og konstruktive samtaler med næsten samtlige partiers repræsentanter undtagen et folketingspartis repræsentant. Vi havde samtaler,
som var motiverende, og samtaler, som også til
dels gik ud på at være sammen om at formulere
et forslag til vedtagelse. Men det var så i sidste
uge. I dag er vi inde i en anden uge, og tingene
har så åbenbart også ændret sig undervejs over
weekenden. Nogle må jo have snakket sammen.
Jeg vil gerne gentage, at der vel ikke kan herske nogen tvivl om, at uanset hvilken udformning en traktat måtte få, vil det påvirke rigsfællesskabet i den ene eller den anden retning både
positivt og negativt, og vores fromme og simple
ønske er så vidt muligt, der hvor det kan lade
sig gøre, at få de her ting diskuteret og afdækket
før en folkeafstemning.

3678

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

blot det nyeste skridt i den retning, ligesom en
mulig ophævelse af forbeholdene vil være det.
Hidtil har EU-integrationen først og fremmest fundet sted på områder, som Færøerne og
Grønland i dag selv administrerer: Handelspolitik, miljøpolitik og andet. Men med forfatningstraktaten lægges rammerne for, at også de områder, som Danmark administrerer på vegne af
Færøerne og Grønland, bliver besluttet eller koordineret i EU-regi.
Udenrigs-, forsvars-, sikkerhedspolitik, retspolitik, statsborgerskab, valutapolitik, asyl- og
visapolitik er blot nogle af de områder, som forfatningstraktaten lægger nye rammer for at samarbejde om i unionen. Og alt dette er jo områder,
som Danmark til stadighed fastholder er et
dansk område, som Danmark også varetager på
vegne af Grønland og Færøerne.
Langt den nemmeste løsning set fra mit partis
side havde jo været, at man sagde, at når Danmark går ind i EU med udenrigspolitik, sikkerhedspolitik osv., overfører man det samtidig på
Færøerne. Det ville være den enkleste løsning og";Kl. 18.15
299346;name_party;":
også være den frieste løsning for Danmark, så
Et stort land skal ikke bestemme over, hvad et
Danmark ikke skulle være afhængig af, hvad vi
lille land mener. Alle har samme vægt, og alle
nu mener i Grønland og Færøerne om disse saskal have muligheden for at blive hørt. Nogenger.
lunde sådan sagde statsministeren i spørgetiMen Danmark er altså i færd med at træffe afmen i dag i henhold til den franske folkeafstemgørelse om at gå ind i EU, også med de områder
ning. 홢
Vi skal oplyse, debattere, vende alle mulighe- og med de søjler, som man siger er fælles mellem Grønland, Færøerne og Danmark, og det er
der og tage en beslutning på sagligt grundlag.
her, problemet opstår, og det er det problem, vi
Sådan har argumenterne også lydt i den danske
gerne vil have belyst nærmere i en uafhængig
EU-debat igen og igen. Det har vi stor respekt
undersøgelse
af de politisk-økonomiske konsefor. Vi har respekt for det danske folkestyre, og
vi vil ikke fra færøsk eller grønlandsk side lægge kvenser.
For vi ved jo godt, at traktaten ikke juridisk er
os ud med det danske folks afgørelse om sit tilgældende
for Færøerne og Grønland. Det havde
hørsforhold til EU.";Høgni Hoydal
300513;Time;"vi ikke behøvet at spørge nogen om. Det vidste
Derfor havde vi også håbet, at den samme re- vi i forvejen. Men det er præcis på disse områder, som er fælles, og som muligvis når mere
spekt og de samme argumenter om oplysning,
med ind i EU, at problemerne opstår.
debat og de små landes ret til at vælge sit eget
Den redegørelse, der er lavet, har altså kun
forhold til EU ville gælde for Færøerne og Grønden
rent juridiske tilgang til problemet, men rejland. Hidtil har Færøerne og Grønland haft muligheden for at stå uden for, og der har været re- ser samtidig en lang, lang række spørgsmål, som
er ubesvarede. Og det burde i sig selv være
spekt for det fra dansk side. Det ved jeg at man
grund nok til at få foretaget en videre undersøogså fra Folketingets og regeringens side ønsker
gelse.
fremover.
Jeg ved ikke, om man kan bruge så mange bilMen der kan jo ikke herske nogen tvivl om, at
leder for at få forklaret, hvordan vi ser det fra
den øgede danske EU-integration har konsefærøsk og grønlandsk side. Men vi kan jo forekvenser for Færøerne og Grønland og for vores
stille os, at hvis færinger og grønlændere og
samarbejde med Danmark.
danskere bor i samme hus - hvis det er sådan,
Danmark har valgt at gå med i en union med
man ser rigsfællesskabet - og en part sælger sin
en lang række lande. Forfatningstraktaten er jo
del af huset til i hvert fald 25 andre medejere, og

Nu har franskmændene jo så afgivet deres
stemme, og Holland gør det i morgen. Ni andre
medlemsstater i EU har tiltrådt traktaten, og jeg
hørte statsministeren og andre partiledere her til
morgen sige, at Danmark holder fast i en folkeafstemning den 27. september. Det er også fint
nok. Og stadig væk mener jeg, at der kunne
være tid og kræfter til at udarbejde en redegørelse, som ville kunne blive tilfredsstillende.
Sagen dumper jo faktisk ned midt i den proces, der er blevet refereret til af andre. Vi er inde
i en proces, hvor vi snakker om at tegne nye linjer i udenrigs- og sikkerhedspolitikken inden for
rigsfællesskabet. Også af hensyn til det ville det
have været meget nyttigt at diskutere forhold
også af anden karakter end de rent juridiske.
Jeg vil til sidst sige, at vi jo også i de samtaler,
vi har været igennem, har sagt, at vi er åbne for
andre forslag til formuleringer af en vedtagelse.
Og det troede vi så egentlig ville være foregået
konstruktivt her i dag. Foreløbig tak.

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
hvis det er i denne del af huset, at beslutningerne træffes, så vil det selvfølgelig også få konsekvenser for de to mindre udhuse, der er i dette
fælleshus. Det burde jo være soleklart, og det er
denne sag, vi ønsker at få belyst, og som vi ikke
føler er belyst godt nok.
Hr. Lars-Emil Johansen og hr. Kuupik Kleist
og andre har nævnt de mange spørgsmål, der
står ubesvarede hen. Dem skal jeg vende tilbage
til i bemærkninger videre i sagen.
Det er et meget beskedent ønske, vi har, og
det er svært for ikke at sige umuligt at se, hvad
argumenterne mod at foretage en uafhængig
undersøgelse egentlig er. Jeg vil nødig stå i den
situation at skulle kunne bruge dette politisk og
sige: Jamen der er noget, man ikke vil have belyst. Man er bange for, at der er noget, der kommer frem. Man vil gerne feje noget ind under
gulvtæppet.
Det er meget nemt at stå med den argumentation, når vi i Færøerne og Grønland føler, at det,
der er ved at ske, er, at Færøerne og Grønland
kan komme ind i EU gennem bagdøren.. Jeg synes, det er en underlig beslutning, hvis man vil
udsætte sig for den kritik, at der er noget, man
forsøger at skøjte hen over.
Nu skal jeg ikke gøre så meget ud af det her,
men det virker, som om man er i en slags fornægtelsesfase over EU-udviklingen, når det gælder forholdet Danmark-Færøerne-Grønland.
Man prøver at fornægte problemerne. Jeg vil da
håbe, man kommer ind i en virkelighedsfase,
hvor man ser problemerne i øjnene og tager fat i
dem og behandler dem åbent i en åben debat og
med al den saglige grundighed, som behøves.";Kl. 18.20
304482;Time;"Så jeg vil stædigt opfordre til, at man vedtager dette forslag, vi har stillet, og så kan man,
som hr. Holger K. Nielsen nævnte, finde ud af,
hvordan man foretager undersøgelsen. Det ville
være det bedste for Færøernes demokrati, for
det grønlandske demokrati, og det ville også
være en vigtig brik i det danske demokrati.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
304846;name_party;":
Jeg vil takke for den afsluttende tale og betro hr.
Høgni Hoydal, at dette med fortrængningen,
fornægtelsen af problemerne, hvor man først
handler og så finder ud af bagefter, hvad man
skulle have gjort, er noget, vi er ganske vant til i
EU-spørgsmål.

3679

Når jeg rejser mig, er det egentlig, fordi jeg vil
gøre lidt afbigt og bede om hr. Høgni Hoydals
vurdering af det.
Da fru Marianne Jelved sagde, at der ikke findes uafhængige politiske analyser - det var i sig
selv interessant - lod jeg mig trække med af fru
Marianne Jelved. Det viste sig så, at ingen af os
faktisk ordentligt havde læst, hvad der stod i
vedtagelsesteksten. Der stod nemlig ikke noget
om en uafhængig politisk analyse. Men der stod
noget om en uafhængig analyse af, hvilke politiske og økonomiske konsekvenser osv., og det er
jo noget ganske andet. Jeg vil.gerne have hr.
Høgni Hoydals bekræftelse af, at jeg nu har forstået vedtagelsens tekst rigtigt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
305814;name_party;":
Jeg kan bekræfte for hr. Jesper Langballe, at det
selvfølgelig er en uafhængig analyse af de politiske og økonomiske konsekvenser, som vi ønsker. Og der må jeg tilslutte mig det, som hr.
Holger K. Nielsen sagde, at man jo har lavet metervis af det. Hr. Kuupik Kleist har jo bare på sit
bord samlet en lille del af det, der er skrevet i
forbindelse med Danmarks tilslutning til EUtraktaten.
Så vil jeg gerne føje den bemærkning til, som
vi har været inde på her, at det jo ikke er rigtigt,
at man bare kan sige, at det her burde man gøre i
Færøerne og på Grønland. Det er rigtigt, at vi
også i Færøerne og på Grønland har fornægtet
udviklingen og har været alt for sene til at tage
debatten op, det skal jeg vedgå. Men det er altså
Danmark, der foretager disse skridt: det er Danmark, der sidder i toget, kan man sige, og hidtil
har vi kunnet hægte os på som de bageste vogne, men nu er det altså lokomotivet, hvor også
udenrigspolitikken, sikkerhedspolitikken, valutapolitikken bestemmes, der kører, og vi står tilbage.
Vores sager kommer altså længere væk fra os,
end de har været i forvejen, hvis udviklingen
bliver, som den ser ud til at blive.";Høgni Hoydal
306985;name_party;":
Den redegørelse fra Udenrigsministeriet, som er
grundlaget for denne diskussion, er et produkt
af en aftale mellem regeringen og landsstyrerne
på Færøerne og i Grønland, og selvfølgelig, da
alle de her spørgsmål om traktaten og dens påvirkning kom på banen, var det nødvendigt at få
sat i gang en redegørelse om, hvordan den nye

3680

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

traktat kommer til at påvirke Færøerne i dette
forhold.
Denne redegørelse siger, at på det juridiske
område er det ikke de store ændringer, som sker.
Man har også taget spørgsmålene op om, hvis
Danmark også tager de her fire forbehold ud af
systemet, og der viser man så også, hvad der så
sker.";Anfinn Kallsberg
307661;Time;"Nu er det så den politiske og økonomiske
konsekvens, som er på dagsordenen. Det er blevet sagt her fra talerstolen, at man har ønsket
denne her undersøgelse fra færøsk side. Det må
jeg sige er mig fuldstændig ubekendt. Jeg er en
del af koalitionen på Færøerne, og jeg har i hvert
fald ikke fået nogen henvendelse fra landsstyret
om, at man ønsker en uvildig redegørelse af disse her spørgsmål.
Jeg mener også, at det er et utrolig stort skridt
at tage - hvis det er tilfældet, at lagmanden har
givet sådan et tilsagn - at sige, at man ønsker, at
det skal være den danske regering med beslutning i Folketinget, som skal udrede de politiske
og økonomiske konsekvenser for Færøerne. Jeg
vil i hvert fald sige, at hvis jeg var lagmand på
Færøerne i dag, så ville jeg ikke finde mig i sådan et forslag.
Selvfølgelig er det landsstyret og derved den
færøske autoritet, som skal spille kortet ud, og
jeg ved også, at alle de forhandlinger, som der
har været imellem Færøerne og Danmark med
hensyn til overtagelsesloven og med hensyn til
større kompetence på det udenrigspolitiske område, netop er udmøntet i, at der sker ændringer
i det politiske landskab. Det er nødvendigt at få
de redskaber, som skal bruges, når tingene ændrer sig.
Derfor synes jeg i hvert fald, at skal sådan et
forslag vedtages - det er ikke vedtaget i Lagtinget, det kan jeg i hvert fald sige herfra - så må
det være et produkt af forhandlinger mellem
landsstyret og regeringen.
Jeg har absolut ikke noget imod at få disse her
undersøgelser sat i gang, for de er meget vigtige,
men jeg synes ikke, at man ligesom skal gå uden
om det etablerede system, som jeg har sagt, som
jo er valgt til at forvalte disse spørgsmål. Så derfor vil jeg ikke stemme for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
309433;name_party;":
Jeg er ked af, hvis hr. Anfinn Kallsberg ikke kan
tilslutte sig forslaget. Han har ikke gjort opmærksom på det, og han har jo kendt til dette

forslag i meget lang tid, det har jo ligget i Folketinget i meget lang tid, og det er blevet debatteret i færøsk presse. Og hr. Lars-Emil Johansen
har talt med den færøske lagmand, der kunne
støtte op om dette forslag.
Men det var noget helt andet, jeg ville spørge
hr. Anfinn Kallsberg om. Han har sagt flere gange i den færøske debat, at med Danmarks øgede
EU-integration, f.eks. hvis de fire danske forbehold ophæves, så skal Færøerne overtage disse
områder under selvstændig kompetence. Hvordan agter hr. Anfinn Kallsberg at opnå det, når
han samtidig har stemt for en lov, der, både når
det gælder overtagelser, og når det gælder udenrigspolitiske kompetencer, præcis siger, at disse
områder ikke kan overtages? Hvordan vil hr.
Anfinn Kallsberg komme videre med den sag?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
310394;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at med den udvikling, som
nu sker med integrationen i Europa, vil der
komme flere sager, hvor det fra dansk side bliver nødvendigt at finde nogle løsninger.
Det, jeg har sagt, og som jeg vil være meget
opmærksom på her i mit arbejde på Christiansborg, er nemlig, at når den danske regering
overleverer kompetencer på fælles områder til
EU, så skal vi i det politiske forløb sørge for, at
den færøske kompetence på dette område ikke
går ned til Bruxelles, men hjem til Færøerne.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
310933;name_party;":
Nu ved vi jo ikke, hvad der sker med den danske folkeafstemning om EU's forfatningstraktat,
men bliver den afholdt, så er det den 27. september, og Lagtinget træder jo ikke sammen før her
sidst i juli måned.
Hvordan vurderer hr. Anfinn Kallsberg konsekvenserne af det, der nu ligger på bordet? Vil
der blive overført kompetencer fra Færøerne til
EU i forbindelse med forfatningstraktaten, eller
hvordan vurderer han EU's forfatningstraktat i
henhold til det, han har sagt om, at der ikke må
flyttes kompetencer fra Færøerne til EU?";Høgni Hoydal
311476;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
311517;name_party;":
Jeg opfatter det sådan, at selv om traktaten træder i kraft for Danmark, så vil jeg ikke mene, at
nogen områder overgår til Bruxelles pr. automatik: det tror jeg ikke på. Men der åbnes nogle

(461)
Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
muligheder her, og det er på disse områder, vi
skal være på vagt, når der kommer nogle politiske drøftelser om, at enkelte sager skal overgå
fra de nationale stater til EU. Det er i den proces,
i de politiske forhandlinger, vi skal være meget
aktive og meget åbne og påpasselige, og der mener jeg virkelig, at det først og fremmest er
landsstyret hjemme på Færøerne, som er aktøren, men vi har også en opgave her i Folketinget
i at følge med på nært hold og gøre vores indflydelse gældende.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
312278;name_party;":
Nu har jeg så forstået, at hr. Anfinn Kallsberg
ikke agter at stemme for forslaget til vedtagelse,
men jeg vil alligevel tillade mig at spørge hr. Anfinn Kallsberg, om han mener, at det er relevante
spørgsmål, der bliver rejst her, og om ikke det
ville være relevant også inden en dansk folkeafstemning så vidt muligt at få afdækket den lange række af spørgsmål, som også er indeholdt i
Udenrigsministeriets redegørelse?
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
312741;name_party;":
Jo, jeg mener absolut, at det er relevante spørgsmål, som bliver rejst her, men jeg mener bare, at
proceduren er helt på vildspor, for jeg mener, at
det må være landsstyrerne både på Færøerne og
i Grønland, som tager initiativet over for den
danske regering til at nedsætte det her udvalg,
hvis det er det, som det politiske flertal på Færøerne og i Grønland ønsker.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
313147;name_party;":
Bare for at forstå det ret: Mener hr. Anfinn Kallsberg så, at hvis ikke Lagtinget eller Landstinget
eller de respektive regeringer tager initiativ til at
få afdækket de her spørgsmål, så behøver man
ikke at afdække dem?
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
313409;name_party;":
Man har jo valgt politikere på Færøerne og i
Grønland til at varetage de politiske interesser,
som er i de respektive lande. Det er selvfølgelig
den politiske kompetence, som skal gå i aktion,
hvis man mener, at det er det, man skal gøre. Jeg
ved, at dagligt har man kontakt imellem Færøernes landsstyre - og Grønlands landsstyre tror
jeg også - og den danske regering. Hvorfor så
ikke rejse det spørgsmål ad den vej?

3681

(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
313879;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Anfinn Kallsberg, at det
mere er et procedurespørgsmål om, hvem der
rejser sagen, men jeg forstår også, at hr. Anfinn
Kallsberg har refereret til den af Udenrigsministeriet afgivne redegørelse af 29. marts 2005 og
bruger det som en begrundelse for sin argumentation.
Den redegørelse er jo heller ikke rekvireret fra
landsstyrerne i Torshavn eller i Nuuk, men er
direkte foranlediget af et spørgsmål fra et folketingsmedlem fra Nordatlanten, nemlig undertegnede, til statsministeren.
Er det sådan set ikke lige meget, hvor det
kommer fra, blot vi får afklaret, hvilke virkninger der er. Vi skal vel også lave lidt her i Folketinget - eller hvad?
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
314590;name_party;":
Jeg mener virkelig, at det er en forpligtelse, som
ligger på vores landsstyre at sørge for, at det,
som sker rundtomkring, foregår på en ordentlig
måde både juridisk, politisk og økonomisk.
Hvis det nu var sådan, at hr. Lars-Emil Johansen ikke havde rejst det her spørgsmål, var der
så ikke nogen redegørelse? Jeg ved, at der på
Færøerne var en diskussion om at få afklaret disse her spørgsmål, og jeg ved også, at det har været taget op på rigsmødet mellem landsstyreformanden i Grønland og lagmanden og statsministeren.
Det kan ikke være sådan, at det er. et spørgsmål om, at det bliver rejst i Folketinget, som er
afgørende for det videre forløb både på Færøerne og i Grønland. Det er for svagt et grundlag.";Anfinn Kallsberg
315312;Time;;Kl. 18.40
315349;title_name;":
Det har været en interessant debat om et relevant spørgsmål på basis af Udenrigsministeriets
redegørelse for konsekvenserne for Færøerne og
Grønland af forfatningstraktaten m.v., og den
har der jo egentlig ikke været nogen anfægtelse
af. Der er rejst en masse spørgsmål under debatten, som viser, at man måske ikke har studeret
redegørelsen helt grundigt, for de fleste svar findes faktisk heri.
De problematikker, der er blevet rejst, og de
spørgsmål, der er stillet, er af juridisk art og derfor dækket af den redegørelse, der ligger. Der er
egentlig ikke rejst ret mange spørgsmål af poli-

3682

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

tisk art, som ikke i forvejen er indeholdt i redegørelsen.
Men hvis man ønsker en sådan redegørelse af
det politisk-økonomiske, så synes jeg faktisk, hr.
Anfinn Kallsberg sagde de afgørende ting, som
jeg også har tilladt mig tidligere at sige til medlemmer fra Nordatlanten: Hvis man ønsker en
politisk analyse, så er det jo faktisk sådan, at
hvis man skal være helt sikker på, at den bliver i
den kontekst og ånd, man gerne vil have den i,
så må man jo selv sætte den i gang. Der har
Grønland jo tidligere lavet to analyser af Grønlands forhold til EU, og vi har fået at vide, at
Færøerne var på vej til at lave overvejelser omkring det her, i forvejen.
Jeg synes, hr. Anfinn Kallsberg har den rigtige tilgang, for hvis vi kom her og sagde, at nu vil
vi lave en politisk analyse af jeres muligheder i
Grønland og på Færøerne efter forfatningstraktaten, så ville man jo måske finde på at sige: Jamen det er jo, fordi vi går ind, eller det er fordi
vi ønsker dit og dat, eller som en sagde heroppefra, at vi prøvede at luske Færøerne og Grønland ind ad bagvejen. Så uanset hvad vi måtte
komme op med i en politisk analyse, ville man
jo kunne hævde, at vi prøvede at luske nogen
ind ad bagvejen, og det er jo ikke rigtigt, at vi
prøver at luske nogen som helst ind ad bagvejen. Færøerne og Grønland luskes ikke ind i EU
ad bagvejen - tværtimod. Jeg tror, det var hr.
Hoydal, der sagde det. Måske kan man politisk
set sige, at man tværtimod kommer længere
væk end bagdøren til EU. Der ændres ikke noget
ved Færøernes og Grønlands forhold til EU.
Det er vel også sådan, at rigsfællesskabet har
meget stor glæde af, at Danmark er medlem af
EU. Mit indtryk er, at færingerne og grønlænderne, som hr. Lars-Emil Johansen jo også var
inde på, har haft glæde af, at vi har været i EU
og er i EU og derved har kunnet varetage færøske og grønlandske interesser, hvor Færøerne og
Grønland i øvrigt selv forhandler selvstændigt.
Så jeg er enig med hr. Kallsberg i, at hvis man
ønsker en sådan analyse, er det jo egentlig ikke
rigtigt at bede det danske Folketing om at klare
det for sig, så er det jo rigtigt, at det er Landstinget og Lagtinget, som træffer denne beslutning.
Så kan man, som hr. Kallsberg sagde, anmode
om assistance, og vi giver da naturligvis gerne
assistance, i det omfang man beder om assistance til specifikke områder, men at sætte den i
gang og fortælle, hvordan man vil have den osv.,
det må man selv gøre.

Der er rejst en masse spørgsmål, som for så
vidt ikke har ret meget med sagen at gøre, for
det ændres ikke med forfatningstraktaten. Altså,
vedrørende hvalfangsten er det stadig væk rigsfællesskabet, som forhandler, og der er det jo altid Færøerne og Grønland og Danmark, der prøver at finde en fælles holdning. Omkring handelsembargo er det jo klart, at Grønland og Færøerne som alle andre lande skal respektere en
FN-embargo, ellers bryder man jo med FN-beslutningerne, men en EU-embargo er man jo
ikke forpligtet på overhovedet: den kan man tilslutte sig suverænt, eller man kan lade være.
Danmark kan ikke blive indrulleret i en krig,
som EU måtte erklære. EU er altså heller ikke et
område, der kan erklære krig, kun Danmark kan
erklære krig, og det vil jo så ske ved, at det er
Folketinget, som beslutter at udsende væbnede
styrker, sådan som vi har set det i dag i forbindelse med Irakforlængelsen. Det vil ikke indrullere grønlændere og færinger, som ikke i forvejen har meldt sig frivilligt til en af brigaderne,
for der er ikke værnepligt på Færøerne og i
Grønland, og det ændres jo heller ikke ved det
her. Så jeg synes, man rejser en række problemstillinger, som man gerne vil gøre til nogle store
problemer, men som ikke er det.
Jeg kan ikke se rettere, end at de spørgsmål,
der er rejst, og som er relevante, og som man har
fantasi til at forudse - der er jo spørgsmål, der er
af en sådan art, at man ikke har fantasi til at forudse dem - er belyst i den redegørelse, der er.
Den almindelige politiske vurdering af, hvad
man så som færinger og grønlændere skal stille
op med det her nye EU efter forfatningstraktaten, jamen det er jo faktisk, som hr. Kallsberg var
inde på, noget, hvor man nok vil have sig frabedt, at vi lavede den analyse, for det er jo færingerne og grønlænderne, som skal lave en analyse af, hvordan de politisk synes, de vil forholde
sig til det nye EU.
Det har man jo altså gjort tidligere fra Grønlands landsstyres side, så det mener jeg er belyst, og jeg mener, at den rigtige tilgang er den,
som hr. Kallsberg nævnte.
Jeg vil så til sidst sige, at for os har det været
og er vigtigt, at rigsfællesskabet er den særprægede enhed, som fortsætter. Det bliver ikke påvirket af, at Danmark har en anden form for
samarbejde med nogle europæiske lande, end vi
har haft før, med flertalsafgørelser på nogle områder, hvor der ikke før var flertalsafgørelser.
Det ændrer ikke noget ved det, når Færøerne og
Grønland ikke er med i EU. Det siger sig selv.

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
Men det, at man er blevet 25 lande, hvor man før
var 15 og tidligere 6, jamen det kan da have politiske konsekvenser, som ethvert land, Norge, Island osv., må overveje. Altså: Hvor få vil vi stå
alene tilbage uden for EU? Men det er jo en politisk overvejelse, man kun selv kan tage.";Per Stig Møller
321214;Time;"Det er klart, at det europæiske økonomiske
samarbejde jo får færre og færre medlemmer
uden for EU, og der må man da så overveje, om
man vil være i den lille gruppe eller i den store
gruppe. Men det kan vi da ikke afgøre, og hvis
vi lavede en analyse, som vi satte i gang, risikerer vi jo bare, at man sagde, at det var, fordi vi
ville have det resultat. Derfor synes jeg, det er
rigtigst, hvis man ønsker den analyse, at man
gør, ligesom Grønland har gjort før: selv foranstalter den.
Jeg synes, det er godt, at vores nordatlantiske
medlemmer af Folketinget er så interesserede i
problematikken, for jeg synes, det er en vigtig
problematik, og jeg synes også, det er godt, at vi
har haft debatten, så vi kan slå nogle myter for
panden, men jeg synes, det er rigtigt og rettidigt
at interessere sig for det og stille spørgsmål til
det og bore i det, og hvis Færøerne og Grønland
skulle beslutte at lave den analyse som efterspurgt her i Folketinget, ja, hvis man beder om
konkret assistance fra Grønland og Færøerne, så
vil man selvfølgelig få den.";Kl. 18.45
322274;title_name;"Der er indtil nu tre medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger til udenrigsministeren, og
det er først hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Formanden
322443;name_party;":
Udenrigsministeren begyndte med at sige, at det
var en relevant debat, der var rejst, og så sluttede udenrigsministeren med at sige: Det er godt,
den er rejst, så vi kan slå nogle myter for panden. Det er jo sådan, pædagogen taler til de små
børn, som ikke har forstået noget af det hele,
men som skal have lidt beskæftigelsesterapi.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, at det er meget
flot af udenrigsministeren at sige til Grønland
og Færøerne: I kan jo selv sætte den analyse i
gang. Hvad nu, hvis det egentlig ikke først og
fremmest er Grønland og Færøerne, der har et
problem, men regeringen, der har et problem,
regeringen, som jo har det ansvar at sørge for, at
det forfatningsretlige er i orden i rigsfællesskabet?

3683

Jeg vil også lige sige, at det jo ikke er rigtigt,
når udenrigsministeren siger, at det her er et oplæg til, at Folketinget skulle lave en analyse. Nej,
hvis denne vedtagelse havde fået flertal, så skulle Folketinget pålægge regeringen at røgte det ansvar, som den rent faktisk har, nemlig at sørge
for at få udredt de forfatningsretlige implikationer i, at rigsfællesskabets forfatning nu pludselig bliver underlagt en fælleseuropæisk forfatning.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
323675;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Langballe, at det ville være en
god idé at være lidt forberedt til debatten, undskyld, jeg siger det, for præcis det, hr. Langballe
efterlyser, er jo her. Det har regeringen jo lavet i
den her redegørelse for konsekvenserne for Færøerne og Grønland af forfatningstraktaten. Det
er jo den analyse, hr. Langballe står her og efterlyser. Den foreligger.
Det, der er tale om, er, at man beder det danske Folketing om at belyse de politiske konsekvenser for Færøernes og for Grønlands vedkommende, og der mener jeg faktisk, og det er
jeg enig med hr. Kallsberg i, at det da må være
grønlænderne og færingerne, som skal ønske og
selv sætte gang i den politiske analyse - sådan
som Grønland har gjort før.
Så det, hr. Langballe efterlyser, ligger i hr.
Langballes boks.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
324501;name_party;":
Det, hr. Langballe efterlyser, er det samme, som
vedtagelsesforslaget efterlyser, nemlig at den
forfatningsretligt uløselige situation, der foreligger, får nogle politiske og økonomiske konsekvenser, og det er det, der skal udredes.
Udenrigsministeren ser fuldstændig bort fra
det, der egentlig var min pointe, og svarer ikke
på det: Er det egentlig ikke regeringens problem, før det er Grønlands og Færøernes problem? Selvfølgelig er det Grønlands og Færøernes problem. De er dybt bekymrede, det er derfor, de har rejst forespørgslen. Men burde det
egentlig ikke først og fremmest være regeringens problem?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
325166;title_name;":
Nej, det mener jeg faktisk ikke. Vi har lavet bemyndigelsesloven: der er overtaget mere og mere: vi har lavet den udenrigspolitiske samtaleaf-

3684

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

tale med både Grønland og Færøerne: vi har lagt
mere og mere over, således at man selvstændigt
kan varetage sine egne interesser på flere og flere områder, herunder selvfølgelig også selvstændigt analysere sit forhold til det nye EU.
Jeg mener faktisk, at det ville være utidig
omhu og ikke rettidig omhu. Den legale analyse,
den forfatningsretlige analyse, som hr. Langballe først efterlyste, den er jo lavet, og det er rettidig omhu, men det andet ville være utidig omhu, som hr. Kallsberg også var inde på, på andres vegne, for det er jo Færøerne og Grønland,
som skal vurdere de politiske konsekvenser af at
stå udenfor. Man valgte det selv, og man opretholder det selv, og man må selv vurdere konsekvenserne af det. Det vil være utidig omhu, hvis
Folketinget gør det for de to styrer.";Per Stig Møller
326151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
326188;name_party;":
Først vil jeg lige lave en lille rettelse. Jeg har ikke
sagt, at Danmark forsøger at luske Færøerne og
Grønland ind ad bagdøren, jeg har sagt, at vi
gerne vil forsøge at undgå, at vi kommer ind i
EU gennem bagdøren. Jeg vil lige understrege,
at jeg ikke har brugt ordet luske.
Derefter vil jeg spørge udenrigsministeren,
om det også var utidig indblanding, når man lavede den analyse, der nu ligger på bordet, som
netop blev lavet på foranledning af den nordatlantiske gruppe. Var det også utidig indblanding? Og er det ikke en pligt for Folketinget, når
man nu vedtager en forfatningstraktat her i Folketinget - det er her, den ligger: den er ikke lagt
til Færøerne og Grønland til vedtagelse - at man
også får belyst alle konsekvenser af traktaten
også for Færøerne og Grønland?
Så vil jeg stille to spørgsmål mere: Vil Færøerne og Grønland i internationale organisationer
kunne fremsætte synspunkter, der går imod de
danske eller imod en EU-beslutning, også når
man koordinerer den fælles EU-udenrigspolitik?
Og vil Færøerne og Grønland skulle tilpasse sig
EU's asyl- og visumpolitik? Og så det her med
krigen eller med sikkerhedspolitiske opgaver:
Vil det grønlandske og færøske territorium også
blive stillet til rådighed for en mulig vedtagelse i
EU af, lad os ikke kalde det krigshandlinger,
men i hvert fald forsvarshandlinger?

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
327582;title_name;":
Jeg beklager, hvis jeg gav et forkert referat af
»gennem bagdøren«, men det afgørende er, at
man ikke bliver trukket ind i EU ad bagdøren,
og det er jeg fuldstændig enig i at man ikke skal,
uanset hvem der finder på at trække en ind. Det
skal være ad hoveddøren, hvis man vil ind, det
er vi helt enige om.
Det, der er tale om i den første analyse, er jo
det, at det er en legalistisk analyse, altså en analyse af: Hvad betyder forfatningstraktaten? Den
har Udenrigsministeriet lavet i forbindelse med
den almindelige offentlige informationsvirksomhed, så det er helt naturligt og normalt, at vi
laver det. Det er da glimrende, at forslaget er
kommet fra den nordatlantiske gruppe, men det
har vi jo lavet om alle elementer af forfatningstraktaten.
Det er klart, at Færøerne og Grønland kan udtrykke sig mod EU og gør det jo også i visse
sammenhænge, og i den udenrigspolitiske aftale, vi har lavet, øges den mulighed jo også, men
der vil jeg så også gøre opmærksom på, at selv
om den mulighed ikke skulle være til stede, så
fungerer rigsfællesskabet, for der har man altså
på en regeringskonference i forbindelse med
Maastrichttraktaten noteret sig i en erklæring, at
der under ganske særlige omstændigheder kan
opstå interessekonflikter mellem Unionen og de
lande og territorier under en medlemsstat, som
står uden for EU, herunder Færøerne og Grønland, og her erklærer konferencen sig enig i, at
Rådet skal søge at finde en løsning, der stemmer
overens med Unionens holdning. Viser dette sig
imidlertid umuligt, er konferencen enig om, at
den pågældende medlemsstat kan handle isoleret til varetagelse af de pågældende oversøiske
landes og territoriers interesse, uden at dette
skader Fællesskabets interesser.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
329333;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gerne følge op med nogle
andre spørgsmål, for vi har jo mange, som er
ubesvarede.
Hvad medfører loyalitetsprincippet, der er
nævnt i traktaten, over for Danmark? Hvad betyder det f.eks. i forbindelse med hvalfangstspørgsmålet, som vi har været inde på? Vil Danmark skulle være loyal imod en fælles EU-holdning i hvalfangstspørgsmål, og vil Færøerne og
Grønland kunne have en anden holdning i disse
sager?

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
Så vil jeg gerne spørge om retsenheden. Hvis
der kræves retsenhed også på de områder, som
Danmark i dag administrerer på vegne af Færøerne og Grønland, vil det så også omfatte Færøerne og Grønland, altså EU-love, der er på disse
områder, der stadig væk er fælles mellem Danmark og Grønland og Færøerne?
Så et spørgsmål om, at Domstolen ikke må
overtage sagsområder, hvor der er sat lovgivning i kraft for Færøerne og Grønland. Vil EUDomstolens fortolkning så også få betydning
for, hvordan disse love skal tolkes i Færøerne og
i Grønland?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
330392;title_name;":
Hvalfangstspørgsmålet har vi jo allerede en løsning på. Det område er jo ikke overtaget af EU,
og det vil sige, at det er rigsfællesskabet, og der
kan Grønland og Færøerne ikke udtrykke en separat mening allerede i dag. Det kan man ikke:
det er rigsfællesskabet, der forhandler i Hvalfangstkommissionen. Det er jo derfor, vi altid
prøver at finde og altid har haft held til at finde
en fælles rigsfællesskabsholdning mellem Grønland, Færøerne og Danmark, og det vil jo fortsat
være tilfældet. Så der kan man ikke få pålagt noget af andre. Der vil rigsfællesskabet stadig væk
handle, og det er altid sådan, at det er Færøerne,
Grønland og Danmark, der prøver at finde en
fælles holdning. Det er rigsfællesskabet, der forhandler dér.";Per Stig Møller
331135;Time;"EU-love omfatter jo ikke Færøerne og Grønland, og skulle nogle på grund af ændringer
komme til automatisk at omfatte Færøerne og
Grønland, så kan det danske Folketing vedtage,
at disse ikke omfatter Færøerne og Grønland, eftersom Færøerne og Grønland ikke er medlem
af EU.
Og Domstolen har ikke kompetence på Færøerne og Grønland.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
331504;name_party;":
Jeg er glad for, at udenrigsministeren i sit indlæg
fik sagt de sidste sætninger om, at debatten var
relevant osv., for indtil da var jeg lige ved at føle,
at udenrigsministeren sammen med en række
andre ordførere her i dag helst havde været fri
for en debat af denne her karakter.
Vi har haft nogle andre debatter tidligere vedrørende grønlandske og færøske sager, som Folketinget har lovgivningskompetencen omkring.

3685

Det gælder jo så også for denne her sag: det er jo
Folketinget og regeringen, som har kompetencen til at tage beslutninger om sådanne forhold.
Mener udenrigsministeren set i det lys så ikke
også, at regeringen som øverste myndighed
vedrørende de her forhold skulle være den instans, der var forpligtet til at belyse de aspekter
og facetter, som man måtte have behov for i en
beslutningsproces, som Folketinget jo er inde i?
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
332410;title_name;":
Det er jo oplagt, at de fire folketingsmedlemmer
fra Nordatlanten kan stille alle de spørgsmål og
har krav på alle de svar, som kan gives i Folketingets arbejde med EU's forfatningstraktat, som
jo er til behandling i Folketinget - jeg tror, der er
anden behandling i den nærmeste fremtid. Det
er jo en almindelig - det er jo derfor, man er
medlem af Folketinget - folketingspolitisk virksomhed, som også omfatter hr. Kleist, og som hr.
Kleist naturligvis også udnytter kvalificeret og
godt: jeg glæder mig altid til at svare på de
spørgsmål.
Alle disse spørgsmål, hvoraf mange er blevet
rejst i dag, kan jo stilles i den løbende udvalgsbehandling omkring EU, det siger jo sig selv, og
det vil regeringen naturligvis svare på. En anden
ting er, hvis det danske Folketing, sådan som hr.
Kallsberg var inde på, sætter en analyse i gang,
som man ikke har bedt om fra Lagtinget og
landsstyret, og som Lagtinget og landsstyret jo
selv suverænt kan sætte i gang.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
333405;name_party;":
Jeg er udmærket godt klar over, at Landstinget
og landsstyrerne kan tage initiativ til hvad som
helst, hvis de vel at mærke vil. Jeg anholder bare
det synspunkt, som jeg mener at have hørt flere
gange i Folketingssalen her, noget, der lyder noget i retning af: Tag dog hjem og lav det selv derhjemme i stedet for at belemre Folketinget eller
regeringen med det her.
Mit spørgsmål var: Ville regeringen ikke som
øverste ansvarlige instans i riget og især omkring udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål føle sig forpligtet til at besvare spørgsmål af
denne her karakter?
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
334035;title_name;":
Præcis omkring udenrigspolitiske og sikkerhedspolitiske spørgsmål har vi jo lavet en sam-

3686

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)

arbejdsaftale, som betyder, at Grønland og Færøerne medinddrages og har medindflydelse, så
der vil jo ikke kunne ske noget, som Grønlands
og Færøernes politiske ledelse ikke vil være
medinddraget i og have medindflydelse på.
Jeg synes også, vi har vist det i forbindelse
med Igalikuaftalen, som vi lavede i fjor mellem
Grønland og Amerika og Danmark, som jo også
har haft stor succes allerede, idet man har haft
en stor udstilling på Smithsonian - var det i sidste uge? Så jeg synes, vi her demonstrerer i praksis, at vi præcis kan samarbejde.
Men det her skal bestemt ikke opfattes sådan,
som hr. Kleist følte at nogle sagde: Tag dog hjem
og lav det selv. Det er ikke min opfattelse. Min
opfattelse er den samme som hr. Kallsbergs: Det
ville være utidig, om jeg så må sige nævenyttighed, at vi for næsen af Lagtinget og landsstyret
sætter en politisk analyse i gang, for vi skal så
også formulere analysen. Derfor vil det være
rigtigst, at man selv formulerer analysen og opgaven og ikke får den presset ned over hovedet
af det danske Folketing.
Når det drejer sig om det legalistiske, har vi
belyst det. Det politiske er jo en vurdering af: Vil
vi stå udenfor i den situation, eller vil vi være
med i den situation? Situationen er jo beskrevet i
de legale papirer, og så er det jo en politisk vurdering, som suverænt tilkommer Færøerne og
Grønland: Vil vi fortsat stå udenfor i den situation, eller er der nu kommet så mange ændringer
i EU, at vi synes, vi vil med ind? Det er jo faktisk
suverænt Grønlands og Færøernes egen beslutning.
Den måde, spørgsmålet stilles på, har jo også
en betydning for svaret, og derfor synes jeg, det
er rigtigst, at Færøerne og Grønland selv stiller
spørgsmålet.";Per Stig Møller
335875;Time;;Kl. 19.00
335887;title_name;Tak til udenrigsministeren. Så begynder vi forfra, hr. Høgni Hoydal i anden ordførerrunde.;Formanden
335995;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten så meget mere,
men der er nogle ting, som jeg stadig væk gerne
vil komme ind på, og som jeg ikke kom ind på i
mit første indlæg. Det er præcis spørgsmålet om
disse områder, som Danmark i dag administrerer på vegne af Færøerne og Grønland.
De seneste dage har vi behandlet lovgivning
for Færøerne og Grønland, dels en overtagelseslov for Færøerne, dels en såkaldt bemyndigel-

seslov for Færøerne og Grønland på det udenrigspolitiske område.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
han ser en klar sammenhæng mellem det, der
sker med Danmarks EU-integration, og så den
lovgivning, der nu er fremlagt for Folketinget.
For som jeg nævnte i mit første indlæg, ville den
langt enkleste løsning på de konflikter og unødvendige kollisioner, som kommer, når Danmark
og Færøerne har interessekonflikter, være, at
Færøerne og Grønland selv bestemte i udenrigsog sikkerhedspolitik osv.
Derfor ville jeg spørge udenrigsministeren,
om han ikke mener, at det er muligt, at vi bare
kan overtage disse områder, i takt med at Danmark integrerer dem i EU. For hvis jeg har læst
den lovgivning ret, som ligger vedrørende overtagelse af udenrigspolitik, så slås det der fast
med syvtommersøm, at Færøerne ikke kan agere selvstændigt på præcis disse områder, som integreres i EU.
Jeg synes faktisk også, det er et demokratisk
problem i denne debat, at vi på meget kort tid
behandler lovgivning, der også kan få betydning for vores muligheder for at finde en egen
løsning over for EU. Derfor vil jeg meget gerne
spørge udenrigsministeren, om han kan belyse
nærmere, hvordan den danske regering ser på
dette. Kan vi overtage sikkerhedspolitik, udenrigspolitik, valutapolitik og statsborgerskab
f.eks.? Kan vi gøre det, i det øjeblik Danmark
lægger disse ting ind under EU?
For hvis vi ikke kan gøre det, har vi altså et
stort demokratisk problem med, at Danmark integrerer disse områder i EU, uden at vi har nogen selvbestemmende virkning på dem, men
kun det, som udenrigsministeren kalder at inddrage os i beslutningerne.
Så har jeg nogle opfølgende spørgsmål til
udenrigsministeren. Lad os nu igen tage hvalfangstspørgsmålet, det er det mest enkle eksempel at tage. Der siger udenrigsministeren, at man
skal have en fælles holdning i det såkaldte rigsfællesskab, men vil Danmark skulle være forpligtet af en EU-vedtagelse på hvalfangstområdet? Lad os nu sige, at Danmark er formand for
EU og skal fremføre EU's synspunkter i IWC.
Kan vi så have et Danmark I, der har et synspunkt sammen med EU, og så et Danmark II,
som har et synspunkt på vegne af Færøerne og
Grønland, eller hvordan kan vi forestille os slige
situationer? Det synes jeg belyser meget klart
dette problem.

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 15)
Så vil jeg igen komme ind på, at det altså ikke
er den nordatlantiske gruppe, der har rejst problemet vedrørende Danmarks EU-integration.
Grunden til, at vi har denne debat i dag, og
grunden til, at vi ønsker at afklare det, er, at vi i
disse dage behandler Danmarks tiltrædelse af
EU's forfatningstraktat. Den ligger her i Folketinget.
Derfor må jeg opponere imod, at man ligesom siger, at de færøsk og grønlandsk valgte folketingsmedlemmer ikke kan bede om en undersøgelse af konsekvenserne for Færøerne og
Grønland. Det skal man spørge regeringen derhjemme om. Nu har de ikke noget imod det,
men jeg synes, det er en undervurdering af de
færøske og de grønlandske folketingsmedlemmers mandat, at vi ikke har krav på at få disse ,
ting belyst, så det vil jeg gerne opponere imod.
Som helhed vil jeg sige, at det vil tjene Danmark til stor ære, at man lavede disse undersøgelser, at man fik hver sten vendt i denne sag, så
man undgik den vej, som debatten ser ud til at
gå ind på nu, nemlig at vi føler, at der er et eller
andet, som man enten meget nonchalant bare vil
afvise, eller noget, man ikke vil have frem i lyset.
Det vil jeg inderligt opfordre regeringen og Folketingets flertal til at undgå.";Høgni Hoydal
339933;Time;;Kl. 19.05
339970;title_name;":
Det vil jeg nu gøre kort. Der venter yderligere en
forespørgselsdebat, så jeg vil tillade mig at sige
til hr. Hoydal, at alle de spørgsmål jo er besvaret.
Hr. Hoydal ved udmærket godt og har fået
belyst det mange gange, at Grønland og Færøerne ikke kan overtage udenrigspolitikken. Det er
en følge af grundloven, det ved hr. Hoydal godt.
Vi kan ikke lave grundloven om på det punkt.
Alt kan jo laves om til sin tid, når man skal se på
den samlede grundlovsrevision, men vi kan altså ikke pludselig pille § 19 ud og sige, at så gælder den ikke mere. Så det har hr. Hoydal talrige
gange fået svar på.
Udenrigspolitikken integreres ikke i EU mere,
end alle lande er enige om. Det vil sige, at vi
ikke kan få pålagt en udenrigspolitik, som vi
ikke har. Det, vi gør med forfatningstraktaten,
er, at vi søger at få skabt mere enighed i EU om
den, men det står jo også udtrykkeligt i regeringens redegørelse og i den redegørelse, som er lavet af de fem partier, der går ind for forfatningstraktaten, at et land ikke kan få påtvunget en
udenrigspolitik, det ikke har, lige så lidt som et

3687

land kan påtvinge de 24 andre lande en udenrigspolitik, de ikke har. Så derved integreres den
altså ikke mere i EU, end vi selv vil.
Spørgsmålene om valutaen er besvaret i dag.
Der er allerede i forbindelse med euroafstemningen lavet det protokollat, også med Nationalbanken, som viser, at Færøerne og Grønland
selv afgør det, og så må man finde en ordning,
hvis Danmark går ind i eurozonen og Færøerne
og Grønland ikke vil.
Samtidig er det også belyst, at Færøerne og
Grønland kan få bragt en ordning i stand med
Kommissionen, hvis de vil ind i eurozonen til
sin tid. Så der får man altså et frit valg på alle
hylder.
Hvad angår unionsborgerskabet: Det ændres
ikke af forfatningstraktaten.
Spørgsmålet om Danmark og hvalfangst har
jeg svaret på, det er ikke EU-kompetence.
Hvad angår rigsfællesskabet: Danmark forhandler fortsat sammen med Færøerne og Grønland i rigsfællesskabet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
341977;name_party;":
Tak for svaret. Jeg skal medgive, at mange af de
spørgsmål er stillet før. Det skal jeg ærligt medgive, men jeg har endnu ikke fået svar på dem.
Vedrørende hvalfangstspørgsmålet for at tage
det igen er det, jeg spørger om: Hvis det bliver
en af de politikker, som EU koordinerer, lad os
sige, at EU får et fælles medlemskab af IWC det er jo en mulighed, der lægges op til i traktaten - hvordan vil Færøerne og Grønland så stå i
den sammenhæng, hvis Danmark altså er medlem sammen med EU i IWC? Hvor vil Færøerne
og Grønland så være på det område?
Vedrørende valutaen vil jeg sige, at det er
nemt at sige, at der er frit valg på alle hylder,
men vi ved jo også, at muligheden for, at Færøerne og Grønland får sin egen valuta eller rettere
sagt en dansk valuta, reelt ikke er til stede. Vi
har også fået bekræftet fra nationalbankdirektøren, at det ville være en næsten utænkelig situation, så jeg synes, det er lidt nonchalant bare at
affeje det spørgsmål med at sige, at det har vi
fået svar på, for svarene er i mange tilfælde urealistiske og tager ikke hensyn til den politiske
virkelighed, som vi lever i.
Så jeg vil stadig væk opfordre til, at man får
belyst de mulige politiske og økonomiske konsekvenser.

3688

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
343286;title_name;":
Nu med hensyn til valutaen: Undskyld, jeg siger
det, det står altså på side 19. Der er jo givet svar
på det. Der står jo, at protokollen fastsætter, at
Nationalbankens ret til at udføre sine nuværende opgaver vedrørende Færøerne og Grønland
bevares. Denne protokol er opretholdt ved forfatningstraktaten, så svaret er givet.
Så med hensyn til Velfærdskommissionen:
Det er altså ikke EU-kompetence.
Nu får jeg så et hvisspørgsmål. Hvis det bliver det, er det sådan, at Færøerne og Grønland
skal forhandle deres egen hvalpolitik. Det kan
da godt være, at Færøerne og Grønland vil foretrække det frem for hele tiden at skulle blive enige med Danmark. Det er ligesom, når man laver
sildekvoter. Det er de forhandlinger, som vi jo
sidder og har. Vi har dem for øjeblikket med
Grønland, hvor vi prøver at lave en speciel aftale for Grønland med EU-Kommissionen.
Der vil man være i den situation, at man selv
forhandler i Hvalfangstkommissionen om hvalfangtspolitikken, hvis det bliver overtaget af EU,
fordi Grønland og Færøerne står uden for EU.
Men det er ikke overtaget, og derfor er det rigsfællesskabet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Per Stig Møller
344452;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemning om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat, blive udsat
til torsdag den 2. juni 2005.

Den sidste sag på dagsordenen var:
22) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren og transportog energiministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om udviklingen
i pressestøtten siden 1995, herunder om konsekvenserne for mangfoldigheden i presseudbuddet, samt hvilke initiativer regeringen agter at tage for at sikre mangfoldigheden?«
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2005).

Begrundelse";Jens Vibjerg
345052;Time;;Kl. 19.10
345069;name_party;":
Baggrunden for den her forespørgsel er, at vi i
mange år, vistnok siden junigrundlovens vedtagelse i 1849, har haft en eller anden form for støtte til distribution af skrevne medier. Det har vi jo
altid haft med udgangspunkt i den opfattelse, at
det var nødvendigt med den slags støtteordninger for at sikre mangfoldighed og en bred folkelig debat. Det har der sådan set været enighed
om.
Når der så er en aktuel grund til at tage det
op nu til en forespørgselsdebat, er det selvfølgelig på grund af aktuelle begivenheder. Først den
begivenhed, der indtraf, da regeringen den 1.
marts 2004 fjernede den hidtidige portostøtte på
188 mio. kr. til landets 4.800 fag- og foreningsblade med den hensigt, sagde man, at konkurrence og liberalisering skulle gøre distributionen
billigere.
Det er mildt sagt ikke sket, og konsekvensen
har været meget alvorlig, ja, nogle vil endda sige
katastrofal for en lang række blade, som nu ikke
længere udkommer. Ifølge de oplysninger, vi
har fåetbl.a. igennem Civiløkonomen, drejer det
sig om 500 blade. Det er jo én ting, som kunne
give anledning til at overveje, om de ændringer,
der er sket, er hensigtsmæssige.
Den anden ændring, som er sket her for ganske nylig, er, at regeringen meddelte, at den ville
tilbagetrække støtten til 18 publikationer, blade,
som ikke betaler moms i lighed med dagbladene, og som derfor også har fået portostøtte. Her
ville man fratage dem portostøtten.
Det kunne jo godt ligne sådan en salamitaktik, hvor man skærer først den ene skive, så den
næste skive. I lighed med andre synes vi i Enhedslisten faktisk, at det i stedet for at fortsætte
på den her måde ville være en ganske god idé at
få en samlet diskussion af området med henblik
på at sikre en pressestøtte fremover, som er baseret på princippet om, at vi sikrer så stor mangfoldighed og så stor demokratisk debat som
overhovedet muligt.
Jeg håber da, at de besvarelser, der kommer
fra ministrene her efterfølgende, vil vise, at den
bekymring, vi havde, for, at det var salamitaktikken, der var i gang, er en overdrivelse, en
misforståelse, og at man i virkeligheden er indstillet på at lave en ordentlig behandling af det
her, sådan at vi også fremover kan have en støtte

(462)
Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)
af distributionen af de her blade, som sikrer, at
der også fremover er meget mangfoldighed.
For vi har ærlig talt lidt svært ved at se, hvordan det kan gå til, at Weekendavisen, Berlingske
Nyhedsmagasin, NOTAT osv. skulle være mindre vigtige og mindre betydningsfulde for den
folkelige debat i Danmark og for at sikre kvalitet
og nuancer i den.
Med de ord har jeg så begrundet vores forespørgsel.
Besvarelse";Per Clausen
347756;title_name;":
Regeringen finder det af afgørende betydning,
at vi opretholder en alsidig, mangfoldig og uafhængig presse. Pressens formidling af nyheder,
meninger, viden, oplysninger og beslutninger er
afgørende for opretholdelsen og udviklingen af
demokratiet og for borgernes mulighed for at
tage aktivt del i samfundslivet. Endvidere er
pressens rolle som kritisk iagttager af magtudøvelsen i samfundet afgørende for den hensigtsmæssige udvikling af demokratiet. Demokratiet
har brug for en kritisk presse.
En meget afgørende forudsætning for det er,
at vi har en uafhængig presse, dvs. en presse,
som ikke skal overleve på statstilskud. Det ved
jeg at pressen også selv lægger stor vægt på. Alligevel kan det være nødvendigt, at staten er
med til at skabe et grundlag for, at vi kan have
en mangfoldig, uafhængig og kritisk presse.
Med henblik på at bidrage til dette findes der
i Danmark en række statslige støtteordninger for
pressen. I forhold til dagspressen udgør momsfritagelsen den økonomisk væsentligste særordning. Det er en momsfritagelse, som repræsenterer en værdi for branchen på ca. 1 mia. kr.
Herudover har vi den såkaldte bladtilskudsordning, hvorefter aviser og avislignende publikationer kan få udbragt deres publikationer til
en særlig lav takst hos Post Danmark. Den har
også en betydelig værdi, som er anslået til over
300 mio. kr. Der er sket en række ændringer gennem årene i denne ordning. Det er jo formentlig
også den egentlige baggrund for dagens forespørgsel, og transport- og energiministeren vil
redegøre nærmere for disse ændringer om lidt.
Regeringen har så under finansministeren
nedsat et udvalg til generelt at foretage et gennemsyn af den eksisterende distributionsstøtteordning for dagbladene. Udvalget er blevet bedt
om dels at vurdere, om den eksisterende ord-

3689

ning er robust i forbindelse med de udviklingstendenser, der forventes at ville præge dagbladsmarkedet, dels at undersøge mulige modeller for en omlægning af tilskuddet og konsekvenserne af det.
På grundlag af det arbejde vil vi så vurdere,
om det ud fra en samlet betragtning vil være
hensigtsmæssigt eventuelt at omlægge den eksisterende ordning. Vi regner med, at udvalget
kan afrapportere inden sommerferien.";Anders Fogh Rasmussen
349977;Time;"Ud over dette vil jeg blot for en fuldstændigheds skyld nævne, at der siden 1995 også er sket
en ændring af det, der hedder Dagspressens Finansieringsinstitut, så det blev muligt for kriseramte dagblade at søge om udviklingsstøtte.
Endvidere er der blevet oprettet en såkaldt
bladpulje under Kulturministeriet, som har til
formål at fremme distribution af uge- og månedsblade med støtteværdige formål.
Endelig har regeringen fremsat et forslag til
lov om Dagbladsnævnet. Ordningen med et uafhængigt Dagbladsnævn skal erstatte det nuværende Dagspressens Finansieringsinstitut, og det
er regeringens mål, at de penge, der bliver anvendt inden for rammerne af den foreslåede .
ordning, bliver anvendt på en måde, som gavner mangfoldigheden på dagbladsmarkedet
mest muligt.
Regeringen vil med lovforslaget erstatte de
støtteformer, som arbejdsgruppen om Dagspressens Finansieringsinstitut har peget på ikke bidrager reelt til mangfoldigheden og alsidigheden på bladmarkedet, med støtteformer, som vi
vurderer bedre vil kunne fremme disse formål.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det, vi normalt betegner som bladtilskudsordningen, er indrettet således, at de blade, der er
omfattet af ordningen, har ret til at blive omdelt
med Post Danmark til særlig lave takster. Staten
yder Post Danmark et tilskud til delvis dækning
af det underskud, som ordningen giver Post
Danmark, fordi selskabet ikke kan tage omkostningsdækkende priser.
Siden 1995 er ordningen blevet ændret nogle
gange, og det har selvfølgelig haft betydning for,
hvilke blade der har kunnet omdeles til særlig
lave takster.
Jeg vil gerne benytte lejligheden i dag til at
gennemgå de ændringer, der er foretaget siden
1995, og hvad det har betydet for bladtilskudsordningen.

I
3690

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

Først til ændringerne:
Den første ændring blev gennemført med
virkning fra 1. marts 2000 i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2000. Ændringen indebar, at uge- og månedsblade, der solgtes
i løssalg, ikke længere var omfattet af ordningen. En undtagelse var dog uge- og månedsblade, der var momsfritaget efter momslovens regler herom.
Den næste ændring, jeg vil omtale, fik virkning fra 1. marts 2004. Denne ændring var et led
i forhandlingerne om finansloven for 2004. Det
blev her aftalt, at ud over dagbladene kan alene
de uge- og månedsblade, der er momsfritaget,
være omfattet af blad- og distributionsordningen.
Endelig er der i april 2005 gennemført en omlægning af bladtilskuddet. Omlægningen indebærer, at fremover vil alene dagblade være omfattet af ordningen. Samtidig har regeringen dog
understreget, at mulighederne for på anden vis
at hjælpe de dagbladslignende publikationer,
der rammes af omlægningen, skal undersøges.
Jeg vil uddybe den senere ændring og baggrunden herfor.
Jeg skal oplyse, at Færdselsstyrelsen, der fører statistik over bladtilskudsordningen før år
1999, ikke har de præcise oplysninger om antallet af dagbladstitler, der har været omfattet af
bladtilskudsordningen.
11995 blev der udsendt 109 millioner dagblade og 174 millioner uge- og månedsblade samt
tidsskrifter, som er omfattet af bladtilskudsordningen. Det samlede tilskud til Post Danmark
udgjorde 482 mio. kr. 5.307 forskellige uge- og
månedsblade samt tidsskrifter var omfattet af
bladtilskudsordningen.
Jeg har i mit talepapir nævnt, hvordan situationen er hele vejen fra 1995, 1996,1997, men da vi
jo er langt fremme på dagen, vil jeg sige, at alle
disse oplysninger fremgår af Færdselsstyrelsens
hjemmeside, hvis nogen vil se dem. Det er kun
for at spare Folketingets tid, for jeg har alle tallene her, men de minder om hinanden. Der er ikke
ret store udsving, før vi når til år 2004.
I år 2004 blev der udsendt 119 millioner dagblade, 30 millioner uge- og månedsblade samt
tidsskrifter, som var omfattet af bladtilskudsordningen. Det samlede tilskud til Post Danmark
udgjorde 363 mio. kr.
59 forskellige dagblade var omfattet af bladtilskudsordningen. Før ændringen pr. 1. marts
2004 var 2.948 forskellige uge- og månedsblade
og tidsskrifter omfattet af ordningen. Efter æn-

dringen var 19 forskellige momsfritagne uge- og
månedsblade omfattet af ordningen.";Kl. 19.15
354153;Time;"I øvrigt kan jeg oplyse, at alle disse tal som
sagt findes på Færdselsstyrelsens hjemmeside,
hvor man kan gå ind og se dem, og jeg repeterer
dem i øvrigt gerne, hvis bare et eneste medlem
af Folketinget ønsker det.
Jeg kan oplyse, at både antallet af dagbladstitler og antallet af dagblade, der har været omfattet af bladtilskudsordningen, har været relativt
stabilt. Antallet af uge- og månedsbladstitler
omfattet af bladtilskudsordningen er særlig fra
2004 reduceret markant efter beslutningen om,
at alene momsfritagne uge- og månedsblade kan
være omfattet.
Jeg vil nu beskrive udviklingen af antallet af
bladtitler, der har været omfattet af bladtilskudsordningen. Jeg har bemærket, at visse blade har skrevet, at ændringen i bladtilskuddet i
2004 har kostet omkring 500 blade livet.
Jeg er ikke bekendt med, hvordan udviklingen i det samlede antal bladtitler har været, dvs.
også titler uden for bladtilskuddet. Det er kun
de bladtitler, der aktuelt er omfattet af ordningen, Færdselsstyrelsen har oplysninger om. Jeg
tror dog, at det er lidt for simpelt at give ændringerne af bladtilskudsordningen hele skylden for
et eventuelt fald i antallet af bladtitler. Jeg ved
eksempelvis, at mange blade også er udsat for
øget konkurrence fra andre medier, og at læserne nu i højere grad - det ved vi jo alle sammen søger informationer på internettet. Dette kan
medvirke til, at visse blade frem for at udsende
trykte udgaver vælger at anvende internettet i
stedet for, og det er jo også noget, vi alle sammen ved.
Som jeg tidligere nævnte, har regeringen foreslået, at fremover skal alene dagblade være omfattet af bladtilskudsordningen. Regeringen har
dog også klart meldt ud, at mulighederne for på
anden vis at hjælpe de dagbladslignende publikationer, der bliver ramt af omlægningen, skal
undersøges, og det har vi gjort. Regeringen anerkender nemlig disse publikationers store betydning for den demokratiske debat i Danmark.
Vi har derfor et forslag til en ny model, som jeg
vil gennemgå om lidt, men først vil jeg gerne
fortælle lidt om baggrunden for omlægningen af
bladtilskudsordningen.
Beslutningen om at ændre ordningen skyldes
regeringens ønske om at sikre, at bladtilskudsordningen ikke virker konkurrenceforvridende.
Der har desuden været flere klager fra danske

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)
bladudgivere til Europa-Kommissionen over, at
tilskuddet medførte forskelsbehandling mellem
de uge- og månedsblade, der er omfattet, og de
uge- og månedsblade, der ikke er omfattet, selv
om det har kunnet gøres gældende, at disse blade er i indbyrdes konkurrence. Det er usikkert,
hvad udfaldet af disse klager vil blive, hvis de
bliver formelt åbnet af Europa-Kommissionen.
Det er dog sikkert, at hvis Europa-Kommissionen skulle rejse et krav om tilbagebetaling af
ulovlig statsstøtte, vil det få meget store konsekvenser for hele bladbranchen, også for dagbladene:
Regeringen ønsker ikke at løbe denne risiko
og vil derfor foreslå en ny ordning, der hjælper
de dagbladslignende publikationer, der bliver
ramt af omlægningen af bladtilskuddet. Efter
den nye ordning kan dagbladslignende publikationer opnå distributionsstøtte.
I henhold til den nye ordning defineres en
støtteberettiget publikation ud fra følgende kriterier:
Publikationen udkommer mindst en og højst
fire gange ugentligt: publikationen sælges i
abonnement, hvor modtageren betaler et vist
minimumsbeløb - man har talt om 5 kr. pr. blad:
publikationen henvender sig til en videre kreds
af læsere og er ikke særligt rettet mod bestemte
erhvervs- eller faggrupper, mod medlemmer af
bestemte partier eller grupperinger eller mod et
begrænset geografisk område: redaktionelt stof
udgør mindst 50 pet. af publikationen: publikationen fokuserer på aktuelt nyhedsstof og behandler et bredt emneområde, hvor kulturelle
og politiske temaer udgør mindst 50 pet. af det
redaktionelle stof: af publikationens redaktionelle stof har mindst 30 pet. karakter af selvstændigt journalistisk bearbejdet materiale.
Afgørelse om tildeling af distributionsstøtte
skal efter regeringens opfattelse træffes af et uafhængigt nævn, der består af et medlem af Danske Dagblades Forening, et medlem udpeget af
Dansk Fagpresse, et medlem udpeget af Dansk
Journalistforbund og to medlemmer udpeget af
Forskningsrådet for Kultur og Kommunikation.
Distributionsstøtten til de støtteberettigede
publikationer gives inden for en nærmere fastsat
økonomisk ramme, og den samlede støtte pr.
blad kan maksimalt udgøre en vis procent af de
faktiske distributionsomkostninger.
Det skal Understreges, at der ikke er tale om .
en spareøvelse. Derfor vil den besparelse, der
opnås ved omlægningen, fuldt ud blive anvendt

3691

på ordningen for dagbladslignende publikationer.
Den nye ordning er uformelt blevet drøftet
med Europa-Kommissionen, som umiddelbart
har stillet sig positivt. Ordningen vil dog skulle
notificeres, dvs. anmeldes, efter de almindelige
regler her.";Kl. 19.20
359071;Time;"Det har været regeringens intention, at omlægningen af bladtilskuddet og den nye ordning
skulle træde i kraft 1. august 2005. Regeringen
har imidlertid lyttet til Dansk Folkeparti, som
har ønsket, at den nye ordning skal ses i sammenhæng med den analyse af bladtilskuddet,
som Finansministeriet nu er ved at lægge sidste
hånd på, og som statsministeren netop har omtalt ret grundigt.
Derfor har regeringen besluttet at udsætte
omlægningen af bladtilskuddet til 1. november
2005, så vi kan få en samlet ordentlig løsning på
det. Omlægningen vil fortsat blive gennemført,
men udsættelsen giver mulighed for at drøfte
spørgsmålet om det samlede bladtilskud med
Dansk Folkeparti. Regeringen vil ved samme lejlighed ligeledes drøfte den præcise udformning
af den nye ordning for dagbladslignende publikationer med Dansk Folkeparti.
Forhandling";Kl. 19.25
359927;name_party;":
Jeg skal da også gerne medvirke til, at vi kan få
en forholdsvis hurtig gennemgang af det her
ganske vist meget vigtige punkt.
Jeg vil starte med at sige, at jeg faktisk var
meget enig i statsministerens indledende generelle betragtning om, hvad der er formålet med
at have en støtteordning, også at formålet jo er at
sikre, at man skaber fornyelse og mangfoldighed, men ikke at gøre medierne afhængige af
statsstøtte. Det er jeg meget enig i.
Det, man så selvfølgelig kunne overveje, og
det tror jeg kunne være fornuftigt også i den
fremtidige diskussion, er, om den vægtning, vi
har mellem momsfritagelse og distributionsstøtte i dag, er den rette, for den måde, vi har indrettet momsfritagelsen på, gør jo, at store og i virkeligheden meget stærke medier i dag får en
måske uforholdsmæssig stor andel af de penge,
som bliver givet til pressestøtte i Danmark. Der
kunne en anden model måske i virkeligheden
give større sikkerhed for, at der var en mangfoldighed og en bredde i tingene. Det synes jeg vil-

3692

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

le være en af de ting, det kunne være fornuftigt
at komme til at diskutere i den videre proces.
Men grundlæggende er jeg enig i de generelle
betragtninger. Jeg synes bare, hvis vi nu skal
være helt ærlige, at de sidste ændringer, som regeringen har lavet i distributionsstøtten og portostøtten, ikke ligefrem har medvirket til at øge
mangfoldigheden. Jeg kan godt være enig med
transportministeren i, at der kan være andre
grunde til, at blade lukker, end at portostøtten er
forsvundet, lad os dog i denne sene time her
være åbne og fremkommelige, men jeg tror også, at transportministeren må erkende, at der er
blade, som er lukket, fordi portostøtten forsvandt, og at det, som var forudsætningen også
for regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
nemlig at der skulle ske en forøget konkurrence
og dermed et fald i distributionsomkostningerne, ikke skete. Derfor fik det her nogle meget negative konsekvenser, som vi i dag i hvert fald
kan sige var utilsigtede. Der synes jeg faktisk også, det er vigtigt, at den del af portostøtten og
den del af pressestøtten og konsekvenserne af
de ændringer inddrages i det videre arbejde, for
det kunne jo godt være, at der røg lidt ud med
badevandet.
Et af Venstres ledende medlemmer, hr. Eyvind Vesselbo, skrev jo tilbage i 2004 en rørende
historie i en artikel i Jyllands-Posten om de meget alvorlige konsekvenser, som det her havde
fået f.eks. for en række kulturelle og folkelige
tidsskrifter i Århus. Nu lagde han selvfølgelig
meget vægt på Århus, fordi han er valgt i Arhus,
men det samme gælder sikkert i andre byer. Det
er bare for at understrege, at jeg faktisk tror, der
er ganske bred enighed om, at her kunne godt
være nogle problemer.
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at transportministeren gerne vil sikre sig imod sager ved
EF-Domstolen om konkurrenceforvridning og
den slags. Vi ved jo fra andre sager, også inden
for medieområdet, at det kan få meget alvorlige
konsekvenser, hvis der går kludder i det. Men
jeg vil sige, at jeg ikke tror, at det oprindelige
forslag måske løste de problemer, der er omkring konkurrenceforvridning, for det er jo også
et spørgsmål om konkurrence mellem i hvert
fald nogle af de uge- og månedsblade, der udkommer, dagblade, deres søndagsudgaver osv.
Det har nogle bl.a. i Weekendavisen jo gjort meget ud af at beskrive.
Alt i alt vil jeg sige, uden at man sådan på stående fod kan tage stilling til alle detaljer i det
forslag, som transportministeren lagde frem, at

jeg synes, det indeholdt uhyre mange fornuftige
elementer. Når jeg alligevel på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsætter følgende forslag til vedtagelse, er det også, for at vi i den videre debat kan
komme lidt mere præcist ind på, hvad det så er,
vi mener:";Per Clausen
363739;Time;"Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der fortsat er
brug for en pressestøtteordning for at sikre
mangfoldighed og en demokratisk debat, opfordrer Folketinget regeringen til
- at trække bekendtgørelse nr. 260/05 om portostøtte tilbage,
- at bede det allerede nedsatte udvalg vedrørende portostøtte gennemføre en analyse af
portostøttens betydning for mediebilledet i
Danmark og
- at fremlægge forslag til ændringer i portostøtteordningen, som kan skabe større mangfoldighed og bedre muligheder for den demokratiske debat samt sikre lige konkurrencevilkår for den skrevne presse. Folketinget forventer, at et sådant forslag fremlægges i løbet
af 2005.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).
Men for så vidt, at vi indholdsmæssigt er enige,
kan jeg forstå at det ikke er noget problem at
fremlægge et forslag. Så kan der måske være noget med indholdet.";Kl. 19.30
364637;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen som
ordfører.";Jens Vibjerg
364829;name_party;":
I et velfungerende samfund er det bedst, når
produktioner og ydelser, som frembringes i
samfundet, kan klare sig på markedsvilkår, og at
det er samfundets indbyggere, der gennem deres valg og deres efterspørgsel fuldt ud bestemmer, hvilke behov der skal dækkes, det vil sige
mængden og kvaliteten af behov og kvaliteten
af behov.
Det er også med til at give den optimale udnyttelse af samfundets ressourcer. På den måde

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)
vil samfundets spildproduktion minimeres. Vi
opnår simpelt hen et samfund i balance med
lykkelige mennesker, der netop kan få tilgodeset
deres behov - hverken mere eller mindre.
Men på nogle områder er der værdier, vi som
samfund gerne vil fremelske eller optimere. Det
er bl.a., når vi taler om demokrati, folkestyre og
folkelig oplysning. Disse værdier mener vi i
Venstre at der skal gøres en særlig indsats for
kan udvikles og næres.
Derfor hylder vi også, at der findes særlige og
gunstige tilskudsordninger, der sikrer distribution af den almene oplysning og debat, der f.eks.
kommer til udtryk gennem dagblade, dagbladslignende publikationer og foreningsblade. Derfor ydes der om året på disse tre områder i alt op
mod 370 mio. kr. fra skatteydernes side samt
over 1 mia. kr. i momsfritagelse. Disse fine og
gode ordninger synes vi i Venstre at et demokratisk samfund kan være stolt over.
Venstre ønsker at fastholde, at almen oplysning og debat kan komme frem til hvert eneste
menneske i samfundet. Det må i høj grad siges,
at det også sker. Intet menneske i Danmark kan
med rette hævde, at det ikke er muligt at få oplysninger, at deltage i debatten gennem pressen
etc. På den anden side skal distributionsstøtten
heller ikke være et stort tagselvbord, men for
370 mio. kr. plus over 1 mia. kr. i momsfritagelse
fås der et ganske godt og veldækket bord.
Men under alle omstændigheder er det altid
vigtigt at se på, hvordan støtteordninger kan optimeres. Derfor ser Venstre med spænding frem
til, at det udvalgsarbejde, der pågår under finansministeren, fremkommer med deres vurderinger af, hvordan fremtidige distributionsstøtteordninger for dagbladene mest hensigtsmæssigt kan indrettes.
Venstre anser det for væsentligt også i fremtiden, at et demokratisk samfund sikrer en kritisk
presses udfoldelsesmuligheder og sikrer enhver
samfundsborgers mulighed for en aktiv deltagelse i samfundsdebatten. Vi kan ikke støtte det
af hr. Per Clausen fremsatte forslag til vedtagelse.
På vegne af hr. Kristian Thulesen Dahl, fru
Carina Christensen og undertegnede skal jeg
fremsætte følgende:

3693

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager statsministerens og transportog energiministerens redegørelse til efterretning
og bemærker i den forbindelse:
- Regeringen og Dansk Folkeparti vil umiddelbart efter sommerferien dtøfte fremtiden for
bladtilskudsordningen generelt.
- Til brug herfor afrapporterer det udvalg, som
er nedsat til at se på den eksisterende distributionsstøtteordning for dagbladene, umiddelbart inden sommerferien 2005.
- Ikrafttrædelsestidspunktet for ændringen pr.
12. april 2005 udskydes fra 1. august til 1. november 2005.
- Med udgangspunkt i afrapporteringen fra
udvalget vil der blive søgt opnået enighed
om en ny ordning for dagbladslignende publikationer, som skal have virkning fra 1. november 2005, og den nødvendige lovgivning
herom fremmet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Flemming Damgaard Larsen
368204;Time;;Kl. 19.35
368235;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
368387;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for, at regeringen og Dansk Folkeparti nu kommer med det
her forslag, som trafikministeren har fremlagt.
Det ville være rart, hvis vi også var blevet indbudt til at drøfte de forhold.
Men det drejer sig jo kun om de dagbladslignende publikationer. Vi har stadig væk en stor
gruppe fagblade og tidsskrifter, som er blevet
ramt af portostøttebeskæring. Jeg vil godt spørge ordføreren, om han synes, at det er en god
udvikling for dansk presse, at 500 blade er lukket, og at en lang række fagblade og tidsskrifter
nu har reduceret deres sideantal og udgivelsesfrekvens. Er det en god udvikling for dansk
presse og en støtte til dansk presses mangfoldighed og demokratiets udvikling i Danmark?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
369162;name_party;":
Det er således, at de ændringer, der er sket i portotilskudsordningen, har betydet, at mange af
disse foreninger og organisationer også har
brugt andre medier til at få deres budskaber

3694

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

frem. Det er bl.a. internettet, det er hjemmesider,
det er elektroniske nyhedsbreve osv. Det bliver
brugt i vid udstrækning.
Det er heller ikke helt rigtigt, at der bare bliver lukket blade. Der udgives rent faktisk også
nye blade. Det er ikke mere end nogle få dage siden, der kom et nyt blad, der hedder ArtUS. Det
udkommer ti gange om året, og det er på 32 sider pr. gang. Jeg vil næppe tro, at man havde
mulighed for at udgive sådan et blad, hvis der
var meget dårlige vilkår. Det sker rent faktisk, at
man i dagens Danmark kan udgive blade.
Jeg har også været i forbindelse med Danmarks Jægerforbund. De har et udmærket og
stort blad. De måtte sætte deres kontingent op
med 35 kr. for 2004. 12004 var tilstrømningen af
nye medlemmer til Danmarks Jægerforbund
større end i mange år til trods for, at de havde
denne her omlægning. Det viser, at også medlemmerne er parate til selv at yde en indsats
økonomisk for at få disse blade.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
370361;name_party;":
Vi må vel sige, at mange af de foreningsblade,
som er lukket, også er for foreninger, hvor man
betaler kontingent for bl.a. at få et blad, så det er
jo ikke usædvanligt.
Jeg ved så ikke, om ordføreren vil oplyse om,
hvor mange nye blade der er kommet, siden de
her 500 blade er blevet lukket. Når researchen
har været så grundig, må det vel kunne oplyses.
Det er helt klart opfattelsen, at det her er et problem for en lang række blade og tidsskrifter, og
der er ingen tvivl om, at det har stor betydning
for pressens fødekæde, at man nu reducerer fagbladenes indhold og antal artikler.
Jeg ved ikke, om ordføreren er bekendt med
den undersøgelse, der er lavet af Syddansk Universitet, der faktisk viser, at fagblade og tidsskrifter er det første led i fødekæden og årligt fører til omkring 9.000 nyhedshistorier, som altså
rent faktisk har udspring i fagblade og tidsskrifter.
Har det ikke nogen betydning for ordføreren,
at man rent faktisk reducerer antallet af sider og
antallet af udgivelser af fagblade og tidsskrifter?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
371436;name_party;":
Overalt i samfundet sker der til stadighed en
udvikling, og det sker der også inden for det
område her. Jeg har nævnt, at mange foreninger
og organisationer i de senere år er gået over til at

bruge de elektroniske medier. Det er også nogle
medier, der i høj grad henvender sig til unge
mennesker, som hellere vil modtage de informationer og deltage i den debat, der er der. Det er,
som jeg har nævnt, internettet, hvor der er en
række muligheder for de forskellige organisationer, hjemmesider, chat rooms osv. osv. Der findes også forskellige tjenester, der kører ind over
mobiltelefonen osv.";Flemming Damgaard Larsen
372041;Time;"Det er en helt ny måde at agere på i det politiske landskab og i det debatterende landskab,
end vi har kendt tidligere. Så man kan ikke stille
det op på den måde, som hr. Mogens Jensen gør.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører er enig i, at
mobiltelefoner i hvert fald ikke kan erstatte et
fagblad: så meget kan der ikke stå på en mobiltelefon.
Det, jeg vil spørge til, er til det forslag til vedtagelse, til det, der er konceptet i det. Jeg skal da
også sige, det er fint, at vi har fået den her åbning fra regeringen og Dansk Folkeparti, for så
kan man sige, at forespørgslen virkelig har haft
en virkning, og det er jo godt nok.
Men det, der er modellen i den, er, at man udsætter bekendtgørelsen til den 1. november, og
at man inden da skal have fundet en ny ordning.
Ligger der så implicit i det, at hvis man ikke af
en eller anden grund - det kan være af forskellige grunde, det kan være Kommissionen, eller
det kan være nogle andre ting - har fået en ny
ordning inden den 1. november, vil man igen
udsætte den her bekendtgørelse, som man nu
har udsat en gang?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
373199;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Holger K. Nielsen behøver at
bekymre sig. Vi har her i Danmark en meget
handlekraftig regering, der nok skal sørge for, at
det er på plads inden den 1. november.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo ikke altid, at man er helt så handlekraftig, når det gælder ting, man prioriterer højt. Jeg
husker da et salg af en stor tv-station for nylig,
hvor der af forskellige grunde gik fuldstændig
kuk i det. Jeg mener ikke, at man kan sige, at der
er styr på alt i regeringen, især ikke i øjeblikket.
Der er også en Bilkasag, hvor man også har haft

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)
lidt problemer. Så jeg kan altså godt forestille
mig, at der kan komme et eller andet i vejen.
Derfor vil jeg godt spørge igen, og det er vigtigt i forhold til pressen og dets planlægning: Vil
de blade, der ville være blevet ramt af den bekendtgørelse, der skulle træde i kraft den 1.
august, under alle omstændigheder kunne regne med at kunne få en støtte også efter den 1.
november, også selv om man ikke er blevet enig
inden da?
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
374293;name_party;":
Det, man kan regne med, er, at der er en afklaring inden den 1. november.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
374404;name_party;":
Bare allerførst til, hvad den der stigning på portoen betyder for fagblade: Jeg står her med en
artikel fra Århus Stiftstidende fra den 16. april
2004, hvor overskriften er: Forhøjelse af portoen
koster arbejdspladser og kultur. Den er ikke
skrevet af en eller anden sur socialdemokrat,
den er skrevet af hr. Eyvind Vesselbo, som er
medlem af Folketinget, vistnok for Venstre. Han
finder vel ikke på sådan noget. Han kan vel ikke
finde på at anklage regeringen for den slags,
uden at det har noget på sig.
Jeg synes, at Venstres ordfører skal erkende,
at det har haft negative effekter på fagblade og
andre organisationsblade, at man sænkede portostøtten, og at det derfor vil være sundt og fornuftigt nok at overveje, når man nu alligevel
skal i gang med at overveje her, om der var noget, der kunne trænge til at blive repareret. Det
er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Er det
sådan, at Venstres ordfører forventer, at de blade, der i dag får adgang til distributionsstøtten,
altså de der 17, også er dem, der får den fremover, eller kunne det eventuelt blive nogle andre? Vi ved jo, at der er andre, som føler, at de
bliver uretfærdigt behandlet med de regler, der
eksisterer i dag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
375669;name_party;":
Til det sidste spørgsmål: Det er det, der bliver afklaret her i den kommende tid, så det vil være
helt forkert af mig at stå her og lave et gætteri.
Det er det, som bliver afklaret igennem arbejdet,
og så kommer der en ordning på det, så man
kan disponere ud fra det.

3695

Selvfølgelig har det da betydning, at der sker
en reduktion i portostøtten, og at det er sket på
organisationsområdet. Det er vi helt bevidste
om. Det har jeg heller ikke på nogen måde forsøgt at skjule. Men der er stadig væk mulighed
for at have en fri og åben debat i samfundet, så
man kan komme til orde med sine synspunkter,
også de forskellige organisationer og foreninger.
Og mange, det har jeg i hvert fald konstateret,
bruger nu de mere moderne kommunikationsformer.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
376456;name_party;":
Det er jeg sådan set heller ikke uenig i. Jeg vil
bare appellere til, at man gør sig en overvejelse
om den meget positive effekt på samfundsdebatten og også på mediebilledet i øvrigt i Danmark, som fagblade og andre organisationsblade har, og om man faktisk med det, man lavede
sidst, er kommet til at gå for hårdt til den. Det
synes jeg faktisk kunne være værd at overveje,
når man nu alligevel skal i gang med at lave
nogle objektive kriterier for, hvilke måneds- og
ugeblade der kan få penge i fremtiden. Det synes jeg ville være et godt og sympatisk træk.";Per Clausen
377027;Time;"Bare til allersidst: Er Venstres ordfører ikke
enig med mig i, at det, det handler om, når man
nu får lavet reglerne om, er at sikre, at vi får nogle regler, som skaber større mangfoldighed og
bedre muligheder for demokratisk debat, og at
det også handler om at sikre lige konkurrencevilkår for den skrevne presse, altså nogle af de
ting, der har været kritik af i forhold til de ændringer, som regeringen oprindelig har lagt op
til, og som man bør sikre ved de ting, man nu
gør?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
377555;name_party;":
Jeg mener, at jeg i mit indlæg var inde på nogle
af de værdier, som er helt centrale for en sådan
ordning, og at det er vigtigt, at vi hele tiden prøver på at optimere støtteordningerne, så de er i
takt med samfundsudviklingen i det hele taget.
Det er det svar, jeg kan give.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
377878;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg synes dog, at ordføreren
fik rodet sig ud i en lidt besværlig forklaring i
forhold til afklaring af, om de her 18 blade, der i
dag får portostøtte, også vil kunne blive omfat-

3696

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

tet af de nye regler, som transport- og energiministeren skitserede tidligere. For der er vel en
smertegrænse for, hvor få af de 18 blade der fortsat skulle kunne være støtteberettigede med de
nye regler, eller er der ikke det for Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
378418;name_party;":
Jo, det er der vel. Overalt, hvor man har med politik at gøre, er der en smertegrænse et sted, men
som jeg svarede før, er det den afklaring, der
skal finde sted her i den kommende tid. Så må vi
se på resultatet af den afklaring.";Flemming Damgaard Larsen
378680;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Mogens Jensen.";Jens Vibjerg
378773;name_party;":
En ægte liberalistisk stats- og presseminister ville vel, hvis han skulle holde sig til sit egentlige
idégrundlag, overhovedet ikke acceptere statslig
støtte til pressen. Jeg hørte også, at statsministeren var lidt inde på det i sin indledning, for også
her skal markedet vel råde, og de, der er i stand
til at klare sig selv på markedet, skal overleve.
Helt så galt er det ikke gået med pressestøtten i
Danmark endnu, men rejsen mod den minimalistiske pressestøtte er begyndt. Argumenterne
om markedet som løsning på den danske presses udfordringer har også for længst indfundet
sig på regeringsbænkene.
Første hug kom som bekendt, som det er sagt,
i 2004, hvor 4.800 uge- og månedsblade mistede
portostøtte på 188 mio. kr. Det har også fået klare konsekvenser. Ca. 500 blade er lukket, mange
har måttet reducere deres sidetal og udgivelsesfrekvens, og mange hundrede journalister og
grafiske medarbejdere har måttet vinke farvel til
deres job, som det er blevet sagt tidligere.
Det andet hug er så lige kommet, og jeg er
selvfølgelig glad for, at regeringen nu er ved at
finde en løsning, som vi forhåbentlig alle kan
være med til at løfte på det her område. Men i
den debat, som vi har i dag, bliver man nødt til
at spørge: Hvad er det, regeringen og pressens
minister har gang i? Det er, som om man slet
ikke har forstået, hvilken betydning det har for
et lille land som Danmark at have en alsidig og
mangfoldig presse, ikke alene en dagspresse,
hvilket åbenbart bekymrer mest, der dagligt kan
gå i haserne på regeringen, men altså også nogle

fag- og foreningsblade, der leverer fordybelse og
sammenhængskraft til millioner af danskere.
Jeg tror, alle er klar over, at den største udfordring, vi i Danmark står over for, er globaliseringen, og jeg tror også, at de fleste er enige i, at opskriften for vores lille land går ud på, at vi skal
være bedre uddannet, vi skal være mere vidende, og vi skal være mere kreative end vore konkurrenter.
Men så forbløffes man altså over, at regeringen åbenbart ikke kan få øje på, at pressen, herunder også fag- og foreningsblade, rent faktisk
er et vigtigt instrument for Danmark i globaliseringen. Her henter mange millioner danskere
dagligt informationer og faglig viden, som indgår og bruges både på arbejdet og i dagligdagen.
For fagblade og tidsskrifter viser en helt ny
undersøgelse, som Kulturministeriet har fået
foretaget, at 40 pet. af befolkningen stort set dagligt eller næsten hver uge læser fagblade og tidsskrifter. Det er en stigning fra 16 pet. til 40 pet.
siden 1998, og i forhold til tidligere er der sket et
tilsvarende fald i andelen, der aldrig læser fagblade eller tidsskrifter.
Jeg spørger: Hvorfor skal den vigtige oplysningsfremgang, der her er hos en stor del af befolkningen, sættes over styr, fordi regeringen
har valgt at føre et ideologisk korstog mod fagbladene, eller, hvilket er lige så uforståeligt, fordi regeringen ikke kan se, at i en fragmenteret og
globaliseret verden og ikke mindst en medieverden, der i højere grad domineres af kommercielle og multinationale interesser og værdier, bidrager pressen, herunder også fagpressen, til at
holde fast i foreningsfællesskabet, i sproget og
såmænd også i den danske konkurrenceevne?";Mogens Jensen
381995;Time;"Det kan også siges på en anden måde: En
stærk, kvalitetsbetonet presse er en del af den
danske eller den skandinaviske model i globaliseringen, hvor vi lægger vægt på uddannelse og
viden på højt niveau hos borgerne. Det er også
et parameter for os i verdenskonkurrencen.
Vi Socialdemokrater vil styrke og udvikle de
danske medier og dansk presse, og det, der er
behov for nu, er, når vi har muligheden for det,
at gennemføre en sammenhængende reform af
pressestøtten i Danmark, som sikrer mangfoldighed, som sikrer den demokratiske debat, og
som sikrer lige konkurrencevilkår for hele den
skrevne presse, ikke kun dagspressen.
Det vil vi være åbne over for at diskutere. Jeg
synes, at der er mange muligheder, og jeg synes,
at det forslag, regeringen nu har lagt frem, er

(463)
Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)
spændende. Men vi vil klart opfordre regeringen til, at det bliver sammen med et bredt flertal
i Folketinget, at vi nu får foretaget en sammenhængende analyse af den danske pressestøtte,
og at der på baggrund heraf bliver lavet en sammenhængende reform for pressestøtten, som
udvikler og ikke afvikler dansk presse.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
383170;name_party;":
Det tager kun ordet, fordi jeg blev så grebet af
den meget formfuldendte indledning, som hr.
Mogens Jensen havde om den her rejse mod den
minimalistiske stat, og at rejsen var påbegyndt.
Man kunne ane, at det måske var rettet meget
mod statsministeren og det faktum, at der i 2004
skete nogle ændringer.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Mogens Jensen,
om han kan bekræfte, at den rejse, man åbenbart
efter hr. Mogens Jensens mening har påbegyndt,
faktisk blev begyndt i år 2000. Nu skal andre jo
forsvare, hvad de skal forsvare, men det var før
den regering, der nu sidder, i hvert fald fik mulighed for at indtage regeringstaburetterne i november i 2001.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
383862;name_party;":
Jeg skal da over for hr. Kristen Thulesen Dahl
undskylde, at man har forberedt sig lidt, når
man går på talerstolen. Det synes jeg i almindelighed er en god ting, også selv om der er lidt
hip til regeringen og statsministeren. Det tror jeg
der skal være plads til.
Ja, jeg er udmærket klar over, at der også skete ændringer i portostøtten under den tidligere
regering, men det har jo intet at gøre med de forslag, der nu er gennemført under den siddende
regering, og det har overhovedet intet med det
omfang at gøre, som nu er en realitet, hvor man
først har sparet 188 mio. kr. på portostøtte til
fag- og tidsskrifter, men altså også senest har
gennemført besparelser, som jeg forhåbentlig
kan finde en løsning på.
Men jo, det anerkender jeg.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
384654;name_party;":
Det siger jeg selvfølgelig tak for, og det er jo altid
dejligt at diskutere med en ordfører, som har forberedt sig. Det sætter jeg stor pris på.
Men så er der måske blot det, at det vel egentlig meget godt belyser, at det der med, at man
har måttet lave ændringer sådan pø om pø, så-

3697

dan lidt her og lidt der, i virkeligheden er noget,
der er foregået før regeringsskiftet i 2001 og så er
fortsat efter 2001. Det er vel på den baggrund
særlig glædeligt, at Dansk Folkeparti nu bl.a.
har været med til at sikre, at vi kan prøve at se
tingene i en lidt større sammenhæng og prøve at
nå frem til et regelsæt, som gør, at vi ikke bliver
nødt til hele tiden at finde os i, at der sker en ændring her og en ændring der.
Det er egentlig det, der er det gode ved det
her, altså hvis vi kan blive enige om, at både før
regeringsskiftet 2001 og efter er der sket sådan
noget med, at man hele tiden må lave lidt om,
og det vil vi ikke have længere.
Nu vil vi have et regelsæt, der bygger på nogle objektive kriterier, der er til at forstå og skaber
en rimelig ligelig konkurrencesituation. Det er
det, vi baserer en offentlig støtte på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
385825;name_party;":
Jeg vil gerne lykønske hr. Kristian Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti med, at de har godt
fat om regeringen, og at regeringen er tilbage i
hundekurven, også hvad angår det her spørgsmål. Det, jeg synes er vigtigt, og det vil jeg da
også gerne sige til Dansk Folkeparti, er, at selvfølgelig er vi åbne over for det, hvis vi nu kan
skabe en bred enighed om at få analyseret det
her område godt og grundigt og ikke alene se på
de dagbladslignende udgivelser, men også inddrage fagpresse, tidsskrifter, ja, hele pressebilledet for at få skabt en sammenhængende model,
der peger fremad. Det vil vi også glæde os til at
indgå i et samarbejde med Dansk Folkeparti om.
홢Kl. 19.55
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
386544;name_party;":
Inden hr. Kristian Thulesen Dahl får kørt Dansk
Folkepartis redningsaktion for det danske mediebillede op på for højt et plan, vil jeg bare stille
et enkelt spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, nemlig om ordføreren ikke kan bekræfte, at den ændring, som den daværende SR-regering foretog, bl.a. var at fratage portostøtte for
blade, der er så vigtige for demokratiet som Anders And & Co. og Se og Hør, mens de ændringer, som den nuværende regering har taget initiativ til, har handlet om fagblade og foreningsblade, og at regeringen senest med det initiativ,
den nu tager af bordet, har prøvet at gå efter
Weekendavisen og Berlingske Tidendes Nyhedsmagasin.

3698

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

Så der er en væsensforskel på de initiativer,
og det er altså ikke en fælles række af initiativer,
som det fremstod, da Dansk Folkepartis ordfører stillede spørgsinål til den socialdemokratiske
ordfører.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
387495;name_party;":
Jeg er glad for, at den radikale ordfører gjorde
mig opmærksom på lige præcis den del af min
forberedelse, og jeg kan selvfølgelig bekræfte, at
det var en helt anden form for debat og også
form for grundlag, der var for de ændringer, der
blev gennemført under SR-regeringen. Det, der
har været helt tydeligt under den her regering,
har været, at det her handler om, at man fører et
ideologisk korstog mod fagblade og tidsskrifter,
som man åbenbart ikke mener også er berettiget
til at få deres andel af pressestøtten i Danmark.
Så jo, det kan jeg bekræfte.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
388101;name_party;":
Hr. Mogens Jensen var i sin ordførertale inde på,
at der var sket disse reduktioner inden for fagbladområdet og organisationsbladområdet, og
der er det jo således, at hver eneste krone, der
blev skåret i den reduktion, blev henført til uddannelsesområdet, altså til også at styrke vidensamfundet. Hver eneste krone blev henført
til at
I
styrke fagligheden i folkeskolen.
Så er det, at jeg godt vil spørge hr. Mogens";Flemming Damgaard Larsen
388527;title_name;"Finder hr. Mogens Jensen, at det var en
helt forkert prioritering?
(Kort bemærkning).";Jensen
388630;name_party;":
Nu er er det jo svært med den måde, som den
her regering har lavet finanslove på og fremsætter forslag på, at finde ud af, hvordan man ligesom krydser. Den ene dag går det provenu, man
opnår på nogle områder, til de ældre, så går det
til uddannelse, og den anden dag er det omvendt. Det tror jeg folk ligesom oppositionen har
meget svært ved at finde ud af. Men jeg er da
fuldstændig enig i, at uddannelse er vigtigt, og
det er lige præcis en del af uddannelse og oplysning i et samfund, at man har et alsidigt og bredt
medieudbud, herunder fagblade, herunder tidsskrifter, for det er der, danskerne dygtiggør sig.
Jeg tror, jeg har fortalt ordføreren, at der har
været et gevaldigt opsving i danskernes læsning
af bl.a. fagblade og tidsskrifter, som man nu risikerer går den stik modsatte vej, og det er ikke

den vej, vi skal i globaliseringens eller uddannelsens navn.";Mogens Jensen
389534;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristian Thulesen
Dahl som ordfører.";Jens Vibjerg
389634;name_party;":
Allerførst vil jeg takke forespørgerne for at have
rejst den her debat. Det har været en fornøjelse,
at vi har fået bragt debatten ind i Folketingssalen, og det har givet mulighed for også forud for
den her debat at få en diskussion om, hvad det
var for noget, der var i gang.
Når jeg indleder med det, er det selvfølgelig,
fordi forespørgslen her er anmeldt kort tid efter
- jeg tror, at det var en uges tid efter - at regeringen annoncerede de ændringer i reglerne, som
skulle træde i kraft i august måned ifølge den
pressemeddelelse, der røg ud den 12. april. Det
er jo en ændring, der ville afstedkomme markante følger for 18 dagbladslignende publikationer, og det var en ændring, som vi med det samme markerede vi hverken havde lod eller del i,
og vi syntes, at den var forkert. Baggrunden for
det skal jeg forklare her.
Efter at vi med finansloven for 2004 var gået
med til nogle ændringer i forhold jo primært til
fagblade, som det netop har været nævnt, kunne
vi se, at det selvfølgelig afstedkom en masse furore og en masse ændringer i den måde, tingene
foregik på. Og da vi nåede frem til finanslovforhandlingerne for 2005 - altså året efter, hvor vi
ligesom også kunne evaluere: Hvad var der så
sket i forhold til de ændringer, der var lavet? tog vi derfor to initiativer. Det ene initiativ var,
at vi ønskede en forhøjelse af den afbødningspulje, der administreres via Kulturministeriet,
hvor man kan give støtte direkte til publikationers distribution. Den ønskede vi forhøjet med
15 mio. kr., en forhøjelse, der skulle øremærkes
direkte til de mindste oplag.";Kristian Thulesen Dahl
391218;Time;"Det andet initiativ, vi tog, var så initiativet
om, at man i Finansministeriet skulle påbegynde
et udvalgsarbejde, der kunne give os baggrund
for at prøve at foretage en helhedsvurdering af,
hvordan mediestøtten foregår, specielt selvfølgelig også med henblik på dagbladslignende
publikationer, som vi så diskuterer. Det arbejde
er i fuld gang, har vi forstået, og afsluttes her til
sommer, hvorefter vi kan se på resultaterne.
I lyset af de her initiativer, vi altså tog i finansloven for 2005, da vi lavede aftale med re-

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)
geringen, syntes vi selvfølgelig, det var noget
paradoksalt, at man den 12. april annoncerede
ændringer med virkning fra august. Derfor markerede vi lynhurtigt vores reaktion, som den var
i dagene efter, og glædede os selvfølgelig over,
at vi også ville få mulighed for her i dag at få
denne her debat om tingene.
Der har så selvfølgelig været drøftelser forud
for forespørgslen, der har resulteret i den konklusion, som nu også ligger på Folketingets
bord, og som er resulteret i det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti i fællesskab har fremsat. Det betyder, at der
nu indarbejdes den logik, som vi selvfølgelig
mener er helt afgørende i det her arbejde, altså
at vi nu afventer arbejdet fra det udvalg, der arbejder i Finansministeriet, at vi får resultaterne,
og at vi derefter får god tid til at vurdere, hvad
det så giver anledning til af ændringer.
Derfor udsættes ikrafttrædelsen af denne her
bekendtgørelse følgelig fra august til den 1. november med henblik på, at vi, så kan nå frem til
enighed om, hvordan tingene skal skrues sammen fra den 1. november.
Jeg vil også sige bare for en god ordens skyld,
at vi ikke med det forslag til vedtagelse har forpligtet os til, at hvis ikke vi finder en løsning, så
træder bekendtgørelsen med de ændringer, der
er annonceret, i kraft med vores opbakning. Vi
har klart meddelt regeringen, at vores forudsætning for det er, at vi selvfølgelig når til enighed,
og det er det, der ligger i det, ellers er vi selvfølgelig lige så frit stillet i forhold til den diskussion, der har været eller vil blive op til den 1. november, som vi har været i forhold til den ændring, der bliver annonceret her med virkning
fra august måned.
Med det her føler vi, at vi med nogenlunde
sindsro kan gå sommeren i møde og i hvert fald
kan annoncere også over for de her publikationer, der har været i farezonen, at der nu er en timeout, at der nu er mulighed for at vurdere det
her grundigt.
Vi vil meget gerne bruge det her afsæt også til
at få en bredere diskussion om mediestøtten.
Men det er klart, at vi har en særlig forpligtelse
til lige præcis at finde en løsning på det her område. Og der er vi så også glade for, at transportministeren jo i dag har kunnet annoncere i sin
redegørelse til Folketinget, at der faktisk også arbejdes intenst med at finde et sæt objektive kriterier, som vil betyde, hvis det var det, man lagde til grund, hvis det var det, man ville opnå
enighed om, at vel hovedparten af de 18 publi-.

3699

kationer, der har været i farezonen, i hvert fald
vil komme ind på den anden side af gærdet og
dermed fortsat kunne opnå distributionsstøtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
394455;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordføreren fra
Dansk Folkeparti for tilsagnet om, at Dansk Folkeparti ikke vil stå bag at afskaffe den nuværende portostøtte til de her 18 blade, hvis ikke man
har fundet en ny ordning pr. 1. november. Det
synes jeg er meget prisværdigt.
Den anden ting, som jeg så vil spørge om, er,
at der jo er de her to forslag til vedtagelse, der er
fremlagt her i dag, og det, som jeg kan forstå på
regeringen og Dansk Folkeparti er, at det ligesom er de tre partier, der skal blive enige om de
her objektive kriterier.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ,
Dansk Folkepartis ordfører, om det ikke kunne
være interessant for Dansk Folkeparti at få flere
partier med i kredsen, nogle af de partier, der
også, da der var uenighed om, hvorvidt der var
et medieforlig eller ikke var et medieforlig, bakkede op om de synspunkter, som Dansk Folkeparti stod for. Det var jo netop de fire partier, der
er i opposition, der bakkede op om ,de samme
synspunkter som Dansk Folkeparti.
Ville det ikke være en fordel også for Dansk
Folkeparti, at vi kunne være med i nogle af de
drøftelser om, hvad det er for kriterier, der skal
gælde for fremtidens portostøtte og pressestøtte?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
395695;name_party;":
Jeg ved ikke, om det ville være en fordel for
Dansk Folkeparti. Jeg har lige været igennem et
forløb omkring kommunalreformen på ganske
mange områder, hvor jeg synes, det modsatte
billede har gjort sig gældende, at det faktisk har
været enormt besværligt at få tingene til at glide,
når Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
også har været med omkring bordet. Der har det
været noget nemmere, når regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har siddet alene.";Kristian Thulesen Dahl
396164;Time;"Det seriøse svar er selvfølgelig, at vi da må
drøfte, hvordan vi forholder os til det. Men det
er jo naturligt, når man har en finanslovaftale,
hvori man beder om, at der bliver igangsat et arbejde med henblik på at tage en vurdering af det
område, vi diskuterer, og det resultat så kommer, at parterne omkring den finanslov selvføl-

3700

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

gelig sætter sig sammen og diskuterer, hvad det
så giver anledning til. Om man så derefter skal
åbne op for at få en bredere kreds af partier i tale
omkring det, må man jo så tage en drøftelse om.
Men det er i hvert fald naturligt, at man tager sit
afsæt - det tror jeg også tidligere regeringer ville
have gjort - i den aftale, der er, og at man, når resultatet kommer, så vurderer, hvad det giver anledning til.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
396990;name_party;":
Nu sagde hr. Kristian Thulesen Dahl jo, at han
var glad for, at vi nu kunne få en sammenhængende reform af støtten eller en sammenhængende støtte eventuelt på baggrund af nogle af
de anbefalinger, der kommer fra det udvalgsarbejde, der er i gang. Jeg vil godt spørge, om det
så for Dansk Folkepartis vedkommende også
omhandler fagblade og tidsskrifter og altså nogle af de blade, som har fået problemer i forbindelse med omlægningen af portostøtten i 2004.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
397495;name_party;":
Nu er sagen jo, at der er noget helt konkret her,
vi skal have løst. Det har vi i hvert fald forpligtet
hinanden til skal løses ud fra de ændringer, der
var annonceret. Men vi ser meget gerne en tilgang til det her, hvor man også tager en bredere
diskussion af, hvad det egentlig er, der skal være
støtteberettiget og ikkestøtteberettiget, og hvordan man sikrer, at de regler, man så har for støtte, er baseret på objektive vilkår, som er rimelig
gennemskuelige og giver fair konkurrencevilkår.
Nu bliver det nævnt som nærmest sådan en
åbenbaring, at Anders And skulle være undtaget for ændringer, og at S og R så skulle have
fortjenesten for det. Jeg har i forbindelse med de
ændringer, der blev lavet i 2004, jo undret mig
over, at man i virkeligheden havde et regelsæt,
der gjorde, at et blad som Motor, som jeg er meget stor tilhænger af, og som jeg bestemt ville
ønske skulle have distributionsstøtte - nej, nu
reklamerer jeg, og det må man ikke. Det er den
afvejning, der er utrolig svær, og det er jo derfor,
vi bliver nødt til at prøve at nuancere den her
debat noget.
Men svaret til ordføreren er, at det ikke gør
noget for os, at vi også ser på de ændringer, der
blev skabt i 2004, for forudsætningen for de ændringer var jo også, at der kom mere konkurrence på markedet, så priserne ikke fik de stig-

ningstakter, vi har set nogle steder. Og derfor
anerkender vi også, at noget af det grundlag, der
var for de ændringer, bestemt er diskutabelt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
398990;name_party;":
Det er jeg utrolig glad for, og det kvitterer jeg
for. Jeg vil i hvert fald sige for vores vedkommende, at vi vil se frem til nogle drøftelser også
med Dansk Folkeparti om det. Og jeg vil da sige,
at det godt kan ske, at Dansk Folkeparti på nogle områder har haft uheldige erfaringer med
kommunalreformen, men vi er i hvert fald nogle, der i dag har forstået, at man udmærket kan
lave aftaler både med regeringen og med Dansk
Folkeparti. Det gælder nok bare om at finde den
rigtige kemi og selvfølgelig også de rigtige politiske resultater. Så dem glæder vi os da til at skabe også med Dansk Folkeparti på det her område.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
399660;name_party;":
Jo, man kan jo så bare ærgre sig over, at den her
store forbrødring, der lægges op til, sker på et
tidspunkt af dagen, hvor det ser ud til, at den
desværre ikke bliver overværet af helt så mange,
som hvis den var kommet tidligere. Så det kan
være, den kan blive gentaget ved en anden lejlighed, hvor der er lidt større interesse for sagen.";Kristian Thulesen Dahl
400028;name_party;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
400115;name_party;":
Ja, den kan også blive kort.
Jeg forstår jo sådan set godt, at hr. Kristian
Thulesen Dahl gerne vil beholde vetoretten over
for regeringen i den her sag. Jeg tror, at hvis jeg
havde været i samme position, kunne det godt
være, jeg havde haft samme synspunkt. Det kan
man ikke udelukke. Så kan jeg selvfølgelig tænke over, hvilken rolle Enhedslisten spillede i det
her spil, nemlig ved at medvirke til at fastholde
Dansk Folkepartis kontrol over regeringen. Men
hvor jeg nok i mange tilfælde ville være bekymret over det, må jeg sige, at det er jeg ikke i det
her tilfælde.
Jeg er meget glad for hr. Kristian Thulesen
Dahls udtalelser, som jeg fortolker på den måde,
at hvis det skulle vise sig i det her arbejde, at der
har været nogle uhensigtsmæssige konsekven-

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)
ser af tidligere ændringer, som gør, at man får
mindre mangfoldighed og mindre bred folkelig
debat ud af det, så er Dansk Folkeparti også indstillet på at gå ind i det.
Så vil jeg bare sige, at hvis forhandlingerne og
drøftelserne med regeringen skulle give Dansk
Folkeparti vanskeligheder, står vi gerne til rådighed igen med at indkalde til en forespørgselsdebat, hvor vi kan sikre, at tingene kan få et
fornuftigt forløb også fremover.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
401400;name_party;":
Det, der er afgørende for os, er jo, at vi selvfølgelig står ved de aftaler, vi laver. Det er hævet over
enhver tvivl. Det betyder jo ikke, at vi ikke kan
tage initiativer til at diskutere, om de beslutninger, vi har været med til at træffe, og som vi selvfølgelig står ved, bør genovervejes i lyset af,
hvad der så rent faktisk sker i den virkelige verden. Det skal vi jo en gang imellem lade os påvirke noget af, synes vi.";Kristian Thulesen Dahl
401836;Time;"Derfor har vi jo også haft det udgangspunkt,
at selve det at lave omlægning, der betyder, at
man ikke giver støtte til én distributør, men i højere grad giver den støtte, man vil give, til udgiveren, som så kan gå hen og få distribueret dér,
hvor vedkommende vil, er en konkurrencesituation, det er fornuftigt at få skabt, så flere kan gå
ind og byde sig til.
Med hensyn til de objektive kriterier, som
transportministeren har været inde på, kan der
også ligge noget fornuft i, at man siger, at der
skal ligge en eller anden efterspørgsel af et produkt for, at man giver støtten. For det er jo også
noget, der virker naturligt, at man etablerer det.
Så der er mulighed for at gå ind og placere
nogle objektive kriterier og se på, hvordan det så
i øvrigt vil virke, hvis man kan blive enig om det
regelsæt, og hvis vi også lader det virke på områder, hvor vi i forvejen har været inde og gøre
noget.
Det er en diskussion, vi i hvert fald vil tage
med regeringen for at se, om vi kan finde bedre
løsninger end de løsninger, der allerede er fundet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt forsøge at få en afkodning af det,
som kom fra hr. Thulesen Dahl. Hr. Thulesen
Dahl sagde, at selv om man ikke bliver enig om
en ny ordning inden november 2005, så vil

3701

Dansk Folkeparti stå frit. Jeg går ud fra, at det
skal afkodes sådan, at man så vil være med til at
udsætte den bekendtgørelse yderligere, at det er
det, som skal ligge i det.
Omkring det andet med fagbladene, hvor der
med bemærkningerne fra hr. Mogens Jensen
blev lagt op til den helt store forbrødring, vil jeg
godt høre: Hvad er der egentlig af konkret om
det? Jeg forstod det som en lille bemærkning
om, at det da godt kunne være, at man også
skulle se på det. Ligger der noget konkret i forhandlingerne mellem Dansk Folkeparti og regeringen om, at man specifikt skal se på det
punkt?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
403749;name_party;":
Hvis det, at hr. Holger K. Nielsen var uopmærksom, skyldtes, at han sammen med statsministeren var ved at aftale, at det er håbløst at stemme
om forfatningen den 27. september, så er jeg helt
ked af, at vi har formået at afbryde den væsentlige debat.
Til spørgsmålene: Mine kommentarer med
hensyn til den 1. november skal selvfølgelig ses
som udtryk for det, hr. Holger K. Nielsen er inde
på, nemlig at vores modstand imod de her ændringer jo er oprigtig, og det vil sige, at det, at vi
lige pludseligt kan acceptere et regelsæt fra den
1. november, jo bygger på, at vi er nået til enighed med regeringen om, hvad det så er for et regelsæt, det drejer sig om. Og det er jo ikke det
regelsæt, der er bebudet i den meddelelse, der
kom i april måned. Så deri ligger jo, at regeringen ikke bare kan læne sig tilbage, fordi der ikke
opstår enighed i de diskussioner, og så basere
sig på, at man fra den 1. november så bare gennemfører den bekendtgørelse, der ligger nu.
Men hensyn til det andet omkring fagblade er
vores forsøg på bidrag her jo at sige, at i stedet
for, at vi nu kan konstatere, der er blevet lavet
ændringer i 2000 og 2004, og at regeringen gerne
vil lave ændringer i 2005, så bør man samlet se
på, hvad det er, vi vil give offentlig støtte til, og
hvad det er, vi ikke skal give offentlig støtte til,
og om man så kan basere noget på nogle objektive spilleregler, og hvor meget man så i virkeligheden kan brede det ud.
Det er rækkefølgen. Så vi angriber det her ud
fra den konkrete anledning, men vil selvfølgelig
også tage initiativ til med regeringen at få en
diskussion om den situation, der er på fagbladsområdet, en diskussion, som har været rejst, og

3702

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

som vi jo også selv har rejst om de grundvilkår,
der var for de ændringer, der blev skabt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er sådan set fint nok, men så er det bare sådan, at jeg spørger: Hvem er »vi« i den sammenhæng? Jeg kan forstå, at det er Dansk Folkeparti
og regeringen, der agter at tage den diskussion,
eller hvad? Er der noget konkret om det? Vil der
komme en redegørelse i løbet af efteråret om situationen for fagbladene, nogle forslag til, hvordan man kan ændre det, eller er det bare en bemærkning, der kommer her sent på aftenen i
dag? I givet fald skal vi fremme processen ved at
rejse en ny forespørgselsdebat, når vi starter den
ny folketingssamling, for at det her kommer i
spil.
Med andre ord: Hvad er den mere konkrete
proces i det, hr. Thulesen Dahl siger her?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
406306;name_party;":
Jeg ser meget gerne, at der kommer forespørgselsdebatter om det her emne også i den nye folketingssamling. Men det, jeg sagde før, skal jo
bestemt også tages for pålydende, at når Dansk
Folkeparti indgår en aftale, så indgår vi en aftale, så respekterer vi selvfølgelig også den aftale,
og det betyder, at hvis vi føler, der er behov for
en ny diskussion om noget, vi har aftalt, så går
vi selvfølgelig til vores aftalepartner, det er klart.
Vi har aftalt nogle ændringer med regeringen.
Fra den 1. marts 2004 aftalte vi det i forbindelse
med finansloven for 2005, og det er da ikke sådan, at vi bare lige siger, at vi nu i øvrigt laver
det om. Men vi siger i forbindelse med det regelsæt, vi finder frem til i de forhandlinger, der er
med det her konkrete afsæt, som vi nu har diskuteret i dag, at vi selvfølgelig vil tage initiativ
til en diskussion med regeringen om, hvorvidt
vi på nogen måde kan folde de kriterier ud, så
de også får virkning for nogle andre grupper,
som faktisk er vigtige for vores debat her i landet, og hvordan det så vil forholde sig.";Kristian Thulesen Dahl
407379;Time;"Altså, den debat vil vi gerne tage skridt til at
sikre kommer, men det er klart, at vi i første række tager den med en aftalepartner, og jeg tror også, at hr. Holger K. Nielsen har forståelse for, at
det selvfølgelig fungerer sådan. Det har hr. Holger K. Nielsen ved tidligere lejligheder jo selv
været indblandet kraftigt i.";Kl. 20.15
407737;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Allan Niebuhr som ordfører.";Jens Vibjerg
407841;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Carina Christensen, er forhindret i aften, skal jeg fremføre
ordførerindlægget.
Også vi Konservative er meget optagede af, at
vi opretholder en uafhængig, mangfoldig og alsidig presse. Derfor er vi som udgangspunkt
også tilhængere af, at der er nogle statslige støtteordninger for pressen. Det må dog aldrig blive
sådan, at pressen alene overlever på statsstøtte,
da det jo så kan være svært at sikre uafhængigheden. Samtidig er det også vigtigt for os, at de
støtteordninger, som vi har, er i overensstemmelse med EU-traktatens statsstøtteregler, og at
de ikke er konkurrenceforvridende.
Derfor bifalder vi også den ændring af bladtilskudsordningen, som blev gennemført den 12.
april i år, der indebærer, at kun dagblade, der
udkommer mindst fem på hinanden følgende
hverdage, i fremtiden vil være omfattet af bladtilskudsordningen.
Baggrunden for ændringen er jo, at man vil
undgå en situation, hvor bladudgiverne på
grund af eventuelle EU-sager om ulovlig statsstøtte risikerer at skulle tilbagebetale det beløb,
som de har fået i takstnedsættelse siden år 2000
som følge af bladtilskudsordningen. Det ville jo i
givet fald have fatale konsekvenser for de danske bladudgivere.
Derfor er det også kun godt, at regeringen nu
har udvist rettidig omhu. Bladtilskudsordningen vil fremover i højere grad blive baseret på
objektive, målbare kriterier, og det vil således
ikke være de skønsmæssige elementer i ordningen, som gør, at det ikke kan udelukkes, at ordningen virker konkurrenceforvridende.
Der er nu nedsat et udvalg, der skal foretage
et mere overordnet gennemsyn af den eksisterende distributionsstøtteordning for dagbladene
i lyset af udviklingen på dagbladsmarkedet, og
som skal komme med en rapport inden sommerferien. Den rapport vil danne baggrund for,
at vi efter sommerferien vil drøfte den fremtidige udformning af distributionsstøtten.
Som optakt til disse drøftelser har regeringen
i dag præsenteret et udkast til en ny ordning,
som vil betyde, at også dagbladslignende publikationer kan opnå støtte under bladtilskudsordningen. Det udkast ser vi Konservative positivt
på, ikke mindst hæfter vi os ved, at det er en

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)
ordning, som Europa-Kommissionen har stillet
sig positivt over for, indtil videre dog kun på et
uformelt plan.
Vi er helt enige i, at der bør være et uafhængigt nævn, der skal træffe afgørelse om tildeling
af støtte til disse blade. Vi kan kun tilslutte os, at
den besparelse, der opnås ved omlægningen,
fuldt ud skal anvendes til den nye ordning.
Umiddelbart kan vi også tilslutte os de aktualitetskriterier, der er lagt til grund for udvælgelsen af, hvilke blade der kan få støtte under den
nye ordning, men her vil vi også meget gerne se
udvalgets anbefalinger.
Endelig hilser vi det velkommen, at de udgivere, der får fordel af den nye ordning, frit vil
kunne vælge mellem Post Danmark og en anden
distributør.
Som nævnt er der dog alene tale om et udkast, og foreløbig afventer vi udvalgets rapport.
Vi Konservative vil med baggrund i de anbefalinger, som rapporten peger på, gå konstruktivt ind i de kommende drøftelser om distributionsstøttens udformning.";Allan Niebuhr
411038;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Jens Vibjerg
411136;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det
bliver en anden tale end den, jeg havde forberedt mig på, transport- og energiministerens nye
udspil taget i betragtning. På trods af ungdommelighed, nyvalgthed og alt det her så skal jeg
også lade være med at komme ind på alt for
mange detaljer her på det sene tidspunkt af aftenen, hvor vi trods alt fornemmer, at situationen
er reddet.";Simon Emil Ammitzbøll
411531;Time;"For Det Radikale Venstre er det selvfølgeligt
vigtigt, ligesom det har været for alle de andre
partier i hvert fald i talerne, at have en mangfoldig presse og et mangfoldigt mediebillede, ikke
kun hvad angår den trykte presse, men selvfølgelig også hvad angår den elektroniske presse.
Det er vigtigt for vores folkestyre, og det er en
vigtig del af vores demokrati, at der er nogle,
der holder os herinde på Christiansborg i ørerne
og sørger for, at vi bliver gået lidt i bedene med
de ting, vi går og laver.
Jeg vil gerne have lov til at kvittere for transport- og energiministerens initiativ, som vi er
meget glade for, men jeg har dog et par spørgs-

3703

mål, som jeg godt kunne tænke mig, at transport- og energiministeren ville forholde sig til.
Det ene er om de 18 blade, som i dag er omfattet af portostøtten, som er dagbladslignende,
men som udkommer mindre end 5 dage om
ugen. Hvordan vurderer ministeren, at mængden af de blade vil være med den ordning, som
er skitseret her fra Folketingets talerstol? Er der
nogen af de blade, som vi allerede nu kan se
ikke vil være med ifølge de kriterier, som ministeren skitserede? Det kunne jeg godt tænke mig
at transport- og energiministeren ville forholde
sig til.
Det andet, jeg egentlig ville have spurgt om,
var ikrafttrædelsestidspunktet, men med de bemærkninger, der er faldet fra hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti, går jeg ud fra, at
regeringen retter ind efter, hvad hr. Kristian
Thulesen Dahl har sagt, og at det egentlig er
svar på det spørgsmål, om regeringen vil fortsætte portostøtten til de 18 blade, ifald vi ikke
har fået en afklaring inden 1. november. Det vil
jeg også gerne kvittere for.
Det Radikale Venstre havde selvfølgelig gerne set, at vi havde fået lov til at blive en del af de
drøftelser om, hvordan man skulle lave den nye
ordning og de nye kriterier, men vi accepterer
selvfølgelig også, at der er en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Vi eller jeg vil sådan set også godt have lov til at kvittere over for
hr. Kristian Thulesen Dahl for den rolle som
skyggemedieminister, som jeg i virkeligheden
synes hr. Kristian Thulesen Dahl udfører i øjeblikket, først ved TV 2-salget, nu ved portostøtten. Det er faktisk ganske rart for Det Radikale
Venstre, at vi nærmest har en, hvad skal vi sige,
trojansk hest på vej ind i regeringen, der sørger
for, at den radikale mediepolitik også har en
chance hos den borgerlige regering. Det synes
jeg er meget vigtigt at få nævnt her i dag.
Det skal være ordene.";Kl. 20.20
414069;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig i de betragtninger, der er
kommet tidligere under debatten i dag, om, at
det at støtte den demokratiske diskussion, bl.a.
gennem dagblade, gennem tidsskrifter, gennem
blade, er uhyre vigtigt i et samfund. Det kan
ikke gå, at det bare er markedet og pengene,
som skal bestemme det, og derfor skal vi holde

3704

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

fast i den tradition, der har været for, at det offentlige går ind og sikrer en ordentlig og fornuftig demokratisk samtale i vores land.
Jeg er også enig med dem, der har sagt, at de
mange fagblade og tidsskrifter er en væsentlig
del af det, man kan kalde pressens samlede fødekæde -jeg tror, det var hr. Mogens Jensen, der
var inde på det - og at det for mange mennesker
er den væsentligste information om nyheder, i
hvert fald den væsentligste skriftlige information. Der er en række elektroniske medier ved siden af, men jeg tror virkelig, at vi gør os en bjørnetjeneste, hvis vi udelukkende baserer diskussionerne på de elektroniske medier.
Jeg mener, der ligger nogle meget store kvaliteter også i den skrevne presse, som man kan
sige kan få forskellige varianter også i form af
internettet osv. Men jeg tror alligevel, at det, at
man har den skrevne presse, er en væsentlig forudsætning for, at demokratiet fortsat kan udvikles.
Vi er fortsat kritiske og imod de nedskæringer, der fandt sted i 2004, men jeg er tilfreds
med, at hr. Kristian Thulesen Dahl nu lægger op
til, at vi kan tage en samlet diskussion af det. Det
er så i første omgang et anliggende i forholdet om det så er et ægteskab, eller hvad det nu er mellem Dansk Folkeparti og regeringen, måske
foreløbig et ægteskabeligt diskussionsemne. Vi
andre kan så måske blive involveret på et senere
tidspunkt, men det er vigtigt, at der kommer
gang i det. Hvis vi ikke ser nogle konsekvenser
af det, så vil vi selvfølgelig tage det spørgsmål
op i den næste folketingssamling som et væsentligt tema.
Det er fint nok, at vi får gang i det, men det
var stadig væk en fejl, at man lavede de nedskæringer dengang, og det erkender hr. Thulesen
Dahl jo også. Det var en ren tilståelsessag fra
Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
416308;Time;"Så har vi spørgsmålet om den seneste bekendtgørelse og de 18 væsentlige publikationer,
der blev ramt af det, ikke publikationer, som jeg
nødvendigvis er enig med i et og alt, men alligevel synes vi, de er væsentlige for den demokratiske debat. Den diskussion, der har været om
konkurrenceforvridning, f.eks. mellem Weekendavisen og søndagsaviserne, og nødvendigheden af, at man har nogle ugepublikationer
med lødighed og med mulighed for en grundig
diskussion, er det vigtigt, at man kan fastholde.
Der har regeringen så givet sig, fordi denne
forespørgsel er stillet. Så man kan sige, at under

alle omstændigheder har forespørgslen i hvert
fald haft en meget vigtig mission ved, at der er
kommet skred i den her sag, at der er lavet den
her aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen.
Må jeg så sige, at jeg selvfølgelig synes, at det
er et ganske fint stykke arbejde af Dansk Folkeparti, men det er altså også, fordi regeringen har
været nogle amatører i håndteringen af det her,
at Dansk Folkeparti nu kan stå med æren for
det. Hvis regeringen havde tænkt sig om, havde
man naturligvis ikke bare udsendt den bekendtgørelse i april måned. Jeg synes simpelt hen, det
er dilettanteri, at man udsender den, og efter
diskussionen får man den aftale i dag. Det er
den måde, det ender på.
Det er godt nok, at det er endt, som det er,
men jeg kunne have ønsket mig et mere kønt
forløb i alt det her, et forløb, hvor vi ikke skulle
have den her mellemregning, som vi har haft,
fra bekendtgørelsen kom og så til i dag. Men
o.k., sket er sket, og forhåbentlig ender det godt.
For en sikkerheds skyld, vil jeg nu anbefale,
at man stemmer for det forslag til vedtagelse,
som vi har fremsat, men under alle omstændigheder er der dog håb om, at det her kan finde en
tilfredsstillende løsning.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg deler flertallet af ordførernes glæde over, at
vi har haft en ganske udmærket debat om det
emne, der er på dagsordenen i dag. Jeg er også
glad for, at rigtig meget af debatten har koncentreret sig om indholdet af det forslag til vedtagelse, som hr. Flemming Damgaard Larsen
fremsatte på vegne af Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti. Det er jo netop
spørgsmålet om de vurderinger, som man gør
sig i det udvalg, der ligger under Finansministeriet, og den tidsplan, der er lagt for, hvornår vi
skal være færdige. Det synes jeg er en god måde
at gøre det på.
Så vil jeg også gerne sige, at jeg ikke synes, at
man skal undervurdere det, hr. Flemming Damgaard Larsen også sagde, nemlig at der altså i
dag gives 300 mio. kr. i portostøtte, det er, ligesom det fuldstændig er glemt, og 1 mia. kr. i
momsfritagelse, hvilket jo også er en slags portostøtte.
Så synes jeg også, at man skal huske på, at der
faktisk er 1.257 blade, som får tilskud efter den
særlige bladpuljeordning, som vi lavede sidste
år under Kulturministeriet. Det er, ligesom de,

(464)
Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)
der har været lidt imod det her, har glemt det,
men det er dog ganske væsentlige tal: 300 mio.
kr., 1 mia. kr. og 35 mio. kr. årligt - og 1.257 blade, som fik tilskud bare under den ordning med
de 35 mio. kr. Det synes jeg er ganske tilfredsstillende.
Der var ikke så mange konkrete spørgsmål til
mig. Jeg syntes, de blev besvaret rigtig godt hen
ad vejen. Men hr. Ammitzbøll havde dog et om
disse 18 blade, der er omfattet af portostøtten i
dag, og som i første omgang blev cuttet ned,
indtil der kommer det her nye forslag, som jeg
har redegjort for.
Det spørgsmål kan jeg jo ikke svare på. Det
afhænger af, om det ligger inden for de præmisser, jeg har skitseret, de kriterier, jeg har skitseret. Det har jeg ikke gjort op endnu, og det har
jeg ikke, fordi det hele jo nøjagtig skal indgå i de
forhandlinger, vi går i gang med som skitseret i
forslag til vedtagelse af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti om præcis disse emner.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
420218;name_party;":
Nu synes jeg jo lidt i modsætning til hr. Holger
K. Nielsen, at det ikke gør så meget, hvis regeringen kludrer lidt i det. Det er tit, at resultaterne bliver bedre, end når det går alt for strømlinet, så fortsæt endelig med det.
Men det var ikke så meget det, jeg ville sige.
Det var mere et spørgsmål til transport- og energiministeren: Nu har hr. Kristian Thulesen Dahl
jo flere gange givet udtryk for, at han var indstillet på også at føre drøftelser om nogle af de forringelser, der skete i 2004, med henblik på at se,
om der kunne være brug for en genopretning. Er
transport- og energiministeren enig i, at det kunne være fornuftigt også at se på det i den videre
proces?";Per Clausen
420906;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er fuldstændig enig i det, hr. Kristian Thulesen Dahl sagde. Vi tager tingene op til overvejelse, når vi får den nye rapport, som Finansministeriet har udarbejdet. Det ville være meningsløst at diskutere nu. Vi er jo nødt til at vente på
rapporten, så vi får et baggrundsmateriale at
diskutere ud fra.

3705

(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
421325;name_party;":
Jeg vil også sige tak for replikken fra transportministeren.
En del af problemstillingen her har jo drejet
sig om Post Danmark og det at kunne skabe
nogle bedre konkurrencevilkår på distributionsområdet generelt. Nu har ministeren i snart et
par år sagt, at det kommer, det kommer, det
kommer. Altså, hvilke helt konkrete tiltag kan
ministeren se, så der bliver skabt en reel konkurrence på distributionsområdet?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen der er da mange muligheder for konkurrence. Vi kender Bladkompagniet, vi kender andre virksomheder, som distribuerer blade og
ugeblade og post af ikke enhver art, men det,
der ligger inden for de grænser, der er tilladt.
Det undrer mig, at spørgsmålet kan komme.
Post Danmark er da kun en af distributørerne.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
422160;name_party;":
Mener transportministeren, at der nu er den
konkurrencelighed, der skal være på distributionsområdet, at der ikke er et problem med, at
Post Danmark rent faktisk har et monopol på en
adressedataliste, som kun Post Danmark kan benytte sig af, og at Post Danmark rent faktisk har
et distributionsnet, som andre selvfølgelig ikke
har mulighed for at benytte sig af? Jeg kan forstå, at ministeren mener, at der er lige konkurrencevilkår nu med hensyn til distribution.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, det er fantastisk svært at definere,
hvad der er konkurrence nok. Det ved jeg ikke
om der er. Det kan jeg ikke svare på. Men disse
distributionslister, som hr. Mogens Jensen spørger om, er noget af det, der vil indgå i de overvejelser og de forhandlinger, vi skal have.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
423022;name_party;":
Jeg tager til efterretning, at transport- og energiministeren forhåbentlig vil vende tilbage med en
vurdering af, hvilke af de 18 blade der vil kunne
overleve med en ny ordning, og det kan vi så
diskutere i den næste folketingssamling.

I
3706

Tirsdag den 31. maj 2005 (F 17)

Men det var lidt i forlængelse af hr. Mogens
Jensens spørgsmål om de her adressedatalister,
for så vidt jeg har fået oplyst, forholder det sig
anderledes i vore nordiske søster- eller broderlande, nemlig at der ikke er monopol på disse lister, men at de tværtimod er stillet til rådighed
også for andre distributører end det statslige
postselskab.
Var det noget, man kunne overveje også at
gøre i Danmark, for jeg tror faktisk, hr. Mogens
Jensen har en meget væsentlig pointe i at sikre,
at der er reel fri konkurrence på det her område?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, det er et interessant spørgsmål, hr.
Ammitzbøll rejser. Jeg ved ikke, hvordan situationen er i de andre nordiske lande, men jeg betragter det som et spørgsmål til mig, og jeg vil
besvare det skriftligt. Det vil der gå et stykke tid
med. Jeg skal have fat i mine kolleger i de andre
lande, men jeg synes, det er et udmærket
spørgsmål at få afklaret.

Hermed sluttede forhandlingen.";Simon Emil Ammitzbøll
424332;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted
torsdag den 2. juni 2005.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
424512;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. juni 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.34";Jens Vibjerg
