split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 19. oktober 2004 (D)

263

7) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Børnepornografi),
Af justitsministeren (Lene Espersen),
(Fremsat 6/10 2004).
5. m ø d e";
266;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Eneste behandling af beslufningsforslag nr. B 25:
Indstilling om Folketingets samtykke i henhold
til grundlovens § 57 (vedrørende Flemming
Oppfeldt (V)).
Af Udvalget for Forretningsordenen,
(Fremsat 19/10 2004 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til undervisningsministeren og videnskabsministeren [om kvote 2].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til kirkeministeren [om folkekirkens stilling efter grundlovens § 4].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl..
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsmmisteren [om strukturreformen].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004),
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om årpenge for prinsesse Alexandra.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen),
(Fremsat 7/10 2004).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Fotslag til lov om fuldbyrdelse af visse straffetetlige afgørelser i Den Europæiske Union.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af Europol-konventionen og lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om kon""kurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet
og lov om international fuldbyrdelse af straf
m.V. (Gennemførelse àf tillægsprotokoller til
Euröpöl-konventionen m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov Om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Virksomhedspraktik til
særlig udsatte unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse, (Ændring af anciermitetsreglemes overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge, ændtet pensionsmodregningsregel m.v.)
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004).

Samtykke til behandling";kl. 13.15
2518;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragtér jeg samtykket som givet. (Ophold), Det
er givet.

264

Tirsdag den 19. oktober 2004 (B 25)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Flemming Oppfeldt (V)).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 19/10 2004 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.";Formanden
3209;title_name;"Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3353;title_name;"Statsministeren har meddelt, at han ønsker at
indlede spørgetimen med at give en orientering.
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren i øvrigt udpeget finansministeren og kulturministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Villy Søvndal
2. Keld Albrechtsen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Til finansministeren er der ingen spørgere.
Til kulturministeren er der anmeldt følgende
hovedspørger:
3. Naser Khader.

Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Jeg giver ordet til statsministeren, værsgo.";Formanden
4162;title_name;":
Jeg vil starte med et par ...";Anders Fogh Rasmussen
4205;title_name;"Vi skal lige have ro i salen, så statsministeren
kan få ordet!";Formanden
4307;title_name;":
... bemærkninger om FN's generalforsamling,
som ved en afstemning i fredags stemte Danmark ind i FN's Sikkerhedsråd for de kommende 2 år.
Valget er en stor anerkendelse af Danmarks
internationale profil og vores sikkerhedspolitiske engagement. Hovedopgaven bliver først og
fremmest at arbejde for fredelige løsninger på de
mange konflikter, der er på FN's dagsorden,
men som medlem af Sikkerhedsrådet vil Danmark i højere grad kunne præge den internationale dagsorden i det hele taget.
Her vil regeringen give fire områder prioritet:
Vi skal for det første styrke FN og den internationale retsorden, for det andet bekæmpe terrorisme og masseødelæggelsesvåben, for det tredje
forebygge konflikter og genopbygge konfliktramte stater samt for det fjerde gøre en større
indsats for Afrika.
Regeringen lægger afgørende vægt på fortsat
at udvikle den internationale retsorden gennem
FN. Vi ønsker at styrke FN og FN's sikkerhedsråd. FN's generalsekretær, Kofi Annan, nedsatte
i september 2003 et panel af eksperter, som skal
komme med forslag til, hvordan vi kan styrke
FN og finde fælles svar på den nye tids trusler.
Det er en vigtig udfordring. FN skal afspejle verden af i dag og være fokuseret på nutidens udfordringer og trusler.
Konflikter i Mellemøsten og Afrika fylder en
stor del af Sikkerhedsrådets dagsorden. Med
Danmarks aktive internationale engagement og
vores bidrag til løsning af internationale kriser
og genopbygning af konfliktramte lande har vi
gode forudsætninger for at spille en særlig rolle.
Konfliktløsning og udvikling hænger uløseligt
sammen. Det ser regeringen gerne bliver afspejlet i endnu højere grad i FN's tilgang til tingene.
Udviklingen i Afrika er en helt særlig udfordring. Regeringen vil i løbet af de kommende
måneder fremlægge en samlet afrikapolitik. Der

(34)
Tirsdag den 19. oktober 2004 (Spm)
er brug for en bred indsats, en indsats,. der
strækker sig fra.løsning af væbnede konflikter
og flygtningeproblemer til god regeringsførelse,
bedre handelsvilkår og bekæmpelse af hiv/aids.";Anders Fogh Rasmussen
6340;Time;"Lad mig så slutte med at udtrykke glæde
over den vellykkede afvikling af præsidentvalget i Afghanistan den 9. oktober. Som bekendt
har FN og FN's Sikkerhedsråd spillet en vigtig
rolle i forberedelsen af dette valg. Mange havde
spået, at valget i Afghanistan ville ende i vold og
kaos, men sådan kom det ikke til at gå. Uregel- .
mæssigheder omkring såkaldt mærkeblæk er
ved at blive undersøgt, men det ændrer ikke på
det overordnede indtryk af et historisk og et demokratisk valg. Kofi Annan og det internationale samfund har anerkendt det afghanske valg i
varme vendinger.
Valget i Afghanistan er et vidnesbyrd om, at
når FN og det internationale samfund engagerer
sig fuldt ud i genopbygningen af et land, så er
det muligt at opnå historiske resultater. Det
handler om at holde fast og ikke lade sig slå ud
af kurs af terrorister og andre mørkemænd.
Afghanistan er i sandhed kommet langt, siden det middelalderlige og despotiske Talebanregime henrettede folk på et sportsstadion i Kabul. Danmark og danske nødhjælpsarbejdere og
soldater har bidraget aktivt til denne udvikling.
Også derfor har vi grund til at glæde os over
valget.";Kl. 13.20
7486;title_name;"Tak til statsministeren. Så går vi til spørgsmålene.
Spm. nr. US 1";Formanden
7571;name_party;":
Sagen, jeg vil spørge til, er en sag, som jeg har
annonceret at jeg vil spørge til i dag, nemlig en
sag om en dansk virksomhed Niro, der i våbeninspektørernes rapport beskyldes for at have
solgt dele, der kan anvendes til masseødelæggelsesvåben, forstøvningsapparatur.
Jeg har set en pressemeddelelse fra Niro, altså
det danske firma, som nægter at have gjort sådan noget, og derfor er mit spørgsmål til statsministeren: Hvem taler sandt i den her sag? Er
det CIA, der taler sandt, når de i rapporten påstår, at et dansk firma brød våbenembargoen
mod Irak? Eller er det det danske firma Niro

265

A/S, der taler sandt, og dermed uretmæssig bliver beskyldt for noget, som jo kan være med til
at ødelægge firmaets ry? Også på den måde synes jeg det er en alvorlig sag.";Villy Søvndal
8380;title_name;":
Jeg er bekendt med, at den danske virksomhed
Niro Atomizer er nævnt i den CIA-rapport om
masseødelæggelsesvåben, der udkom tidligere
på måneden. Firmaet er blevet nævnt i forbindelse med en leverance til Irak i 2001.
Økonomi- og Erhvervsministeriet rettede,
umiddelbart efter at rapporten blev offentliggjort, henvendelse til Niro med henblik på at få
klarlagt forløbet. Virksomheden har foretaget en
nærmere gennemgang af deres arkiver og har
oplyst, at den leverance af to stk. spraytørringsanlæg, som rapporten omtaler, fandt sted i 1989
og ikke 2001, som oplyst i rapporten.
. Jeg kan så i øvrigt oplyse, at Erhvervs- og
Byggestyrelsen og PET, Politiets Efterretningstjeneste, sammen med virksomheden vil gennemgå dokumentationen for virksomhedens afvisning af anklagerne i CIA-rapporten.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg tidligere i Folketinget har redegjort for den nævnte udførsel i
1989, idet jeg i foråret har besvaret en række ,
§ 20-spørgsmål om den danske eksport til Irak i
1980'erne.";Anders Fogh Rasmussen
9397;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jo egentlig var et svar
om, at statsministeren gav et løfte om, at sagen
ville blive undersøgt nærmere, og der var dermed en vis uklarhed, om det kunne have fundet
sted. Sådan forstod jeg statsministeren, for ellers
ville statsministeren formentlig meget klart have
givet udtryk for, at CIA's afrapportering var fejlagtig.
Hvis man læser en rapport fra centeret for internationale strategiske studier fra 1998, så hævder de, at der var danske teknikere fra virksomheden nede og installere det her så sent som i
1992. Jeg vil spørge, om statsministeren har undersøgt det forhold. Og hvis det, som hævdes af
centeret for strategiske og internationale studier,
er rigtigt, at danske teknikere var nede og installere så sent som i 1992, vil statsministeren så
lade det omfatte af sin undersøgelse? Vil det
være i strid med våbenembargoen, hvis det, som
skrives af centeret for strategiske og internationale studier, er rigtigt?";Villy Søvndal
10359;Time;"266

Tirsdag den 19. oktober 2004 (Spm)";Kl. 13.25
10414;title_name;"Inden statsministeren får ordet, vil jeg gøre opmærksom på, at Folketinget har besøg af en delegation fra Shandong provinsen i Kina. Delegationen ledes af formanden for folkekongressen i
Shandong, hr. Zhang Gaoli. Jeg håber, at vore kinesiske gæster får et godt og udbyttegivende besøg i Danmark. Jeg ønsker et fortsat godt og
Venskabeligt forhold mellem Danmark og Kina.
Så har statsministeren ordet for at svare:";Formanden
10868;title_name;":
Jeg har ikke noget kendskab til den sidste sag,
som hr. Villy Søvndal rejser, men jeg går ud fra
som en selvfølge, at myndighederne søger alle
forhold omkring disse her sager afklaret. Vi har
ikke nogen som helst anden interesse end åt få
det fuldstændig klarlagt.
Som sagt har jeg allerede tidligere orienteret
Folketinget om diverse udførsler fra 1989, og det
er nyt for os, når det i CIA-rapporten nævnes, at
det skulle være i 2001. Det vil selvfølgelig nu blive afklaret sammen med 'virksoffihederi.";Anders Fogh Rasmussen
11392;name_party;":
Tak for det svar også. Jeg vil så spørge videre,
om det giver regeringen anledning til overvejelser over den måde, inspektionen udføres på.
Jeg har forstået det sådan af tv-stationernes
gennemgang - dem ved man jo aldrig om er rigtige - at dét foregår på den måde, at man ringer'
til virksomheden og beder dem be- eller afkræfte, oril de har leveret udstyr af den og den art.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvis det er
rigtigt, at det foregår så, undskyld udtrykket,
lemfældigt, at man ringer til en virksomhed og
spørger, om de mon har solgt udstyr til et land,
hvor det vil være i konflikt med våbenembargoen, så kan man vel næppe blive overrasket over,
at en virksomhed svarer nej. Er statsministeren
vidende Oll: hvordan kontrollen, inspektionen
foregår, og vil statsministeren lade det indgå i
sin vurdering, om det er en betryggende praksis,
der foregår i forbindelse med inspektionerne?";Villy Søvndal
12333;title_name;":
Nej, jeg har ikke noget kendskab til, hvordan inspektionerne finder sted i praksis, men jeg går
ud fra som en selvfølge: at myndighederne lader
inspektionerne foretage på en måde, som er
fuldt betryggende i henseende til at få sagerne
fuldstændig klarlagt.";Anders Fogh Rasmussen
12604;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
12675;name_party;":
Jeg siger også tak for det svar og også for løftet
om en tilbundsgående undersøgelse.
Mit sidste spørgsmål er så, om statsministeren vil kommentere de svar, som jeg har fået på
en række spørgsmål, jeg hat stillet om ligé præcis det her forhold. Jeg stillede ert række spørgsmål for ca. 1 år siden, i november måned sidste
år, hvor jeg bl.à: spurgte: I hvilken grad har
udenlandske selskaber bidraget til at opbygge
produktionsapparaturet, herunder med komponentdele og råmateriale?
Det kan man sige er et spørgsmål, der egentlig burde fange i denne her situation. Der får jeg
så et svar. Spørgsmålet var til udenrigsministeren, der henviste til, at Irak foretog massive våbenindkøb, og han var så sikker på, åt det alt
sammen foregik i Sovjetunionen og Frankrig.
Vil ministeren ikke på baggrund af de oplysniilger, der ligger nu, anerkende, at regeringen 홢
har givet et forkert svar til Folketinget og været
så optaget af, at det nok var andré lande, det
foregik i, at man fuldstændig havde glemt at undersøge danske virksomheder?";Villy Søvndal
13747;title_name;":
På baggrund af det, hr. Villy Søvndal her siger,
har jeg ikke nogen anledning til at tro, at der
skulle være afgivet forkerte svar. Regeringen afgiver selvfølgelig korrekte svar efter de oplysninger, som vi nu er i besiddelse af. Så hr. Villy
Søvndals påstande giver mig ingen anledning til
at tro eller hævde, at der skulle være afgivet forkerte svar til Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
14129;title_name;"Den næste spørger er hr. Keld Albrechtsen.
Værsgo.
' :
:
Spm. nr. US 2";Formanden
14221;name_party;":
Tak for det, hr. formand.
Jég tør ikke på nuværende tidspunkt afgøre,
om statsministeren hår afgivet forkerte svår i sagen om Niro. Det må vi have undersøgt nærmere, men noget kunne tyde på det, desværre.
:'
Dét, der i hvert fald er en given ting: er, at
statsministeren har givet overordentlig mangel-

Tirsdag den 19. oktober 2004 (Spm)
fulde svar. Jeg har læst det svar, statsministeren
gav på spørgsmål nr. S 2310 til hr. Søren Søndergaard, dateret den 31. marts. Der henvises til, at
man ingenting ved om sagen.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvorfor
svarer man dengang så mangelfuldt, som man
gør, når statsministeren i dag mener, det er nødvendigt med en tilbundsgående undersøgelse,
og åbenbart har bedt erhvervsministeren om at
gå i gang med sådan en undersøgelse? Hvorfor
var statsministeren fuldstændig ubekymret i
marts i år? Statsministeren gav dengang et svar,
der gik ud på, at man ingenting vidste, og at det
var ,n.oget, Industrirådet havde kigget på. Et
fuldstændig lemfældigt svar, i virkeligheden et
helt ansvarsløst svar. Det vil jeg godt bede statsministeren forklare..";Keld Albrechtsen
15331;Time;"267

af et masseødelæggelsesvåben. Og vi ved alle,
hvor optaget statsministeren har været af masseødelæggelsesvåben,, endda i en sådan grad, at,
statsministeren har opfundet tilstedeværelsen af
masseødelæggelsesvåben, der efterfølgende viste sig ikke at eksistere. Så det burde have optaget statsministeren overordentligt meget. Hvorfor skete der ikke noget i marts?";Kl. 13.30
15739;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
svaret, og jeg tror, at hr, Keld Albrechtsen med
stor fordel kan fortsætte den skriftlige korrespondance, hvis hr. Keld Albrechtsen vil have
yderligere svar på.sine spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
15989;name_party;":
Nu tror jeg, statsministeren henviser til, at jeg i
går stillede seks skriftlige spørgsmål til statsministeren om sagen. Jeg vil så bare i den forbill,";Keld Albrechtsen
16182;title_name;":
delse spørge, om man nu kan få et tilsagn fra
Nu er det jQmeget sjældent, at regeringen er i
statsministeren om, at vi vil få bedre svar på de
stand til at afgive svar i Folketinget, som tilfredsstiller lu. Keld Albrechtsen. Dernæst må jeg seks spørgsmål end det svar, som hr. Søren Sønsige,, at vi altså afgiver svar korrekt ud fra de op- dergaard fik i marts. Det håber jeg sandelig vi
kan få.
lysninger, vi har, og der foreligger ikke noget
Og så håber jeg også, at det dér vil kunne
som helst for mig om, at der skulle være afgivet
fremgå, om virksomheden rent faktisk har begåforkerte svar eller mangelfulde oplysninger.
et en ulovlighed, og hvem der har haft kendskab
Det nye er, at der kommer en CIA-rapport,
til det. For hvis det er rigtigt, hvad der står i
der giver en oplysning, som vi i hvert fald ikke
CIA-rapporten, så kan det, selv om det fandt ,
har haft kendskab til hidtil, og derfor går mynsted, før sanktionerne trådte i kraft - og det er
dighederne selvfølgelig i gang med at undersøge, hvad det nu er for noget. Det er da meget na- der jo noget der tyder på - jo alligevel godt vise
sig at være ulovligt i henhold til den danske våturligt.
, benlov og reglerne om våbeneksport. Og derfor
synes jeg, det er en meget alvorlig mistanke, der";Anders Fogh Rasmussen
17465;name_party;":
hviler på firmaet og også på de danske myndigJeg kan over for statsministeren bekræfte, at det
er overordentlig sjældent, at statsministerens be- heder, såfremt der har været nogen som helst
kendskab til det her.
svarelser har en sådan kvalitet, at jeg kan være
tilfreds med .dem. På det punkt kan. vi godt være";Keld Albrechtsen
17818;title_name;":
enige.
Hr. Keld Albrechtsen ser mange spøgelser og
Men for at vende tilbage til denne her sag,
kommer den altså frem via et spørgsmål, hr. Sø- ganske mange af dem også ved højlys dag. Jeg
er ikke sikker på, at jeg er i stand til at mane dem
ren Søndergaard stiller i marts. Statsministeren
alle sammen i jorden. Men jeg gør mit bedste for
siger så dengang, at ud fra artiklens oplysninger
- det var nogle oplysninger, som var i Informati- at give saglige, redelige og korrekte svar på alt,
hvad hr. Keld Albrechtsen spørger om, og det vil
on - var det ikke muligt at vurdere, hvorvidt de
pågældende maskiner var omfattet af den davæ- jeg også gøre i fremtiden.
rende COCUM-kontrolliste. Statsministeren";Anders Fogh Rasmussen
18534;title_name;"fortsætter så med at forklare, hvorfor man ingenting ved. Hvorfor foretog statsministeren, sig Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål,
dengang ingenting? Det er da helt utroligt.";Formanden
18740;name_party;":
Det drejer sig om et firma, der her i en artikel
Statsministerens oplysning om, at han nu, fori Information i virkeligheden anklages for en
ulovlighed, for at have medvirket til produktion stod jeg, vil gå over til at afgive saglige svar også I

268

Tirsdag den 19. oktober 2004 (Spm)

her i spørgetimen, siger jeg tak for. Men så vil
jeg godt bede om, at statsministeren også redegør for, hvorfor statsministeren ingenting foretog sig, da oplysningerne kom frem i Information. Det var den 13. januar 2004, at det blev oplyst i forbindelse med en artikel om forskellige
ting, som danske firmaer havde solgt til Irak,
også nogle granatanlæg og forskellige andre
ting.";Keld Albrechtsen
19420;Time;"Derfor undrer det mig, når jeg læser det svar,
at statsministeren dengang ingenting foretog
sig, men tværtimod lod skrive et svar, som gik
ud på, at danske myndigheder overhovedet ingenting vidste om noget som helst. Det virker
besynderligt, og derfor håber jeg, at det spørgsmål om, hvem der vidste hvad, også kommer til
at indgå i statsministerens redegørelse.";Kl. 13.35
19823;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen: Vi
kommer det ikke meget nærmere. Jeg kan helt
henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 3";Anders Fogh Rasmussen
20030;name_party;":
Det er et spørgsmål om Danmarks Radio - ikke
så meget bestyrelsen, det venter vi med, men om
byggeriet.
Det er sådan i dag, at bestyrelsesformanden
ikke er der længere, at direktøren ikke er der
længere, at flere medlemmer af bestyrelsen gerne vil ud af bestyrelsen, og samtidig befinder
Danmarks Radios byggeri i Ørestaden sig i en
afgørende fase.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Mener ministeren, at byggeriet i Ørestaden er under kontrol?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Se, jeg vil jo helst ikke hæftes op på noget i forbindelse med Ørestadsbyggeriet. Danmarks Radios bestyrelse besluttede jo at bygge et nyt hus,
et nyt administrationshus til Danmarks Radio
ude i Ørestaden. Den proces er fortsat, og lige
nu er beslutningen om yderligere långivning jo
så også lige sat på pauseknap i forbindelse med,
at man undersøger økonomien i de lånebehov,

der er, indtil man har fundet en formand, og
indtil man har fundet en generaldirektør for
Danmarks Radio igen.
Så jeg vil ikke som minister tage stilling til,
om det forløber positivt eller ej, for det har jeg
slet ikke forudsætninger for. Det må Danmarks
Radios bestyrelse stå inde for i forbindelse med
den proces, de er i gang med. Det er ikke den
danske stat, der bygger ude i Ørestaden, det er
jo Danmarks Radio, der bygger ude i Ørestaden.";Naser Khader
21355;name_party;":
Det er sådan, at byggeriet er i en virkelig afgørende fase, og der er ingen, der i øjeblikket har
kontrol over situationen. Derfor spørger jeg: Vil
kulturministeren overtage kontrollen med byggeriet? Har ministeren redskaberne til det?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, der er en misforståelse, for Danmarks
Radio er jo ikke et førerløst skib nu. Der er en
kaptajn på broen, der er en fungerende generaldirektør, og der er også en fungerende formand
for Danmarks Radio. Så man kan sige, at Danmarks Radio er en on-going business forstået på
den måde, at alle beslutninger, der skal træffes i
Danmarks Radio, bliver truffet.";Naser Khader
22010;name_party;":
Hvad nu, hvis de nødvendige beslutninger, der
skal træffes, ikke bliver truffet? Vil ministeren så
træde ind og overtage kontrollen med byggeriet?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg må henholde mig til, at det er Danmarks Radios bestyrelse, der har kompetencen med hensyn til byggeriet i 0restadeh. Det er ikke en beslutning, som regeringen eller kulturministeren
vil blande sig i. Der er en ledelse i Danmarks Radio i dag både på direktionsplan og på bestyrelsesplan. Det er deres prioritering, det er deres
beslutning, og jeg har fuld tiltro til, at de vil føre
den ud i livet på en fornuftig måde.";Naser Khader
22629;title_name;Hr. Naser Khader for et sidste spørgsmål.;Formanden
22688;name_party;":
Kan ministeren forestille sig en situation, hvor
ministeren vil træde ind og overtage kontrollen
med byggeriet?

Tirsdag den 19. oktober 2004 (Fremme F 1)
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo et fuldstændig hypotetisk spørgsmål,
så det vil jeg ikke tage stilling til.
I dag er det sådan, at Danmarks Radios bestyrelse har beslutningsmyndigheden med hensyn
til byggeriet. De har overladt en del af kompetencen til Danmarks Radios direktion, og jeg har
fuld tiltro til begge organer, både bestyrelse og
direktion, og til at man vil forvalte økonomien
fornuftigt, og at man også vil sørge for, at Ørestadsbyggeriet forløber i det rigtige tempo og på
det rigtige niveau.

269

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om strukturreformen].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004).'";Naser Khader
23603;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
videnskabsministeren [om kvote 2].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.";Formanden
23979;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til kirkeministeren [om folkekirkens stilling efter grundlovens § 4].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004).";Formanden
24353;Time;;Kl. 13.40
24365;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om årpenge for prinsesse Alexandra.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
24758;name_party;":
Den 22. september i år har ministeren for familie- og forbrugeranliggender meddelt separationsbevilling til prins Joachim og prinsesse Alexandra, som har tilkendegivet, at de efterfølgende agter at indgive ansøgning om skilsmissebevilling.
Der er mellem prins Joachim og prinsesse
Alexandra enighed om vilkårene for separationen, såvel med hensyn til spørgsmålet om forældremyndighed som de indbyrdes økonomiske
forhold. Både prinsen og prinsesseri er indstillet
på fortsat at varetage deres hidtidige opgaver og
officielle pligter.
Forslaget, som vi skal behandle i dag, har til
formål at sikre det økonomiske grundlag for, at
der kan skabes værdige rammer for prinsesse
Alexandras fremtidige virke som medlem af
kongehuset. Der foreslås derfor i henhold til
grundlovens § 11 og med virkning fra 1. oktober
i år fastsat et særligt årpengebeløb til prinsesse
Alexandra.
Årpengebeløbet foreslås efter drøftelser med
hoffet fastsat på et niveau, som muliggør en opretholdelse af prinsessens repræsentative aktivi-

270

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 37)

teter og en i øvrigt standsmæssig livsførelse. Der
blev ved fastsættelsen af beløbet bl.a. taget højde
for, at det mellem prins Joachim og prinsesse .
Alexandra er aftalt, at der ydes børnebidrag, og
at prinsessen får oyerdraget en ubehæftet,,
standsmæssig bolig.
Den foreslåede ydelse til prinsesse Alexandra
vil være livsvarig og påvirkes ikke af indgåelse
af eventuelt nyt ægteskab, I tilfælde af at prinsessen indgår nyt ægteskab, vil hun imidlertid
ikke længere have status som medlem af kongehuset med. den konsekvens, at de særlige skatteog afgiftsmæssige begunstigelser, som i henhold
til lovgivningen tilfalder visse medlemmer af
kongehuset, bortfalder. I forlængelse heraf lægges der i lovforslaget op til, at adgangen til refusion af ikkefradragsberettiget købsmoms også
bortfalder i tilfælde af, at prinsessen indgår nyt
ægteskab. :
. .
: :' 홢
Der vil være tale om årpenge på 1,832. mio. kr.
for prins Joachim og 1,735 mio. kr. for prinsesse
Alexandra, og det medfører en årlig merudgift
på 1 mio. kr.";Jens Rohde
26849;name_party;":
I forlængelse af hr. Jens Rohdes udmærkede
gennemgang af, hvad konsekvenserne af lovforslaget er, skal jeg meddele, at Socialdemokratiet
gerne vil være med til at sikre værdige rammer
og et ordentligt økonomisk grundlag i forbindelse med separationen og den efterfølgende skilsmisse mellem prins Joachim og prinsesse Ale- :
x a n d r a .
,
,
. Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig den
aftale, som er indgået mellem hoffet og Statsministeriet om apanage til prinsessen.";Thomas Adelskov
27344;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi tilslutte os den ord- ,
ning, som Venstres, ordfører, hr. Jens Rohde, netop har redegjort for, og som er indgået mellem
statsministeren :og hoffet. Vi synes, det er en rigtig ordning, som på mange måder gør, at tingene kan fortsætte på en fornuftig måde, og at
prinsesse Alexandra kan fortsætte de aktiviteter,
som hun på meget, fin vis udøver, og som vel,
alle håber at hun også i fremtiden kan udøve. Så
vi kan på linje, håber vi, med de øvrige partier
tilslutte os den ordning, som er s k a b t . . .";Peter Skaarup
27901;name_party;":
Dette lovforslag er fremsat på en meget trist
baggrund. Det er jo altid trist, når et ægteskab
ikke lykkes og må opløses. Men den triste bag-

grund til trods synes jeg, det. er ærefuldt at konstatere, at hoffet og ikke mindst prinseparret har
klaret situationen med meget stor værdighed,
og jeg håber, at offentligheden vil hjælpe dem til
at fortsætte den værdige linje i det forløb, der jo
venter forude.";Pia Christmas-Møller
28319;Time;"Under alle omstændigheder kan vi fra konservativ side give tilslutning til lovforslaget,
som giver de økonomiske rammer for, at ikke
mindst prinsesse Alexandra også fremover kan
få værdige vilkår at fungere under. Både prins
Joachim og prinsesse Alexandra har været og håber vi - vil fortsat være et stort aktiv for Danmark,
For prinsesse Alexandras vedkommende har
det jo været en meget stor opgave at komme til
vores land, og hun har på forbilledlig vis evnet
at bidrage meget positivt og konstruktivt til os,
og det vil hun fortsætte med, og det får hun nu
muligheder for.
Så det er med de bedste håb om, at man kan
fortsætte den værdige linje i en i øvrigt ganske
trist situation, at vi giver tilslutning til dette lov-,
forslag.";Kl. 13.45
29065;title_name;Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
29125;name_party;":
Uanset SF's helt principielle holdning til kongehuset mener jeg selvfølgelig også, at kongehusets medlemmer skal have en ordentlig aflønning. Vores principielle holdning til kongehuset
er jo, at vi synes, at det er et fortidigt fænomen.
Det er lidt af en anakronisme i forhold til, hvad
der er brug for i det danske samfund som styreform.
, Som sagt er vi villige til at give en ordentlig
aflønning til kongehusets medlemmer, og vi er
ikke i tvivl om, at når det drejer sig om prinsesse
Alexandra, så har hun ydet noget i forhold til
det, som ligger i jobbet, og vil også yde noget har vi forstået - fremover.
Men vi har en række principielle grunde til, at
vi ikke synes, at vi kan støtte forslaget. Det hænger for det første sammen med den lukkethed,
der er om kongehusets økonomi. Hvis det er en
statsinstitution, og det er det jo i en eller anden
forstand, så burde der være åbenhed omkring
det. Og det mener vi der burde være. Det er noget, vi fremfører ved forskellige lejligheder, også
i forbindelse med ændringen af beløbet, hvad
angår kronprins Frederiks årpenge. Vi gjorde

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 37)

271";Aage Frandsen
30270;name_party;":
I Enhedslisten glæder vi os over regeringens og
folketingsflertallets störe interesse for enlige forsørgere og ønsket om at give dem værdige vilkår. Vi glæder os til, at det udvides til også at
omfatte andre end folk fra kongehuset, når de
bliver skilt., Vi ser frem til, at andre så også skal
sikres gode vilkår, bolig osv., og vi håber, at vi
vil få at se nogle forslag fra regeringen, så det
bliver gennemført.";Line Barfod
30695;Time;"Men selv om vi fra Enhedslistens side generelt er meget positive over for at hjælpe ehlige
forsørgere, så synes vi også, at der selv i et velfærdssamfund må være grænser for, hvor høje
beløb man skal have som enlig forsørger, og vi
synes nok, at man med de vilkår, man stiller op
her, går lidt vel langt, også i forhold til, at der friholdes for at betale moms.
Som SF's ordfører var inde på, mener vi, at
man, så længe et flertal fastholder at have et
kongehus, burde modernisere så meget, at de";Kl. 13.50
31204;title_name;"bør betale moms. Der skal være indsigt i de virkSå er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.
somheder på samme måde som i andre virksomheder osv. Vi mener, det er på tide, at man";Formanden
31404;name_party;":
får afskaffet momsfritagelsen.
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
Dertil kommer, at så længe et flertal holder
fru Margrethe Vestager, ikke kan være til stede,
fast i, at vi skal have den meget forældede ting
skal jeg på Det Radikale Venstres vegne sige føl- med et kongehus, hvor folk bliver født til en begende:
'
stemt stilling, så mener vi trods alt, at man må
Det Radikale Venstre støtter forslaget her. Det indføre ligestilling i kongehuset. Når nu man
er jo på en trist baggrund, det her forslag fremhar lejligheden her, hvor man siger, at den ene
sættes, hvilket også flere ordførere før mig har
prinsesse skal have sine egne penge, så burde: ,
man tage skridtet fuldt ud og sige, at så skal
sagt. Skilsmisse er altid trist og rammer selv de
bedste familier. Det kan vi jo sé på det her ekkronprinsessen og prins Henrik også have deres
egne penge i stedet for at være afhængige af desempel.
홢
'
res ægtefælle.
Uanset monarkiets mærkværdige Stilling og
Vi synes ikke, det hører hjemme i samfundet i
retsstilling i et moderne demokrati mener vi, at
den her skilsmisse selvfølgelig, skal forsynes ' ! dag, at man er afhængig af sin ægtefælles indkomst. Vi mener, at man skal have ret til at have
med den værdighed og med den understøttelse
sine egne penge og sin egen indkomst, når nögle
af de officielle pligter, som kongehusets medmener, at man ydér et stykke arbejde.
lemmer udøver, og prinsesse Alexandra er efter
Så selv om vi samlet set synes, at det er godt
vores: opfattelse en fremragende repræsentant
for kongehuset. Hun er desuden også en fremra- at hjælpe enlige forsørgere, så mener vi altså, at
gende indv.andrertype som mønstermodel, og vi man her er lidt for flot. Især hår der holdes fast i,
at man er momsfritaget, hår man er medlem af
synes derfor, at prinsesse Alexandra skal have'
kongehuset. 홢
de økonomiske vilkår, som passer til en person
Så vi kan ikke støtte forslaget.
med, hendes status, og vi støtter naturligvis forslaget..
: I ..
Forbanden:
Så er vi vist kommet홢
til statsministeren. :Værsgo,";Elisabeth Arnold
33457;title_name;"statsminister.
Så er det fru Line Barfod som ordfører.

det også i forbindelse med de ændringer af kongehusets økonomi, som blev vedtaget i 2001.
Noget andet er, åt der også omkring kongehusets økonomi er en - synes vi - underlig og
lidt ekstravagant ordning/hvad angår rnomsafregning og den form, som den har. Vi mener, at
det skulle være ligesom i resten af samfundet.
I den konkrete situation, hvor vi sådan set
ikke tager afstand fra selve forslaget, er det sådan, at uanset hvad der sker i fremtiden med
hensyn til prinsesse Alexandras status, skal der
ikke fortsættes med årpenge/men alligevel med
en tilsvarende særlig ydelse. Derfor synes vi, at
man burde have ændret nogle af de her ting i
forslaget, og derfor kan vi ikke støtte det.
Det er ikke udtryk for, at vi ikke mener, at
prinsesse Alexandra yder noget. Det mener vi i'
høj grad hun gør og også vil gøre fremover. Men
vi mener, at omstændighederne omkring det,
som gælder for kongehusets økonomi, er utilfredsstillende, og derfor støtter vi ikke forslaget.

272

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 4)";Formanden
34563;title_name;":
Jeg skal blot udtrykke glæde over, at der har været en så bred forståelse for, at regeringen har
fremsat dette lovforslag.
Uanset de kritiske bemærkninger fra hr. Aage
Frandsen og fru Line Barfod har jeg også lov til
at glæde mig over, at der i Folketingssalen er en
meget bred opbakning til regeringens lovforslag. Jeg kan derfor blot sige, at jeg ser frem til
en positiv behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anders Fogh Rasmussen
35069;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Børnepornografi).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35510;name_party;":
Det her lovforslag handler om, at vi laver en lovændring af kriminalloven for Grønland. Det er
jo velkendt, at kommissionen er i gang med at
revidere hele kriminalloven for Grønland, og i
den forbindelse vil der selvfølgelig fremover
komme nogle ændringer.
Når vi står med et forslag lige nu, er det faktisk, fordi det er et forslag, der viser, at også regeringen og Justitsministeriet har noget handlekraft her, fordi man nemlig i Selvstyrekommissionen har ønsket at få den her lov til at træde i
kraft hurtigst muligt.
Loven går ud på, at man forbyder børnepornografi nøjagtig efter samme gældende regler,

som vi har i almen dansk lov for området. Vi synes i Venstre, at det er vigtigt, at vi imødekommer det ønske fra Selvstyrekommissionen, således at de hurtigst muligt oppe på Grønland kan
få den her lov til at træde i kraft og dermed også
til virke.
Det er ikke, fordi man skønner, at der er de
helt voldsomt store problemer. Man skønner, at
der er mellem fem og ti sager om året. Man siger
dog, at det er et skøn. Men én sag er altid en sag
for meget inden for det her område.
Venstre støtter til fulde, at vi får behandlet det
her lovforslag, så Selvstyrekommissionen kan
komme videre og kan få det her til at gælde også
på Grønland.";Irene Simonsen
36767;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.;Formanden
36819;Time;;Kl. 13.55
36838;name_party;":
Da vores ordfører på lovforslaget, fru Sandy
Brinck, desværre ikke kan være til stede, har jeg
lovet at fremføre hendes ordførertale, og den lyder som følger:
Hver gang, der tages et billede af et barn i en
seksuel situation, begås der et overgreb mod
dette barn. Den, som tager billederne, dem, som
har billederne, og dem, som kigger på billederne, krænker barnet på billedet. Uanset hvor i
verden det foregår, er det uacceptabelt og forkasteligt, at voksne udnytter børns loyalitet, tillid
og magtesløshed så skånselsløst til egen tilfredsstillelse og især for penge.
Uanset om det foregår i Umanak, Nuuk, Frederikshavn eller Gentofte, så skal følgerne selvfølgelig være de samme. De stjæler deres barndom, deres integritet, deres tillid til andre mennesker og ødelægger deres voksenliv følelsesmæssigt og seksuelt. Skaderne er mange og
langvarige. Vi skal forebygge, at det sker. Vi skal
sørge for, at det straffes, når det sker, og vi skal
sikre, at de børn, der bliver udsat for overgreb,
får en ordentlig hjælp, når det er sket.
Dette lovforslag handler som så ofte før kun
om straffen. Lovforslaget skal gøre det strafbart
at skabe, have og viderebringe børnepornografi
i Grønland. Grønlands hjemmestyre har bedt os
om at skabe dette forbud, og det vil Socialdemokraterne selvfølgelig gerne give deres fulde støtte til. Men som det også er bekendt, har det
grønlandske retsvæsen gennem længere tid været til gennemsyn af en retsvæsenkommission
for at blive moderniseret. Det har taget lang tid,

(35)
Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 4)
og jeg tror, at alle partier efterhånden er lidt utålmodige, det er vi i hvert fald. Derfor håber jeg
også, at ministeren i dag vil oplyse, hvilken tidshorisont regeringen arbejder med for at få en sådan reform gennemført.
Det er desværre blevet meget lettere at skabe
og distribuere børnepornografi ved at bruge in~
ternettet. Det gør, af bekæmpelsen af disse grove
overgreb mod børn også skal foregå internationalt på tværs af grænser og over store afstande.
Grønlandske børn har også krav på beskyttelse,
og jeg er glad for, at hjemmestyret har vurderet,
at vi på dette punkt ikke kan vente og have det
noget sløve tempo, som desværre har lagt sig
over spørgsmålet om retsvæsenkommissionen.
Der skal gøres noget nu, og det bidrager Socialdemokraterne gerne til.
Som sagt: Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Morten Bødskov
39210;title_name;Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
39278;name_party;":
Det her er et godt og nødvendigt lovforslag, og
jeg og den konservative folketingsgruppe kan
støtte det.
Man kan stadig væk i dag finde enkelte mennesker, som synes, at det er o.k. at have et billede
af et barn i en pornografisk situation eller at
have det på sin computer. Men det, de personer
glemmer, er, at der bag billedet jo er sket en forbrydelse. Der er et eller flere børn, der er blevet
misbrugt, og det er, som den socialdemokratiske
ordfører sagde, lige alvorligt, om det sker i Danmark, eller om det sker på Grønland eller andre
stedet.
Derfor hilser jeg med tilfredshed, at det grønlandske Landsting har bedt os her i det danske
Folketing om at vedtage de samme regler, som
gælder i Danmark, også for Grønland, således at
det altså også bliver forbudt og strafbart - det
straffes ganske alvorligt - hvis man har billeder
eller udbreder billeder eller ser på billeder, hvorpå børn er misbrugt.
Derfor en fuld og hel tilslutning fra Det Konservative Folkeparti, og vi håber, at lovforslaget
vil få en hurtig gang, således at det hurtigt kan
sættes i kraft også på Grønland.";Helge Adam Møller
40377;title_name;"Så skal hr. Per Dalgaard få chancen for at komme med sin ordførertale.

273";Formanden
40471;name_party;":
Lovforslag nr. L 4 er en opdatering af den grønlandske kriminallov til også som den danske at
indeholde forbud mod besiddelse og udbredelse
af børnepornografisk materiale. Ønsket om et
sådant forbud skal også gælde i Grønland, fremgår det af den nylig fremkomne betænkning fra
den grønlandske retsvæsenkommission, og det
skal selvfølgelig imødekommes.
Selve elementerne i forslaget svarer til de
danske, hvor både konkrete billeder, tegninger,
computerskabte billeder og lignende falder ind
under kategorien børnepornografi. Ligeledes vil
benyttelsen af pornomodeller under 18 år blive
forbudt.";Per Dalgaard
41077;Time;"Det fremgår af lovforslaget, at det ingen økonomiske konsekvenser får. Det kan vi da så håbe
på er rigtigt, selv om det allerede nu vurderes, at
man ikke helt ved, hvor mange personer der vil
blive ramt af loven. Om der således vil komme
et større pres på grønlandske arresthuse vides
ikke, men jeg er sikker på, at grønlænderne selv
vil tage hånd om det, hvis det skulle ske.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 14.00
41512;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede under denne sags behandling, skal
jeg meget kort fremføre SF's synspunkter på dette lovforslag.
Vi er fuldt enige i lovforslagets indhold, og vi
er også enige i, at når det grønlandske landsstyre anmoder om, at noget skal gælde for Grønland, som hidtil har været gældende for Danmark, skal vi følge det her i Folketinget. Vi skal
respektere deres ønsker om så meget selvstyre
som muligt, men vi er som sagt også fuldstændig enige i indholdet.
Der er altså to grunde til, at vi støtter lovforslaget: indholdet og det grønlandske landsstyres
anmodning.";Aage Frandsen
42147;name_party;":
Grønlands landsstyre har anmodet om, at der
indføres regler om børnepornografi i den grønlandske kriminallov, som svarer til dem, der
gælder i Danmark. Dette har ikke hidtil været
tilfældet.
Den Grønlandske Retsvæsenkommission har
et lignende ønske, men dens rapport er endnu til
høring og har i øvrigt været meget, meget længe
undervejs. Da der imidlertid har været fund af
børneporno i Grønland, har regeringen ment, at

274

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 4)

der burde fremsættes et forslag om forbud mod
børneporno, selv om man ikke har fået svarene
fra høringen af kommissionsrapporten.
Det Radikale Venstre er fuldstændig enig i
indholdet af det her lovforslag og vil også støtte
det. Naturligvis skal børn beskyttes mod misbrug og udnyttelse overalt, hvor vi har lovgivningsmuligheder og lovgivningskompetence.
Jeg vil blot komme med en enkelt bemærkning. Det har sådan set ikke noget med børneporno at gøre, det har noget at gøre med Den
Grønlandske Retsvæsenskommission, for det er
jo meget, meget længe, vi har måttet vente på
initiativer som følge af retsvæsenskommissionens meget store arbejde, og der må jo også
være andre ting, som det grønlandske landsstyre venter spændt på, at Danmark udfører. F.eks.
er der problemerne med de tidsubestemt anbragte på Herstedvester, hvor grønlandske tidsubestemt dømte sidder i op til 25 og 30 år.
Det er et kæmpestort problem både for dansk
retskultur og for det grønlandske samfund, at
man anbringer strafafsonere 4.000 km væk fra
hjemmet, og de har ingen mulighed for at opretholde nogen som helst forbindelse til deres gamle land.
Så der må også være andre ting fra retsvæsenskommissionen, som trænger til at blive gennemført i praksis, og derfor vil jeg da gerne bede
ministeren om at redegøre for, hvordan tidshorisonten er for, at retsvæsenskommissionens rapport efterhånden kan blive omsat i aktuel lovgivning.
Men det aktuelle forslag om børnepornografi,
som vi behandler her, er vi naturligvis fuldstændig enige i og slutter op om.";Elisabeth Arnold
44161;name_party;":
Jeg skal ikke trække forhandlingerne i langdrag,
men bare meddele, at Enhedslisten også støtter,
at vi gennemfører det forslag, som det grønlandske landsstyre har anmodet om, og så tilslutte
mig de mange ordførere, der har bedt justitsministeren redegøre for tidsperspektivet for Den
Grønlandske Retsvæsenskommission.";Line Barfod
44514;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke for den
meget brede tilslutning til det her lovforslag. Jeg
deler den opfattelse, som flere af ordførerne
også har fremført her i dag, at da det her har været et udtrykkeligt ønske fra Grønlands side, er
det vores pligt at sikre, at den grønlandske kri-

minallov på det her område bliver bragt i overensstemmelse med de regler, som vi også kender
herfra.
Så har der også været et enkelt spørgsmål, og
det har ikke så meget gået på selve lovforslaget,
men nok nærmere på spørgsmål om Den Grønlandske Retsvæsenskommission meget tykke
betænkning.";Lene Espersen
45110;Time;"Jeg deler opfattelse med samtlige de ordførere, der har udtrykt sådan en smule opgivenhed
over for, at det har taget så lang tid. Den deler
jeg fuldt ud. Det har været en ekstremt lang proces, men det har også været en grundig proces,
og det har været en proces, hvor jeg også syntes
man skulle vise Grønland det rette hensyn, herunder også at sikre, at det meget, meget digre
værk, som betænkningen udgør, var oversat til
grønlandsk inden offentliggørelse. Det har altså
taget længere tid, end i hvert fald jeg som lægmand umiddelbart havde forestillet mig.
Men nu foreligger betænkningen jo, og jeg vil
da gerne sige til både hr. Morten Bødskov og fru
Elisabeth Arnold, at processen jo er den, at betænkningen for øjeblikket er i høring, og at høringsrunden afsluttes her ved årets udgang. Vi
har fået oplyst, at man herefter i Grønland under forårssamlingen vil have en politisk drøftelse af betænkningen, og efter at man har haft den
politiske drøftelse i Grønland, vil hjemmestyret
så kunne tage stilling til, hvordan man fra Grønlands side vil prioritere de mange gode initiativer, som står opført i betænkningen.
Regeringen vil naturligvis, når vores høringsrunde er slut, være villig til at indgå i en drøftelse med det grønlandske hjemmestyre og her
prøve at se, om vi kan finde en fornuftig model
for, hvordan betænkningens initiativer kan føres
ud i livet.
Så tidsprocessen er altså den, at når det kommer til foråret, vil den reelle politiske drøftelse
starte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.05
46692;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget.

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Dét er vedtaget. :- 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
47179;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne give tilslutning til forslaget. Det er jo i substansen emner, vi har været
inde på, da vi diskuterede sagen for IV2 år siden
i forbindelse med rammeafgørelsen.
Meningen med forslaget er naturligvis som
med andre EU-forslag af samme karakter, der er
blevet vedtaget her i Folketinget, at man ønsker
en forenkling og effektivisering af procedurerne,
når det drejer sig om straffesager mellem medlemsstaterne. Det drejer sig specielt om beslaglæggelse, bødestraf og konfiskation. Det formål
kan vel alle give tilslutning til.
Vi kan vel alle være enige om, at det drejer sig
om, at retssynene efterhånden nærmer sig hinanden, uden at retssikkerheden forringes, at regierne altså højnes der, hvor retssikkerheden er
for dårlig. Det skal ikke være sådan, at man kan
gemme sig i et land, fordi straffen er mindre, Og
fordi procedurerne er for besværlige. Det kan vi
vel alle være enige om.
Men det er klart, også når vi ser, hvad der i
øjeblikket kommer fra EU af forslag og grønbøger, at den stund jo er kommet, hvor man også
har lyst til at spørge, hvor langt vi vil gå, eller
rettere, at vi spørger hinanden, hvor langt vi vil
gå i det princip, der altså hedder, at vi f.eks. kan
acceptere beslaglæggelser, bøder, konfiskation i
Danmark vedrørende danske statsborgere for
noget, som ikke er strafbart her, og omvendt.
Det er en udvikling, vi er inde i, og jeg kunne
da godt spørge mine kolleger også i Retsudvalget og også ministeren: Hvor er vi? Hvor stor en
indsats gør vi i EU?

. 275

Jeg vil også spørge de strafferetseksperter, der
har meget travlt med at kritisere folketingsarbejdet, hvor de er henne med hensyn til at hjælpe
os. Vi bliver jo overbebyrdet med papirer, og vi
kan jo ikke sidde nede i EU og følge med i, hvad
der sker. Men vi har netop fået en grønbog, som
godt kan bekymre lidt med hensyn til, hvor stor
forskel der er på reglerne i de forskellige gamle
EU-lande - vi mangler helt besked om, hvordan
det ser ud i de nye EU-lande.
홢홢. Kl. 14.10
Alt dette være ikke sagt, fordi vi er imod den
tendens, at vi skal tilnærme os hinanden, tværtimod, men jeg er bare nødt til at sige som repræsentant for et liberalt parti, at vi altså er nødt til
Også at tænke på vores eget retssyn, vores egen
retssikkerhed, vores egne grundholdninger til
disse ting. Derfor må vi altså prøve at se det her
i en lidt større sammenhæng, og den kan godt
virke lidt bekymrende.
Men vi støtter altså dette lovforslag. Det gjorde vi jo også for 11/2 år siden.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
49698;name_party;":
Det glæder mig at høre fru Birthe Rønn Hornbechs overvejelser om at tage en større drøftelse
af hele den harmonisering, der er i gang på det
strafferetlige område. Det vil jeg meget gerne tilslutte mig.
Nu talte fru Birthe Rønn Hornbech selv om
Venstre som et liberalt parti. Jeg vil gerne høre
med hensyn til det konkrete forslag, om det slet
ikke, hvis man ser det fra virksomhedernes
synspunkt, giver Venstre anledning til nogen
overvejelser om, hvordan en dansk virksomhed
skal beskytte sig imod, at der kommer en kendelse om beslaglæggelse fra en domstol i et eller
andet af de 24 øvrige EU-lande. Den beslaglæggelseskendelse kan betyde, at virksomheden må
lukke, fordi der altså er nogle gammeldags maskiner, computere ellér andet, men som er helt
essentielle for den virksomhed.
Har det slet ikke ført til overvejelser i Venstre,
at man kan have den slags problemstillinger, at
der slet ikke er taget højde for, hvordan virksomheder skal kunne forsvare sig imod den
type sager?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
50728;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Line Barfod stiller det
spørgsmål, for så kan fru Line Barfod jo ikke

276

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)

skælde Venstre og de borgerlige partier ud for, .
at vi altid tænker på erhvervslivet.
Men det er præcis en af de ting, jeg synes, vi
skal have afdækket under udvalgsarbejdet. Vi
må jo så også høre på de grupper, der eventuelt
føler, at det her specielt får betydning for dem,
og som forhåbentlig så vil indfinde sig i Retsudvalget. Det er jo svært at overskue. Jeg kan ikke
svare på det, og det kan fru Line Barfod heller
ikke, men spørgsmålet er jo godt, og det er ikke
til at komme uden om.";Birthe Rønn Hornbech
51375;title_name;"Så en sidste kort bemærkning til fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
51460;name_party;":
Det er fint, at vi kigger på det under udvalgsarbejdet.
Jeg vil så bare høre, om fru Birthe Rønn Hornbech er enig i, at hvis vi for alvor skal til at se på
denne her type afgørelse og lovgivning inden
for EU, så er det altså, når vi får rammeafgørelserne, at vi skal diskutere det, og rammeafgørelsen, der ligger til grund for det her lovforslag,
blev jo behandlet på meget kort tid i Folketinget.
Det bliver vi nødt til at lave om, så det er på
det tidspunkt - eller måske allerede når forhandlingerne føres nede i EU - at vi har debatten om, hvad konsekvenserne er, hvordan vi sikrer en ordentlig retssikkerhed. Nu hvor lovforslaget ligger der, er der ikke meget, vi har mulighed for at ændre på, fordi det er på baggrund af
en rammeafgørelse, som Danmark har tiltrådt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
52277;name_party;":
Jeg er jo slet ikke uenig med fru Line Barfod. Det
er bare en jætteindsats at gøre, og det er jo også
derfor, som fru Line Barfod ved, at jeg måske
først af alle har sagt ved den sidste grønbog, vi
fik i Retsudvalget, at nu må vi altså over for EU
sætte spørgsmålstegn ved, om det her overhovedet er noget, der er nødvendigt at tage sig af i
øjeblikket, og vi er i hvert fald nødt til at få afdækket kendsgerningerne om retssystemerne i
alle EU-lande, før vi overhovedet tænker på det.
Jeg startede også med at sige, at det jo er set i
en sammenhæng. Hvis det her var det eneste og
der aldrig kom flere, var det jo ligegyldigt. Men
det er klart, at denne gang drejer det sig om konfiskation og bøde. Hvis det næste gang drejer sig
om fængsel, og det viser sig i de nye EU-lande,
at der er en helt anden opfattelse af, hvad der

skal være strafbart f.eks. over for erhvervslivet det ved vi jo ikke noget om - så er det da noget,
at vi er nødt til at vurdere. Det er klart, at det tager tid. Det er jeg enig med fru Line Barfod i.";Birthe Rønn Hornbech
53319;title_name;Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.;Formanden
53374;name_party;":
Den grænseoverskridende kriminalitet er stigende, og fra Socialdemokratiets side vil vi gerne være med til at bekæmpe og begrænse disse
former for kriminalitet. Det, der er tale om med
dette lovforslag, er jo, at kendelser afsagt i et andet EU-land kan fuldbyrdes her i Danmark. Det
gælder, som det blev nævnt, beslaglæggelse af
formuegoder eller bevismaterialer. Det skal dog
runde en dansk dommer, inden det effektueres.
Hvis danskere til eksempel får bøder i udlandet,
så kan de altså også inddrives her i landet.
Vi finder det rigtigt, at man udvider samarbejdet her inden for den rammeafgørelse, der er.
Det er vigtigt med et tæt samarbejde mellem
EU-landene. Det skal ikke være sådan, at kriminelle blot kan gå over grænsen til et andet EUland og så slippe for straf eller få en begrænset
straf.";Per Kaalund
54187;Time;"Vi er også af den opfattelse, at det kræver tillid retssystemerne imellem. Det vil sige, at de
regler, der nu engang er for overhovedet at kunne være EU-medlemsland, kræver naturligvis et
retssystem, som grundlæggende er rimeligt og
retfærdigt, og det tror vi også kan komme til at
fungere. Yderligere er vi også indstillet på, som
det også fremgår, at der vil blive en hurtigere og
mere effektiv inddrivelse og retsforfølgelse, end
man har kendt hidtil.
Vi kan fra Socialdemokratiets side anbefale
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
54736;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører talte meget om forenkling og effektivitet osv. Jeg vil gerne høre, om
retssikkerhed også indgår i Socialdemokraternes
overvejelser, og om Socialdemokratiet ligesom
Venstre er begyndt at stoppe op og sige: Det
kunne være, vi lige skulle finde ud af, hvor vi er
på vej hen med denne totalharmonisering af
strafferetten i EU.
Er Socialdemokratiet villig til, at vi prøver at
se nærmere på det samlede billede af hele den
harmonisering, der finder sted af strafferetten,

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
se på, hvor det egentlig er, vi er på vej hen, og
hvorhen vi ønsker at gå? Ønsker vi virkelig en
situation, hvor ting, der ikke kan gennemføres
efter dansk ret, vil kunne gennemføres, fordi
udenlandske myndigheder kan kræve, at danske myndigheder gennemfører dem i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
55578;name_party;":
Vi har jo altid fra Socialdemokratiets side sat
retssikkerheden i højsædet, og det vil vi fortsætte med at gøre.
Jeg tror overhovedet ikke på, og det tror mit
parti heller ikke, at vi når nogen fuldstændig
harmonisering af al lovgivning i EU. Det er udelukket, dertil når vi aldrig. Men det skal heller
ikke være sådan, at kriminelle blot ved at gå
over grænsen til et andet land enten kan unddrage sig straf eller slippe betydelig billigere.
Her må vi have visse regler EU-landene imellem, for en konsekvens af det åbne marked og
en lang række andre ting er jo netop fri bevægelse over grænserne af kapital og alt muligt andet,
og det medfører selvfølgelig, at der skal være en
vis ensartethed. Men vi er selvfølgelig åbne over
for at tage mere principielle drøftelser af hele
dette kompleks og kommer vel også til det i forbindelse med den nye forfatningstraktat.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
56481;name_party;":
Nu taler hr. Per Kaalund om, at kriminelle ikke
skal kunne unddrage sig straf, men der er jo det
med retssikkerhed, at den også beskytter dem,
der er uskyldigt mistænkt, og dem er der jo nogle af.
Spørgsmålet er, hvordan man kan få en ordentlig retssag og et ordentligt forsvar mod at
være uskyldigt mistænkt, hvis sagen foregår i
flere lande på én gang. Der kan også være virksomheder, der ikke selv har begået noget kriminelt, men som kan blive inddraget, fordi der skal
beslaglægges nogle maskiner, der står hos dem,
og derfor er mit spørgsmål igen, om Socialdemokraterne selv har nogen overvejelser. Det er
selvfølgelig positivt, at Socialdemokraterne gerne vil medvirke til, at vi andre kan have nogle
drøftelser, men vil Socialdemokraterne slet ikke
selv gøre sig nogen overvejelser om, at det er
vigtigt at sikre en retssikkerhed, at det er vigtigt
at se på, hvor vi egentlig er på vej hen, hvor omfattende den harmonisering, man er i gang med,
er, og hvordan vi sikrer en langt grundigere be-

277

handling i Folketinget, før vi vedtager rammeafgørelserne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
57583;name_party;":
Mit svar fra før kan ikke tolkes, som om vi blot
vil sidde og høre på, at andre partier har en principiel drøftelse. Jeg gav udtryk for, at vi gerne
deltager i en principiel drøftelse, også med socialdemokratiske synspunkter, om disse ting.
Med hensyn til den del af lovforslaget, som
angår beslaglæggelse, herunder af bevismaterialer og andre ting, er det sådan, at selv om der er
faldet en kendelse i et andet EU-land, og den
skal fuldbyrdes her i landet, skal den forelægges
en dansk dommer. Det sker godt nok med en
meget kort tidsfrist og uden et tilbundsgående
politimæssigt eftersyn, men trods alt skal der ses
på det, og det anser vi for betryggende.";Per Kaalund
58261;name_party;":
Dansk Folkeparti er altid interesseret i at gennemføre forenklinger og effektuere procedurer i
det offentliges behandling af love og regler, i
dette tilfælde i forbindelse med straffesager. Sådanne tiltag vil alt andet lige altid gøre tilværelsen nemmere for de involverede parter og spare
skatteborgerne for unødige udgifter.
L 5 lægger op til sådanne forenklinger og effektiviseringer i retsplejeloven. Men - og det er
et stort men - det indeholder også elementer af
EU's fortsatte indgriben i selvstændige staters
kerneområde, her retspolitikken.";Per Dalgaard
58822;Time;"L 5 er et lovforslag om at gennemføre en EUrammeafgørelse om beslaglæggelse af formuegoder eller bevismateriale samt om bødestraf.
Men for at gøre det endnu mere klart, at her træder EU endnu et skridt hen imod at bestemme
mere og mere i medlemslandene, står der følgende i den skriftlige fremsættelse:
»Rammeafgørelsen adskiller sig fra de gældende procedurer derved, at den fuldbyrdende
stat i højere grad forpligter sig til at fuldbyrde de
pågældende afgørelser fra en anden EU-medlemsstat uden at foretage en nærmere prøvelse
af grundlaget for afgørelsen og i forhold til visse
lovovertrædelser uden at betinge sig, at der er
tale om strafbare forhold i fuldbyrdelsesstaten.«
Det gælder ganske vist for helt specifikke forbrydelser, der giver mere end 3 års fængsel, men
alligevel: Dansk Folkeparti synes, at vi skal bestemme vores retspolitik selv.

278

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)

Ser man på den positivliste, der fremgår af
lovforslaget, er der jo ingen af de forbrydelser,
som ikke allerede nu er strafbare i Danmark det være sig terrorisme, børneporno, menneskehandel, salg af ulovlige våben osv. Derfor vil
Dansk Folkeparti i udvalgsarbejdet se på, hvilke
fordele dette lovforslag giver i forhold til allerede eksisterende love, og derefter afveje vores
stillingtagen, selvfølgelig specielt set i lyset af, at
bekæmpelse af organiseret kriminalitet og terrorisme er højt prioriteret hos os.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
60268;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Per Dalgaard fra Dansk
Folkeparti, om Dansk Folkeparti ikke mener, at
dette lovforslag, så begrænset det end er, vil
medvirke til at bekæmpe og forebygge kriminalitet i Europa og altså også EU-området?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
60533;name_party;":
Jo, det vil det, og det fremgår sådan set også af
teksten i selve lovforslaget, at hovedformålet
med det faktisk netop er at bekæmpe og effektuere bekæmpelsen af organiseret kriminalitet og
specielt terrorisme. Men de delelementer, der
indgår i forslaget, er jo egentlig nogle, som allerede i dag er kriminelle i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
60891;name_party;":
Det fremgår jo af lovforslaget, at noget af det,
der står på positivlisten, og som kan være en kriminel handling i et andet EU-land, ikke nødvendigvis er det i Danmark. F.eks. er medlemskab af
en kriminel organisation ikke strafbart i Danmark, men kan godt være strafbart i et andet
EU-land, men som det er nævnt i lovforslaget,
forpligter Danmark sig alligevel til at retsforfølge, hvis man foretager sig kriminelle handlinger,
for så er det selvfølgelig strafbart. Men der kan
være og er også forskellig lovgivning EU-landene imellem, og synes hr. Per Dalgaard derfor ikke, det er hensigtsmæssigt, at når et EU-land
træffer afgørelse om, at en strafbar handling er
foretaget i det pågældende land, kan der ske
retsforfølgning i et andet land, f.eks. i Danmark?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
61692;name_party;":
Jeg vil ikke sige, det er et problem, men vi har jo
en meget liberal holdning til f.eks. at være medlem af organisationer.

Det er helt sikkert hr. Per Kaalund bekendt, at
Dansk Folkeparti ønsker en organisation som
Hizb-ut-Tahrir forbudt, men at det ikke har kunnet lade sig gøre. I Tyskland er den pågældende
forening forbudt, og man kan godt forestille sig,
at en dansk debattør, som udtaler sig i et andet
EU-land, bliver betragtet som kriminel dernede
og kan få en retssag på halsen, selv om han ikke
er kriminel i Danmark. Det er helt klart et problem, men jeg synes, det er nogle af de ting, vi
bliver nødt til at drøfte i udvalgsarbejdet og få
belyst lidt bedre.";Per Dalgaard
62387;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech havde en betragtning
om, at Folketinget er overbebyrdet med papir,
og sagde, at noget af papiret kom i forbindelse
med vores samarbejde med de øvrige europæiske lande. Det er jo uden tvivl rigtigt nok, men
jeg har indimellem moret mig med at tælle op,
hvor meget papir man får som folketingsmedlem.
I hvert fald jeg selv får 1.850 A4-sider om dagen, og jeg skulle hilse og sige, at omkring halvdelen af de 1.850 A4-sider faktisk er noget, vi
selv laver, typisk i form af de ufattelig mange
spørgsmål, forskellige folketingsmedlemmer
stiller i udvalgene på almindelig del. De fylder
nok 600-800 sider hver dag, i hvert tilfælde når
man er medlem af ni udvalg, så det kunne godt
ske, at vi skulle gribe lidt i egen barm, før vi retter skytset mod andre. Det var en sidebemærkning.";Helge Adam Møller
63202;Time;"Lad mig så gå videre til lovforslaget. Fru Line
Barfod sagde i en kort bemærkning, at vi er på
vej mod en total harmonisering af vore retssystemer, men det mener jeg ikke vi er - overhovedet ikke! Vi er ikke i nærheden af det, og jeg er
som andre overbevist om, at vi aldrig får en total
harmonisering. Men jeg er også overbevist om,
at vi på nogle områder vil nærme os hinanden,
og det ser jeg ikke noget problem i.
Jeg kan huske, at da jeg var en del år yngre
end i dag, fik jeg min første bil i begyndelsen af
1960'erne og kørte rundt i Europa. Da var det
ikke sådan, som når jeg rejste til Sverige og Norge, for her kunne jeg passere grænsen uden problemer, fordi der var fælles pasunion mellem de
nordiske lande. Hver gang jeg kørte ned gennem Tyskland, Frankrig, Østrig, Schweiz osv.,
blev jeg stoppet ved hver eneste grænse og skulle vise pas osv., men i dag kan man køre videre.
For bare 20 år siden skulle man til hvert eneste

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
nyt land, man kom til, hvis man rejste 1 uge
rundt i Europa, også have ny valuta med - hollandske gylden, belgiske francs, franske francs
osv. N1). kan vi i de fleste lande klare os med én
møntsort.
Det, der for 15-20 år siden lød som en skræm.,
mende vision, synes de fleste i dag er rimelig
normalt, fordi vi arbejder meget tættere sammen, og fordi unge mennesker tager uddannelses- og skoleophold osv. i fremmede lande. Derfor synes jeg også, det er naturligt, at vi på nogle
områder spørger: Behøver vi at have nogle regler, der er vidt forskellige, eller kan vi de steder,
hvor det er rimeligt og hensigtsmæssigt, tilnærme os hinanden? Derfor synes jeg også, at lovforslaget er fornuftigt, og i stedet for at sige harmonisering vil jeg i virkeligheden hellere kalde
det afbureaukratisering - det er et langt og svært
ord, men lad mig nævne to eksempler på, hvad
det i virkeligheden betyder:
Vi har en tysker, der tager på ferie i Danmark
- dem er der en del af - og han kører i sin store
BMW med en promille, der er noget over den tilladte danske grænse. Han bliver stoppet af politiet på Køge Bugt-motorvejen, hans sag bliver
behandlet, og han får en bøde på 21.000 kr. for
promillekørsel. Den kan opkræves, selv om han
kommer hjem til Tyskland. Har han ved en
dansk ret fået en bøde på 21,000 kr., kan den opkræves i Tyskland, uden at man skal have en
egentlig retssag, og det synes jeg sådan set er
fair nok, tidsbesparende og helt rimeligt.
Hvad med danskere? Ja, de kan jo også lave
kriminalitet. Vi tager en dansk mand, der bor i
Sønderjylland, og han har en kæreste, der bor
ovre på den anden side af grænsen, altså i Sydslesvig. Den mand er ikke helt ren i kanterne, for
nede i kælderen til sit parcelhus har han indrettet et studie med nogle dyre fotoapparater, og
her er han med til at fremstille børnepornografi
- apropos det lovforslag, vi lige behandlede for
en halv time siden. Det får politiet så mistanke
om, og han bliver klar over, at der måske er nogle, der vil komme og ransage hans hus ,og konfiskere alt det, han har i kælderen, så han skynder
sig og kører lynhurtigt ned til kæresten og anbringer det i hendes hus i Flensborg.
Jeg synes, det er helt rimeligt, hvis den danske ret bestemmer, at man kan konfiskere hans .
fotoudstyr til 0,5 mio, kr. Han skal ikke reddes,
fordi han lige har nået at flytte det ned på den
anden side af grænsen. Man kan bare beslutte
det ved en dansk ret, for det er en dansk statsborger, og så kan man få effektueret det, også

279

selv om han har gemt udstyret nede hos kæresten på den anden side af den danske grænse.
Det er bare for at nævne to praktiske eksempler, og det er vel rimeligt, at det bliver på den
måde. Så stor forskel er der jo ikke på dansk lovgivning og dansk retsopfattelse og den tyske,
franske, engelske eller finske retsopfattelse, og
derfor kan vi støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
67065;name_party;":
Det glæder mig at høre, at hr. Helge Adam Møller ikke går ind for en total harmonisering på
strafferettens område, og derfor vil jeg også gerne høre, om hr. Helge Adam Møller vil være interesseret i at medvirke til, at vi tager en grundigere drøftelse i Folketinget af, hvor langt det
danske Folketing egentlig ønsker, vi skal gå med
en harmonisering på strafferettens område, og
hvor meget dansk suverænitet vi ønsker at afgive på strafferettens omrade.
Så sagde hr. Helge Adam Møller her til slut,
at der ikke er stor forskel på danske regler og tyske eller franske regler: men jeg spørger bare, for
jeg ved det nemlig ikke: Ved hr. Helge Adam
Møller, hvor stor forskel der er på f.eks. danske,
tyske og litauiske regler eller reglerne i Polen eller nogle af de andre nye lande, der er kommet
med, eller græske eller portugisiske regler for
den sags skyld? Det, der er tale om her, er jo ikke, at vi tilpasser reglerne til hinanden, men at
det fastlægges, at de regler, der er gældende i ét
land, nu pludselig også kan føre til en effektuering i et andet land. Vi kan ikke selv bestemme,
hvad der skal være gældende i vores land, men
nogle i et andet land kan fastsætte nogle regler,
der pludselig også har virkning hos os.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
68334;name_party;":
Det var to spørgsmål. Til det første kan jeg sige
ja: det var spørgsmålet om, hvorvidt jeg synes,
det er en god idé at tage en debat om, hvor langt
vi skal gå.";Helge Adam Møller
68505;Time;"Jeg kan godt sige, at jeg ikke tror, at vi - jeg
kan i hvert fald ikke - kan lægge os fast på noget
mange år frem. Jeg kan godt lægge mig fast på,
hvad jeg synes er rigtigt i 2004 eller i 2005, hvis
vi først får debatten, men det kan meget vel ske,
at jeg i 2025, hvis jeg stadig væk er medlem af
Folketinget, så vil sige, at vi godt kan gå længere, fordi samarbejdet og tillidsforholdene mellem de forskellige lande er blevet meget tættere.

280

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)

Sådan er det jo gået i hvert fald i mine 61 års levetid: Vi arbejder tættere og tættere sammen.
Derfor kan det, der er forkert i dag, godt være
rigtigt om 10 eller 15 år. Så jeg vil altså have den
mulighed, at vi hele tiden tager stilling ud fra,
hvordan verden ser ud. Det var det ene.
Med hensyn til det andet gælder det jo for
alle EU-landene på det her område, og det fremgår jo også af lovforslaget, at de grundlæggende
konventioner, bl.a. den europæiske menneskerettighedskonvention osv., har alle landene jo tilsluttet sig klart og tydeligt, og det er jo de basislovgivninger, vi går ud fra. Det skal godkendes
ved en domstol i det pågældende land, og der er
anført en positivliste, så det er ikke for alle mulige sager, hvor man kan konfiskere eller indkræve bøder: det kræver, at det er særlige typer.
Alt i alt synes jeg, at det her lovforslag er fornuftigt. Hvis det under udvalgsbehandlingen
kommer frem, at der er et enkelt område, hvor
man har overset noget eller kan gøre det bedre,
så lad os tage den debat.";Kl. 14.30
70026;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
70118;name_party;":
Selvfølgelig kan man ikke sige, at der ikke om
20-30 år kan være nogle ting, man vil ændre, det
er jo ikke det, det går ud på, men det er at diskutere: Hvad er det for nogle mål, vi sætter op her
og nu, og hvordan ønsker vi at arbejde hen imod
de mål? Hvad er det, der gør, at det lige her og
nu skal gå så stærkt, at man gennemfører regler,
hvor politi, anklagemyndighed, domstole osv.
siger, at det er der ikke behov for, men hvor der
er et ønske om harmonisering oppefra i EU-systemet?
Det andet er så spørgsmålet, hvor hr. Helge
Adam Møller siger: Jamen så længe alle landene
er forpligtet på den europæiske menneskerettighedskonvention, så gør det ikke noget, at vi ikke
kender reglerne. Sådan hørte jeg lidt hr. Helge
Adam Møller. Det håber jeg ikke er rigtigt, når
man tænker på, hvor grundigt vi normalt diskuterer, når vi ændrer regler i Danmark, hvor vi
bruger tid på at undersøge, hvad virkningerne
vil være, når vi skal give politiet mulighed for
tvangsindgreb osv., og hvor vi diskuterer: Hvor
går grænserne? Men når vi snakker EU-reglerne

her på strafferettens område, så går vi altså ind
og åbner for, at det er de regler, der bliver fastsat
af parlamenterne i Litauen, Grækenland, Polen
og alle mulige andre EU-lande, der pludselig
også får virkning i Danmark - uden at vi undersøger, hvordan de regler er.
Giver det slet ikke hr. Helge Adam Møller nogen anledning til overvejelser?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
71561;name_party;":
Det giver mig ikke anledning til yderligere overvejelser end de mange og detaljerede overvejelser, der er nævnt i lovforslagets bemærkninger,
hvor man har diskuteret det her. Men grundlæggende er jeg positiv over for det her.
Lad mig nævne et eksempel igen.
Jeg tror, de fleste kan huske sagen fra Århus
for 3-4 år siden, hvor der var en motorcykelbetjent, der blev skudt af nogle franske bankrøvere. De flygtede til Frankrig. I løbet af 3-4 måneder fik man opklaret sagen, og det franske politi
fangede bankrøveren. Og hvad gjorde man så?
Ja, fordi vi ikke havde denne her lovgivning, så
skulle retssagen føres nede i Paris, selv om mordet var sket i Århus, og det vil sige, at alle de
danske politifolk, alle de danske vidner og enken til den myrdede politibetjent skulle man
fragte ned til Frankrig, og de skulle sidde i en
fransk retssal og høre det hele på fransk. Der
havde det da været rimeligt, som de her regler
siger, at den retssag blev ført her i Danmark,
hvor forbrydelsen var begået. Det var bare for at
nævne et eksempel. Her synes jeg, vi er kommet
et langt stykke videre, end hvor vi var for 3-4 år
siden, for jeg synes, det var grotesk, at en handling begået i Århus skulle behandles ved en ret i
Paris.";Helge Adam Møller
72815;title_name;":
Der er et spørgsmål mere, og det er fra hr. Per
Dalgaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
72911;name_party;":
Jeg hørte hr. Helge Adam Møller nævne noget
om 1.800 daglige sider. Nu håber jeg ikke, han
tæller Landbrugsmagasinets årsrapporter med.
Men når de bliver trukket fra, er det så ikke korrekt, at det så rent faktisk - det er der nogle der
påstår - er op imod 80 pet. af den lovgivning, vi
laver her, der egentlig er initieret fra EU?

(36)
Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
73328;name_party;":
Nej, det mener jeg i hvert fald ikke er rigtigt - at
80 pet. af lovgivningen skulle være initieret fra
EU. Nej, dér tror jeg der er byttet om på procenterne. Det kan være, det er 18 pet., det er i hvert
fald ikke 80 pct.: det er langt under halvdelen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
73618;name_party;":
Det er muligt, det så er under halvdelen, men alligevel, i mængden af de sider, der dagligt kommer på vores bord, er der jo rent faktisk ret mange sider, som egentlig er initieret af EU-lovgivning.
Hr. Helge Adam Møller nævner 1.800 sider
og siger derefter, at vi sagtens selv kan producere papirer, ja, det er da muligt, de er trykt herhjemme, men det er igen noget, der rent faktisk
er initieret af EU. Og de der 18 pet. tror jeg ikke
på, det er betydelig højere procenter. Men o.k.,
det kan vi få en snak om en anden gang.";Per Dalgaard
74155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
74197;name_party;":
Ja, det kan vi.
Nu hører jeg jo til dem, der ikke synes, der er
noget galt i at have et samarbejde med andre
lande, hvad enten det er i EU eller det nordiske
samarbejde eller vores forsvarssamarbejde i
NATO.
Jeg synes, det er godt og rigtigt, at vi på en
række områder i stedet for, at vi laver vores små
love, kan lave fælles miljølove og lave fælles
love som den næste. Hvordan kan vi sikre os, at'
det europæiske politisamarbejde fungerer, således at det er lettere at fange rockere og lettere at
fange narkobagmænd? Hvis vi i hvert land vil
sidde og lave vores egen lille lovgivning, så ville
halvdelen af dem slippe fri. Nu kan vi lave en
fælles indsats, således at vi kan fange måske 90
pet. af dem. Det synes jeg faktisk er flot og godt.";Helge Adam Møller
74974;title_name;":
Næste ordfører er hr. Aage Frandsen.";Kaj Ikast
75031;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg udtrykke de synspunkter,
som hun ville have givet udtryk for på SF's vegne.
Det lovforslag, vi behandler, er jo en bunden
opgave for Justitsministeriet og handler om gen-

281

nemførelse af tre rammeafgørelser om gensidig
anerkendelse af strafferetlige afgørelser. På trods
af at vi anerkender justitsministerens forsøg på
at dæmpe konsekvenserne af gennemførelsen af
rammeafgørelserne, agter vi alligevel fra SF's
side at stemme imod det pågældende lovforslag.
Der er selvfølgelig forskel i alvoren af de enkelte kapitler i lovforslaget. For SF at se er muligheden for at foretage beslaglæggelse på baggrund af efter vores opfattelse spinkle krav, som
opregnet i kapitel 2, en af de værste ting. Kravet
om dobbelt strafbarhed er, som vi har oplevet
ved tidligere rammeafgørelser, ikke fuldt opfyldt. Dertil kommer efter SF's opfattelse også, at
positivlisten er al for omfattende.
Beslaglæggelse kan være et alvorligt indgreb
og stiller derfor krav om en vis mulighed for at
kunne argumentere over for de beslaglæggende
myndigheder. Dette vil ikke være muligt i disse
sager, da det kun drejer sig om, hvorvidt de formelle regler er opfyldt. Beslaglæggelse og anmodning herom er ikke sjældent helt ødelæggende for en virksomhed, f.eks. hvis man på
grund af uunderbyggede anklager om ulovlig
handel med f.eks. kulturgoder kan risikere, at
man mister hele sit edb-system og det først vender tilbage på det tidspunkt, hvor beslaglæggelsen erklæres for ophævet. Det kan jo rent faktisk
smadre en virksomhed.
Efter vores opfattelse - og nu taler jeg uden
for det, fru Anne Baastrup har skrevet, men jeg
ved, at hun er enig i det - gælder retssikkerhed
for alle. Derfor bør det ikke være overraskende,
når det er partier på venstrefløjen, der taler om,
at retssikkerheden også gælder for virksomheder. Selvfølgelig gælder den også for virksomheder, den gælder for alle, og i det her tilfælde kan
det være et problem i forhold til nogle virksomheder.
Derimod er kravet om fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf ikke på samme måde indgribende over for den enkelte. Hvis det viser sig, at
kravet er forkert, kan bøden jo kræves tilbagebetalt. Indvendingen er dog fortsat, at kravet om
dobbelt strafbarhed ikke tilgodeses, samtidig
med at der fortsat kan være problemer med,
hvorvidt selve afgørelsen af, at man står til bødestraf, er korrekt, samt om der ér reel retssikkerhed i form af ankeadgang.
Den samme begrundelse kunne også anvendes for de ting, som findes i kapitel 7.
Derfor er vores samlede betragtning om det
her, at vi ikke kan støtte lovforslaget.

282

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)

Nu brugte Venstres ordfører jo vendingen
»som repræsentant for et liberalt parti«, og der
vil jeg sige: Som repræsentant for et socialistisk
parti, som har en liberal tilgang til tilværelsen,
ikke en liberalistisk tilgang til tilværelsen: er vores konklusion altså den modsatte: at vi ikke
støtter forslaget.";Aage Frandsen
78041;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.

c";Kaj Ikast
78103;name_party;":
Lovforslaget skal i dansk lov gennemføre en
række såkaldte EU-rammeafgørelser. Det drejer
sig om at anerkende og fuldbyrde kendelser afsagt i andre EU-medlemslande, og det drejer sig
om beslaglæggelse af formuegoder, beslaglæggelse af bevismateriale, gensidig anerkendelse af
bødestraffe og afgørelser om konfiskation.
Det Radikale Venstre er grundlæggende positivt indstillet over for det her lovforslag. Vi kan
jo altså huske, at vi har sagt ja i Europaudvalget
i Folketinget for nogen tid siden til rammeafgørelserne. Der har vi haft en diskussion af, hvad
implikationerne var for dansk lovgivning, når
det skulle gennemføres. Vi har også i Retsudvalget haft en gennemgang af de punkter på dagsordenen for det pågældende ministerrådsmøde,
hvor rammeafgørelserne blev vedtaget.";Elisabeth Arnold
78894;Time;"Grundlæggende handler det jo om at være
hinanden behjælpelig med at opklare forbrydelser, når der er grænseoverskridende kriminalitet. Det er ikke i konflikt med vores retlige forbehold, idet der er tale om mellemstatslige beslutninger.
Naturligvis kan der være grund til at nævne
de.betænkeligheder, som også flere andre ordførere har nævnt, hvoraf der også er opremset
nogle i lovforslagets bemærkninger.
Der kan være forskelle i landenes lovgivning,
der betyder, at et ønske om at inddrive bøder eller konfiskere eller beslaglægge bevismateriale
ikke kan opfyldes. Der kan også være problemstillinger af en anden art.
I virkeligheden er det helt parallelt til den
lovgivning om den europæiske arrestordre, vi
havde for et halvt år siden, hvor der også blev
drøftet betænkeligheder i forhold til den udstrakte service, man skal yde hinanden.
Men vi er altså fra radikal side stadig væk positive, som vi også var ved arrestordren, selv om

vi godt er klar over, at der er problemer, fordi
landene naturligvis ikke har ens lovgivning.
Der er jo netop ikke tale om harmonisering,
som nogle har prøvet at få det til at se ud som
om: der er tale om i dansk lov at gennemføre
det, man er blevet enige om på principielt plan
på mellemstatsligt grundlag i EU-kredsen.
Jeg vil også godt nævne i forbindelse med
den angst, der har været for, at det her går for
vidt, at de regler, der gælder i det nordiske samarbejde, faktisk er mere vidtgående end dem, vi
nu vedtager på EU-plan.
Så jeg synes ikke, der er nogen grund til at
være voldsomt betænkelig, men de betænkeligheder, der er, er altså de samme, som der også
var ved den europæiske arrestordre.
Der opereres med en positivliste, der indeholder de kriminalitetstyper, der under alle omstændigheder skal medføre samarbejde fra alle
medlemslandes myndigheder, og der er ligeledes opregnet en række muligheder for, at det
land, der bliver bedt orh assistance, alligevel kan
afslå at medvirke, og det synes jeg der er gjort
udmærket rede for i lovforslaget.
Det Radikale Venstre vil derfor gå til udvalgsarbejdet med et positivt syn, men vi vil også gerne diskutere de eventuelle betænkeligheder, der
kan være i detaljerne.";Kl. 14.40
81094;title_name;":
Der er lige et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
81157;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er enig med fru
Elisabeth Arnold i, at den europæiske arrestordre er værre end det her. Den europæiske arrestordre går ud på, at folk bliver sat i fængsel, udleveret til fængsel i andre lande: her er det trods
alt ting og penge, vi snakker om.
Fru Elisabeth Arnold taler om, at det nordiske
samarbejde er mere vidtgående, men i det nordiske samarbejde kender vi jo reglerne i de andre
nordiske lande.
Har fru Elisabeth Arnold, inden Det Radikale
Venstre i Europaudvalget og i Retsudvalget tilsluttede sig de rammeafgørelser, der ligger til
grund for denne her lovgivning, overhovedet
gjort noget for at undersøge, hvordan lovgivningen er i de 24 andre EU-lande, hvis regler nu
kommer til at kunne gælde i Danmark i form af
nogle afgørelser, der skal føres ud i livet af danske myndigheder?

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
82061;name_party;":
Helt sikkert er det, at på det tidspunkt, hvor vi
havde rammeafgørelsen til afgørelse i Europaudvalget, var der kun 15 EU-lande og ikke 25, så
der har altså ikke været det samme antal EUlande at beskæftige sig med.
Jeg ved i hvert tilfælde, at vi tidligere har haft
diskussioner om, hvorvidt det græske retsvæsen
var tilstrækkelig solidt eller tilstrækkelig troværdigt til, at vi kunne udlevere f.eks. danske
statsborgere til retsforfølgelse i Grækenland.
Det er under alle omstændigheder noget, som
en dansk domstol skal tage stilling til, nu hvor vi
taler om arrestordren f.eks., og det bliver så også
tilfældet i langt de fleste tilfælde i de eksempler,
der er opregnet i det her lovforslag.
Det er klart, at jeg ikke kan vide, hvordan
retssystemet er præcis i Litauen f.eks. eller i Polen, men jeg vil sige generelt, at når vi tænker på
den proces, som de nye medlemslande har været igennem efter deres demokratisering efter
Murens fald, så er jeg mindre betænkelig ved
retssystemerne i de nye EU-medlemslande, end
jeg er ved retssystemerne i de gamle EU-medlemslande.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
83171;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold ved godt, at da de her rammeafgørelser blev behandlet i Europaudvalget
og i Retsudvalget og nogle af dem i Folketingssalen, vidste vi, at der kom en række nye EUlande, så vi har godt vidst, at det ville blive mere
end 15.
Men selv om det så kun var 15, vil jeg gerne
høre, om Det Radikale Venstre slet ikke synes,
det er vigtigt at sætte sig ind i, hvordan reglerne
er i de lande, som kommer til at kunne træffe afgørelser, som direkte skal udføres i Danmark.
Hvis vi giver politiet mulighed for at lave nye
tvangsindgreb i Danmark, så bruger vi lang tid
på at undersøge og debattere: Hvor går grænserne for, hvad politiet må? Nu giver vi myndighederne i andre EU-lande ret til at foretage indgreb, som i nogle tilfælde ikke kan foretages af
dansk politi. Mener Det Radikale Venstre så ikke, det er vigtigt, at vi først kender de regler, der
er gældende i de lande, som får ret til at udføre
deres indgreb i Danmark?

283

(Kort bemærkning).";Line Barfod
84157;name_party;":
Jeg mener faktisk, jeg sagde i min ordførertale,
at vi gik til udvalgsarbejdet med arbejdslyst, og
at vi også gerne vil gå grundigt til værks i udvalgsarbejdet.";Elisabeth Arnold
84329;Time;"Under alle omstændigheder er det jo en aftale, som er indgået mellem statsledere og regeringsschefer i samtlige EU-medlemslande, og de
skal hver for sig gennemføre reglerne efter de
love og regler, der gælder i deres egen forfatningsmæssige sammenhæng, og det betyder jo,
at hvis det er en blandet anklagemyndighed, politimyndighed, som er i de lande, og som adskiller sig fra den danske, så skal det da naturligvis
være dem, der bruges. F.eks. skal det franske
retsvæsen ikke lave om på deres retssystem, fordi vi synes, det er anderledes end det danske.
Hvert land skal bruge sit retssystem. Det er det,
der ligger i hele rammeafgørelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
85005;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Elisabeth Arnold - og det er
lidt i fortsættelse af fru Line Barfods spørgsmål kan bekræfte, at for at være medlem af EU skal
man som medlemsstat opfylde en lang række
retsgarantier, og for at leve op til det lovforslag
her om at fuldbyrde straf, f.eks. en bøde, eller
inddrive noget bevismateriale, så forudsætter
det jo ikke, at vi kender et andet lands retssystem helt i detaljen, hverken det græske eller det
litauiske eller lignende. Spørgsmålet er, at et andet EU-land har truffet en lovlig beslutning i det
land og ønsker den fuldbyrdet i f.eks. Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
85632;name_party;":
Jo, det kan jeg naturligvis bekræfte.
Man må jo stadig væk tænke på, at det er en
lovovertrædelse, som er sket i det land, som beder om at få beslaglagt eller effektueret en bøde,
så det er altså en lovovertrædelse, som den pågældende person ville blive dømt for, hvis vedkommende havde været så uforsigtig at forblive
på stedet, efter at forbrydelsen var begået, og
der ville den danske stat ikke kunne ændre på
noget som helst og sige, at det pågældende
lands system er anderledes end det danske. Det
er den risiko, man har, ved at bevæge sig i et andet land og måske komme til at overtræde lovgivningen i det pågældende land.

284

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)";Elisabeth Arnold
86336;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
86384;name_party;":
Som det tydeligt, tror jeg, er fremgået af debatten, mener vi, at der er et ret stort behov for, at vi
får en større drøftelse i Folketinget af, hvad det
egentlig er for en harmonisering, der er i gang.
Jeg er godt klar over, at hvis vi taler EU-terminologi, bliver det her gennemført som mellemstatslige afgørelser, og Danmark skal være enig,
der er ikke nogen, der trækker det ned over hovedet på os, men derfor er der jo alligevel tale
om, at når et flertal i Folketinget siger ja til at gå
med i den ene rammeafgørelse efter den anden
på det strafferetlige område, hvor man gør reglerne ens, og hvor man åbner for, at de regler,
der er gældende i andre EU-lande, også kan anvendes i Danmark, jamen så er det en tiltagende
harmonisering af det strafferetlige område, og
det er, som Kommissionen har udtalt, et arbejde
hen imod at gøre EU til ét retligt område, og det
mener vi er meget væsentligt at få en større
drøftelse af.
Nogle har forsøgt at sige det som om, at hvis
ikke man går ind for alle de her mange rammeafgørelser, så er det, fordi man ikke ønsker at bekæmpe international kriminalitet.
For at der ikke skal være nogen tvivl, mener
vi fra Enhedslistens side, at det er vigtigt, at vi
samarbejder internationalt om at bekæmpe kriminalitet. Vi mener, det er vigtigt, at vi prøver at
se på: Hvordan kan vi få et godt samarbejde, og
hvordan kan vi prøve at få nogle regler, der ligner hinanden på forskellige områder?
Problemet er den måde, man gennemfører
det på, hvor man sætter ønsket om harmoniseringer og ét retligt område i EU meget højt over
både demokrati og retssikkerhed. For den måde,
man gør det på, er jo ved at lave de her rammeafgørelser, som i det danske Folketing bliver behandlet meget, meget hurtigt på ganske kort tid,
uden at der egentlig er en ordentlig drøftelse,
som der er, når vi vedtager lovgivning. Når så
lovforslagene kommer som her, jamen så kan vi
ikke ændre særlig meget. Justitsministeriet har
fra rammeafgørelse til lovforslaget her ændret
på de små ting, de kunne, og det er selvfølgelig
positiv, men det er meget begrænset, hvad vi
kan gøre fra Folketingets side, og det mener vi
demokratisk er et meget stort problem.
Fru Elisabeth Arnold havde en bemærkning
om, at jamen det, der er tale om, er jo, at hvis
man var blevet i et land, hvor man havde begået

en forbrydelse, så ville der ske det samme, som
der nu sker med de regler, vi gennemfører. Det,
fru Elisabeth Arnold bare glemmer, er, at det,
man indfører med de her rammeafgørelser, er, at
man kan beslutte i Litauen eller Grækenland, eller hvor det nu er henne, at der skal udføres indgreb i Danmark. Det er maskiner, der står i Danmark hos danske virksomheder, der kan beslaglægges.
Det er så en anden del af problemet, at når de
her rammeafgørelser bliver sendt i høring, og
man har en debat om dem, jamen så sender man
dem ikke til den store del af det danske erhvervsliv, der egentlig er berørt af det her: man
spørger ikke Dansk Industri, bankerne, databranchen osv. Det tror jeg er en stor fejl, og jeg
håber, de på et tidspunkt vågner op hos det danske erhvervsliv og kommer til at se, hvad det
egentlig er, der kan ske på det her område, når
en domstol i et af de 24 andre EU-lande kan beslutte at beslaglægge en maskine med ganske
store konsekvenser for en virksomhed i Danmark.";Line Barfod
89693;Time;"Jeg mener også, det må give anledning til
overvejelser hos politikerne i det danske Folketing, at vi med de rammeafgørelser - både dem,
vi diskuterer i dag, og dem, der kommer i en
lind strøm - åbner for, at myndigheder fra andre
EU-lande får lov til at lave indgreb i Danmark i
situationer, hvor vi har sagt, at det må dansk politi ikke. Vi har haft en demokratisk debat og
fastsat nogle grænser for, hvad dansk politi må
og ikke må, og er nået frem til, at der er nogle
ting, de ikke må, hvorefter vi åbner for, at myndigheder fra andre EU-lande kan få lov til at
gennemføre de indgreb. Jeg kan ikke forstå, at
der ikke er flere, der kan se, at det må være et
demokratisk problem.
Det fører mig så til slut frem til at sige vedrørende spørgsmålet om de nordiske lande, som
jævnligt bliver hevet frem i debatten også, at der
altså er den meget store forskel, at vi kender meget til reglerne i de nordiske lande, og at reglerne her bliver gennemført på en helt anden måde,
end det foregår i EU-sammenhæng. Derfor kan
man ikke bruge det, at vi for mange år siden har
åbnet for et stort samarbejde mellem de nordiske lande, til at sige, at vi bare skal åbne for alt i
forhold til EU-landene, for der er så stor forskel
både på den viden, vi har, og på den grad af ensartethed, der er i retssystemerne og i, hvad vi
opfatter som strafbart.

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
Det sidste problem, jeg vil nævne, er, at man
jo på mange punkter fraviger kravet om dobbelt
strafbarhed, altså at vi tillader nogle indgreb her
for forbrydelser, som ikke er strafbare i Danmark. Det betyder altså, at man kan risikere i
Danmark at blive udsat for indgreb for noget,
som vi i Danmark har fundet ikke er strafbart,
og det synes jeg burde give anledning til mange
flere overvejelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
91500;name_party;":
Fru Line Barfod siger jo - og det er hele Folketinget vel enig i - at man dels kan konstatere, at
grænseoverskridende kriminalitet er stigende,
dels at det skal bekæmpes, og det skal forhåbentligt også, går jeg ud fra, gøres grundigt.
Nu er der et samarbejde her mellem 25 EUlande inden for Europol og inden for Eurostat
og også her tilsvarende med fuldbyrdelse af
straffe idømt i andre lande, udlevering af bevismateriale osv.
Det gode spørgsmål er: Når fru Line Barfod
ikke vil det her, men taler så smukt om alt det,
der skal gøres med at bekæmpe kriminalitet og
begrænse det osv., hvordan skal det så gøres?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
92149;name_party;":
Det skal gøres på en måde, så man samtidig sikrer retssikkerheden. Det skal gøres, så man sikrer, at folk, der bliver mistænkt, kan være sikre
på at få en retfærdig rettergang, og at vi også
sikrer, at man har en ordentlig mulighed for at
forsvare sig.
Når man gennemfører alle de her mange
rammeafgørelser, hvor man, hvis man er i Danmark, kan risikere, at det er en domstol nede i
Grækenland eller Litauen eller et andet sted i
Europa, man skal forsvare sig over for, så mangler vi stadig væk regler for, hvordan man overhovedet får mulighed for det.
Der mener jeg, at man er nødt til at starte omvendt og sige, at hvis vi ønsker i så stort et omfang at kunne foretage tvangsindgreb i landene,
så må vi starte med at se på retssikkerheden,
starte med at se på, hvordan vi overhovedet sikrer, at man kan komme til at føre sin sag på en
ordentlig måde, at man kan forsvare sig ved
begge landes retssystemer så at sige på en gang,
eller hvordan man nu finder frem til, at sagen
skal foregå.
Det kræver, at man starter med at undersøge,
hvordan forholdene er i de enkelte lande, og

285

hvad det er for nogle retssystemer, de har, i stedet for bare at starte med at sige: Nu åbner vi for
det hele, og så håber vi på at løse problemerne
hen ad vejen, som de opstår.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
93449;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Line Barfod erkender, at der
er et vist fundament af retssikkerhed og gældende regler EU-landene imellem: det er ikke en bananrepublik eller lignende, vi taler om, der er et
vist grundlæggende niveau i det her - og så kan
det være forskelligheder i de enkelte lande.
Lad mig så spørge om et konkret tilfælde: En
forbrydelse begået i Litauen - Litauen er fru
Line Barfod meget optaget af - af en litauer, og
efter litauisk domstolspraksis/ retspraksis bliver der idømt en bøde på 50.000 kr. Denne litauer opholder sig i Danmark. Hvordan skal de der
50.000 kr. hentes hjem med retssikkerhed? Skal
der køres en ny retssag i Danmark? Og hvad
skal den i givet fald falde ud til? Eller skal vi
ikke være Litauen behjælpelig med at inddrive
de penge, som er idømt efter litauisk ret?";Per Kaalund
94260;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
94296;name_party;":
Først om det med bananrepublik: Jeg mener ikke, at de europæiske lande er bananrepublikker,
jeg mener heller ikke, Danmark er en bananrepublik, men der er regler, vi har i Danmark, som
for en del af de andre EU-lande vil være noget,
der er i strid med de principper, de har sat op.
Det system, man har på strafferettens område, er meget forskelligt, historisk, kulturelt osv.,
og bare at harmonisere det hele uden overhovedet at sætte sig ind i, hvad der er baggrunden
for de forskellige retssystemer, vil altså give
masser af konkrete problemer.
Problemet er, at man har anvendt den metode, man brugte, da man lavede det indre marked for økonomien, og så siger man: Det gør vi
også bare for strafferetten: vi starter med at åbne
det hele, og så håber vi på, at vi kan løse problemerne hen ad vejen. Det er der, vi løber ind i de
store problemer, fordi vi ikke er startet med at
undersøge, hvad det er for nogle systemer, der
er.
Man kan så komme med masser af gode eksempler, f.eks. hr. Helge Adam Møllers eksempel med betjenten, der blev dræbt under bankrøveriet, bøder osv., hvor man siger: Her kan det
være fornuftigt. Men jeg mener, man er nødt til

286

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)

at starte omvendt med at se på, hvad det er for
nogle regler, vi vil sikre, for at man kan garantere folk en ordentlig retssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
95669;name_party;":
Nu har fru Line Barfod igen sagt, at det handler
om en harmonisering, og nu er man så bare ved
»at harmonisere det hele«.
Jeg vil gerne bede fru Line Barfod om at bekræfte, at der her ikke er tale om en harmonisering, men tale om at gennemføre i hvert enkelt
medlemslands nationale lovgivning, hvad man
er blevet enig om på overordnet plan ved en
rammeafgørelse. Der er ikke tale om en harmo.,
nisering. Kan jeg få det bekræftet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
96136;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, som jeg sagde i min ordfø.,
rertale, at hvis man bruger EU-terminologien
for, hvordan man vedtager forskellige typer afgørelser, så er det fuldstændig korrekt, at det er
en mellemstatslig afgørelse med en rammeafgørelse, hvor et flertal i det danske Folketing kunne sige nej.
Men det, der sker, når man går ind og åbner
for, at myndighederne i det enkelte EU-land kan
anvende deres regler i de andre EU-lande, er jo,
at man får en løbende harmonisering af, både
hvad der er strafbart, hvor meget der straffes, og
hvordan man gennemfører de forskellige indgreb, sanktioner osv.
Det er det, der er stillet op som mål: at man
ønsker EU som ét retligt område.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
96857;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod, om ikke det
er rigtigt forstået, at det handler om forbrydelser, der er begået i et bestemt land, og at efterforskningen af den pågældende forbrydelse påhviler de myndigheder, der er i det pågældende
land. Det, vi forpligter os til med denne her lovgivning, er at bistå det pågældende lands myndigheder i at opklare den forbrydelse, som er
sket på deres territorium.
Så der er ikke tale om harmonisering eller
grænseoverskridende regelforenkling eller noget som helst andet: der er tale om, at man hjælper hinanden med at opklare forbrydelser, som
er sket på et bestemt lands territorium, og hvor
man har fat i noget bevismateriale, noget materiale, som skal beslaglægges, eller en person, som

måske har gjort sig skyldig i en forbrydelse i det
land, som beder om at få hjælpen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
97712;name_party;":
Der er lige præcis ikke tale om, at man beder om
bistand. Det fungerer allerede i dag. Problemet
med mange af de her rammeafgørelser er jo, at
de, der arbejder på området, går ind og siger: Jamen start med at påvise, hvor problemerne er i
forhold til, at vi ikke kan få den bistand, vi gerne
vil have til at opklare forbrydelser. Lad os se på
det, hvis der er de problemer. Det er jo ikke
kommet fra politi og anklagemyndighed i Danmark, at de ønsker at få udvidet mulighederne.
Det, man vil indføre her, er netop ikke, at man
beder om bistand. Det, man vil indføre, er, at en
myndighed i et EU-land kan kræve, at myndigheden i et andet EU-land udfører et tvangsindgreb, at en domstol i Estland eller Portugal eller
et andet sted kan bestemme, at dansk politi skal
gå ud og gennemføre et indgreb, som dansk politi efter danske regler muligvis ikke ville kunne
gennemføre.
Lad mig nu tage et eksempel, som fru Elisabeth Arnold måske vil være enig i vil være et
problem: Hvis et af de lande, der har forbud
mod abort, bad om at få hjælp til at efterforske
den forbrydelse, mener fru Elisabeth Arnold så,
at her skal Danmark bare være forpligtet til at gå
ud og yde den bistand? Eller skal der være nogen grænser for, hvad vi skal hjælpe til med?";Line Barfod
98988;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jann Sjursen.";Kaj Ikast
99043;name_party;":
Jeg er sådan set enig med den foregående ordfører i, at der selvfølgelig er problemer i forhold til
det fremsatte lovforslag, men jeg synes måske
også, at problemerne kommer lidt ud af proportioner i det indlæg, fru Line Barfod havde for
lidt siden.
Det viser sig måske i særdeleshed, når Enhedslisten udviser sin store omsorg i forhold til
Dansk Industri i den her sammenhæng: ikke, at
det ikke er tilladt at have omsorg for Dansk Industri, men fru Line Barfod får det jo nærmest til
at se ud, som om Dansk Industri lever i en osteklokke og ikke følger med i lovgivningen her i
Folketinget. Jeg tror nok, at hvis de havde noget
at skulle have sagt også i den her sag, så havde
de meldt sig på banen for længst, uanset om de

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
var blevet hørt som almindelig berettiget høringspart eller ej.";Jann Sjursen
99880;Time;"Men stadig væk er jeg enig i, at der er problemer i forhold til det fremsatte lovforslag, men
dog ikke så store problemer, at Kristendemokraterne ikke kan tilslutte sig lovforslaget. Det kan :
vi bl.a., fordi vi jo altså også tilslutter os forslag
til folketingsbeslutning om udkast til tammeàfgørelse om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af formuegoder
eller bevismateriale, B 159, som Folketinget behandlede i folketingsåret 2002-2003. Og vi føler
vi os selvfølgelig også forpligtede af det samtykke, som vi bidrog med dengang, med hensyn til
dette lovforslag, L 5, der er fremsat her i dag.
Når vi tilslutter os lovforslaget, er dét, fordi vi
mener, det er nødvendigt, at vi i det internationale samfund er hinanden behjælpelige, når det
gælder om at opklare forbrydelser, og at vi er
nødt til også at indgå i et forpligtende samarbejde, som L 5 er et udtryk for, på trods af at vi ved,
at der er nogle lande, der har en anden retssikkerhed, en anden retskultur, end vi har i Danmark, og at derer forskel EU-lahdene imellem,
uanset at dér er et gulv med hensyn til, hvordan
man ser på retssikkerhed som sådan og minimumsbestemmelser i den forbindelse.
Derfor synes vi, at forslaget her er i orden, altså også på trods af, at man f.eks. fraviger krav
om dobbelt sttafbarhed for handlinger, som er
opført på positivlisten.
Lad mig dog sige, også i forlængelse af noget
af det, fru Line Barfod har. forfulgt her i debatten, at vi synes, det er fornuftigt nok som foreslået af Enhedslisten - sådan oplever jeg det - at
man prøver at se på det totale billede af, hvad .,
det er, der sker på det område her. For det er
klart, at der i slipstrømmen måske kommer meget med både at bekæmpe terrorisme og bekæmpe kriminalitet osv., og jeg synes, det kan
være udmærket at prøve. Hvordan det så skal
ske, kan vi diskutere i forbindelse med udvalgsarbejdet. Så kan vi se, om vi kan få et totalt billede af, hvordan udviklingen har været på det
område, også for at få vurderet hvad det egentlig er, vi vil være med til fremover, og også for at
være mere proaktiv i hele den her proces. Jeg synes, det er et ganske udmærket forslag, som er
blevet fremsat her i forbindelse med behandlingen af L 5 i Folketingssalen.
Men med disse ord vil vores konklusion altså
være den, at vi går positivt ind i udvalgsbehandlingen af L 5, men selvfølgelig meget gerne ser

287

på de konkrete problemstillinger, lovforslaget
rejser, og i særdeleshed meget prøver at tilvejebringe det totale billede, som bl.a. Enhedslistens
ordfører har efterlyst i debatten i dag.";Kl. 15.00
102483;title_name;":,
Jeg vil også gerne indlede med at takke det store
flertal af partier, som har tilkendegivet, .at de
støtter lovforslaget. Jeg tror egentlig, at jeg godt
vil indlede med nogle helt generelle betragtninger, for der er ganske mange af ordførerne, der
også har været inde på den videre arbejdsproces
i Folketinget med, hvorledes vi håndterer sager i
EU, som berører det retlige område. ,
Jeg vil godt starte med at sige, at det er fuldstændig korrekt, som fru Elisabeth Arnold har
gentaget flere gange i løbet af debatten i dag,
bl.a. på baggrund af udtalelser fra fru Line Barfod, at de rammeafgørelser, som vi her omsætter
til dansk lov, er rammeafgørelser, som hviler på
de principper, der blev fastlagt i Tampere i 1999.
I Finland i 1999 havde man en diskussion om,
hvordan man sikrer, at det retlige område bliver
mére velfungetende i EU. Med andre ord, hvordan vi bliver bedre til at bekæmpe kriminalitet
og hjælpe hinanden med at straffe de personer,
som begår kriminalitet, således at de ikke kan
benytte deres eget medlemsland eller andre lande som helle.
Dengang var diskussionen rent faktisk, om
man skulle vælge det, som det indre marked
bygger på, nemlig harmonisering, eller man
skulle vælge en anden mindre vidtgåendè model, som går på gensidig anerkendelse og tilnærmelse. Dengang vandt sådan set det, der også
var den danske position. Vi ønsker ikke en total
hatmonisering på det retlige område. Hvis man
skulle gøre det, som fru Line Barfod et eller andet sted vil argumentere for, nemlig sikre, at
retsplejeloven er ens overalt, så vi ved, hvilke
rettigheder vi har at holde os til - det er i hvert
fald sådan, jeg hører fru Line Barfod - så ville
det netop betyde, at man gik ud ad den tangent,
der hedder harmonisering f.eks. af retsplejeloven eller af straffelovgivningen. Og af mange
gode grunde synes jeg, det er en vanvittig dårlig
idé.";Lene Espersen
104353;Time;"Jeg synes, at noget af det smukke ved det
europæiske samarbejde jo er, at det bygger på, at
vi som Iqi1de og kulturer er forskellige, og vi.
skål have lov at virke sammen og arbejde sammen og samarbejde også som følge af, at vi har ,

288

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)

en forskellighed. Vi behøver ikke at blive ensartede i alt.
Jeg tror da også, at erkendelsen er nået til
mange også inden for EU-systemet om, at det
her med ensartede regler, harmonisering, altså
ikke er vejen til al lykke i verden. Derfor ruller
udviklingen også lidt den anden vej, hvor der
bliver givet lidt mere elastik til, at vi kan indrette
os lidt mere efter de lokale forhold.
På det retlige område vedtog man som sagt,
at der skulle være en gensidig anerkendelse af
hinandens afgørelser, og det var jo, som også
bl.a. hr. Per Kaalund har været inde på, ud fra et
princip om, at vi har tillid til hinanden. Det her
er lande, der har samarbejdet i mange, mange år.
Vi har alle sammen tilsluttet os den europæiske
menneskerettighedskonvention, et hav af andre
konventioner og har på mange måder den samme helt fundamentale opfattelse af centrale begreber som retsstat, retssikkerhed osv.
Derfor valgte man at sige, at frem for at gøre
det hele ens kan vi så ikke tilnærme strafferammerne, så forskellene ikke skriger til himlen, og
vi er alt for langt fra hinanden, men uden at behøve at ensliggøre det? Til gengæld skal vi gøre
det nemmere for myndighederne at samarbejde
med hinanden. Og derfor valgte man altså det
instrument, der hedder gensidig anerkendelse.
De her rammeafgørelser bygger på det princip, at vi har tillid til hinanden, at vi har tillid til
de litauiske domstole, de græske domstole, de
engelske domstole. Jeg kan da anerkende, at der
er partier her i Folketinget, der ikke har den
grundlæggende tillid, eller som synes, at forskellene er for store. Det er sådan set fuldt ud legitimt, synes jeg, at have det politiske synspunkt. Men jeg og regeringen har en vision og
en tro på, at det her er den helt rigtige vej at gå
for Europa. Og vi har taget det store skridt fuldt
ud, nemlig ved gennemførelsen af den europæiske arrestordre.
Derfor vil jeg i hvert fald sige, at det vil virke
meget mærkeligt, hvis vi nu, hvor vi trods alt
diskuterer ting, som er almindelige, det kan
være formuegoder og andre ting - det her er
ikke mennesker, det handler om i første omgang, men formuegoder - går ind og siger, at
man ikke dér tør anlægge de samme principper,
som vi anlagde i forbindelse med den europæiske arrestordre.
Det er sagt i al fredsommelighed og blot for at
få historikken på plads, men det er det, der er
baggrunden for, at vi bl.a. står her i dag og diskuterer, hvordan vi opfylder vores EU-forplig-

telser om fuldbyrdelse af kendelser om indefrysning af formuegoder, om anvendelse af principper om gensidig anerkendelse af bøder og konfiskation.
Jeg er som sagt meget glad for, at der er mange partier her i Folketingssalen, som godt kan se
det fornuftige i, at vi også på det her område videreudvikler det europæiske samarbejde og her
giver myndighederne bedre redskaber i bestræbelserne på også at sikre, at retssamfundet er
velfungerende.
Der er så også flere ordførere, der har været
inde på det, man kan kalde den mere arbejdsmæssige tilrettelæggelse af, hvordan vi håndterer de her sager. Og der må jeg sige, at jeg faktisk
deler fru Birthe Rønn Hornbechs og andres sådan måske lidt bekymrede holdning til, hvordan
vi sikrer os, at vi har godt hold om de her sager.
Jeg vil nu sige til det danske Folketings ros, at
jeg egentlig synes, at vi i Folketinget, set i forhold til andre europæiske lande - nogle kan måske så sige, at det ikke er så god en målestok - er
ret gode til at organisere os. På et ganske tidligt
tidspunkt sker der altså sådan set en realitetsdrøftelse i Retsudvalget og også nogle gange i
Europaudvalget. Men det er under alle omstændigheder sådan, at en regering i mange, mange
omgange oversender aktuelle notater og har anledning til at diskutere de beslutninger, der skal
træffes i EU, med Folketingets partier, også før
de bliver truffet.
Men det er rigtigt, som fru Birthe Rønn Hornbech siger, at det er meget store mundfulde: det
medgiver jeg da gerne. Det er jo ikke et i gåseøjne lille lovforslag. Det her har vidtgående konsekvenser. Bl.a. fru Line Barfod er også kommet
med en lang række, man kan sige, tænkte eksempler og spørgsmål, som vi meget gerne vil
medvirke til under udvalgsbehandlingen at besvare meget grundigt, så man kan få et billede
af, hvordan systemet fungerer.";Kl. 15.05
108892;Time;"Jeg tror, at det bedste, vi kan gøre, er, at man i
et andet forum kan diskutere - og det er jo ikke
op til mig som minister at afgøre, det er Folketinget, der skal have den diskussion - om vi kan
få sat sådan lidt mere politisk kød og blod på
den politiske diskussion så tidligt i processen.
Jeg synes selv, at Folketingets Europaudvalg har
været meget engageret også på de enkelte fagområder igennem mange år, men jeg medvirker
i hvert fald gerne til, at vi gør os ekstra meget
umage. For en ting er helt sikkert: Vi står her i
dag med nogle forslag, som for de fleste partiers

(37)
Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
vedkommende er noget, man kan give tilslutning til, men jeg aner også, at man gerne ønsker,
at der måske kommer en mere håndfast diskussion af de politiske valg, man står over for, på et
tidligere tidspunkt. Og det vil vi som sagt gerne
være med til. Det er i hvert fald helt sikkert, at
der kommer meget, meget mere af det her.
Det område, som EU-Kommissionen og som
EU-landene prioriterer allerhøjest, er retlige og
indre anliggender. Nogle vil sige, at det er, fordi
det indre marked allerede er temmelig lovreguleret, men det her er et område, hvor vi vil se
meget mere. Og derfor medvirker jeg i hvert
fald meget gerne til, at folketingsmedlemmerne
får så grundig en gennemgang og så grundigt et
beslutningsgrundlag som muligt, også før vi
trykker på knapperne ved beslutningsforslaget,
dér tit går forud for lovforslaget, alt efter hvor
langt man er i EU-processen. Men det medvirker
jeg gerne til.
Som sagt handler det her lovforslag først og
fremmest om, at vi på flere områder omkring
fuldbyrdelse af kendelser og gensidig anerkendelse her viser hinanden tillid. Og jeg er glad for,
at der er så mange partier i Folketinget, der viser
tillid til, at et sådant lovforslag også kan nyde
fremme her.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
110755;name_party;":
Det glæder mig da, at ministeren også gerne vil
medvirke til, at vi får den større diskussion om,
hvor vi egentlig er på vej hen og om hele sammenhængen i den udvikling, der er på strafferettens område inden for EU.
Så talte justitsministeren noget om, at det, der
var sat i gang i Finland i 1999 eller gensidig anerkendelse osv., ikke var så farligt. Jeg vil bare
gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at den
måde, man har bygget både arrestordren og en
række af de andre af de rammeafgørelser, vi taler om, op på, med en positivliste og med at fravige krav om dobbelt strafbarhed, betyder, at vi i
Danmark kan blive tvunget til at skulle gennemføre nogle indgreb, som danske myndigheder
ikke ville kunne gennemføre efter dansk ret.
Kan ministeren bekræfte, at det er det, vi har begivet os ud i på det ene område efter det andet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
111643;title_name;":
Ja, det kan jeg da sagtens bekræfte. Vi har jo fraveget vores normale krav om dobbelt strafbarhed, og i og med at vi har gjort det, kan man jo

289

sagtens tænke sig til teoretiske situationer, hvor
vi er i en situation, hvor vi f.eks. skal fuldbyrde
en europæisk arrestordre, der kommer fra et andet land.
Men det jo, fordi vi grundlæggende tror på, at
vi har de samme retsprincipper i samtlige EUlande, ellers ville vi som ansvarlig regering jo aldrig nogen sinde have begivet os ud i politisk at
sige ja til at gennemføre denne her type rammeafgørelser. Det er jo, fordi vi i bund og grund synes, at vi har de samme retsprincipper, som vi
sætter højt, og at landene i den forbindelse bygger på de samme rammer.
Hvis ikke der var den tillid og tro til, at vi sådan grundlæggende gør de samme ting, så ville
man jo slet ikke kunne vedtage denne her slags
ting i EU.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
112548;name_party;":
Så vil jeg også gerne høre, om justitsministeren
kan bekræfte, at man ikke har en undersøgelse
af, hvad det egentlig er for nogle regler, der er
gældende i samtlige 25 EU-lande, og derfor reelt
ikke ved, hvad det er, man åbner for, når man siger ja til de her rammeafgørelser. Altså at man
vedtager rammeafgørelsen, uden at man reelt
har mulighed for at vide, hvad konsekvenserne
er, fordi man ikke ved, hvad det er for nogle regler, der er gældende.
Man ved selvfølgelig, at den europæiske
menneskerettighedskonvention er gældende,
men ellers kender man ikke i detaljer hverken
de regler, der gælder for, hvad der er strafbart,
eller de regler, der gælder for, hvilke tvangsindgreb der kan gennemføres i de forskellige lande,
og som altså kan gennemføres i Danmark efter
de rammeafgørelser, der åbner for det. Er det
korrekt?";Line Barfod
113386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
113439;title_name;":
Gensidig anerkendelse handler jo netop om, at
man ikke skal igennem en selvstændig prøvelse
i hver enkelt sag hele tiden, når nu man anmoder et andet medlemsland om f.eks. at foretage
et tvangsindgreb. Det bygger jo altså på princippet om, at vi tror på hinandens lovgivning, at vi
tror på, at de andre EU-lande har et velfungerende retssystem. Det kan fru Line Barfod selvfølgelig have en anden opfattelse af. Det er jo frit
at have den opfattelse.

290

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)

Men samtlige EU-lande har altså valgt at sige:
Vi tror på hinanden, og vi tror på, at de grundlæggende retsprincipper bliver opfyldt, og så er
der ingen grund til at trække sager i langdrag
om man så må sige - og køre dem to gange igennem den samme proces, Vi tror på, at vi har den
samme indfaldsvinkel til det.

ke og færdes frit, Så det er lidt et paradoks, vi
står over for.
Men det er i hvert fald fuldstændig korrekt: at
hvis der ikke havde været det terrorangreb den
11. september, så tror jeg, den europæiske arrestordre havde været meget, meget længere tid undervejs.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
114552;name_party;":
Jeg takker ministeren for gennemgangen af udviklingen siden Tampere-mødet, hvor man netop lagde vægt på gensidig anerkendelse og tilnærmelse i forbindelse med det retlige samarbejde: jeg synes, det var meget relevant.
Jeg vil gerne høre, om ministeren er enig med
mig i, at betydningen af den 11. september 2001
var mindst lige så stor. Der var jo ting, som vi
har behandlet her i Folketinget for ikke så længe
siden, bl.a. om arrestordre og også det her forslag i dag om fuldbyrdelse af strafferetlige afgørelser, som jo havde ligget meget længe i EU's
regi, og som havde været behandlet flere gange
af diverse ministerråd, men som ikke kom ud af
stedet, simpelt hen fordi landene ikke syntes,
det var nødvendigt. Man mente jo, at man udmærket godt kunne klare efterforskningen af international kriminalitet med de midler, man
havde med at snakke med hinanden på overordnet plan.
Men efter den 11. september 2001 kom der
simpelt hen skred i sagerne, og utrolig mange
flere ting kunne blive vedtaget, fordi allé indså,
at det var nødvendigt med et meget effektivt internationalt samarbejde på det område.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
115696;name_party;":
Jeg ér helt enig i ministerens udsagn om, àt man
skal have tillid til hinanden og tillid til de enkelte landes retssystemer. Men når vi nu oplever,
hvor vanskeligt det er at komme igennem EUsystemet, når der bliver påpeget svindel og fup,
og hvor man rent faktisk skyder budbringeren måske ikke ligefrem skyder, men så i hvert fald
fyrer vedkommende -- er det så ikke vanskeligt
ät opretholde en sådan tillid?
Er det ikke korrekt - det ved jeg ikke om ministeren kan svare på, men det er i hvert fald
min opfattelse, og så kan ministeren fortælle,
hvad hendes opfattelse er - at der egentlig er ret
stor forskel på, hvordan vi i de nordeuropæiske
lande håndterer retsprincipperne, og hvordan
de i de sydeuropæiske lande håndterer tetsptincipperne, og at det måske er det, der afspejler sig
i, at det er så utrolig svært at komme igennem
med at korrigere fup og svindel i EU-systemet,
og at det i hvert fald er noget, der er med til at
give en stor mistillid til hele systemet?

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
116728;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt. Jeg tror, at den erkendelse kom til kredsen af beslutningstagere,
at hvis man for alvor effektivt skulle gøre noget
ved den grænseoverskridende kriminalitet, blev
man altså nødt til som udgangspunkt at vise
hinanden en tillid, som man jo udviser på mange andre områder,
Det er jo i og for sig lidt et paradoks, at på den
ene side hylder vi alle sammen det, at vi lever i
et åbent og et frit samfund - og det er uomtvisteligt, at EU har været med til at åbne Europa op og på den anden side finder vi det også nødvendigt at indføre en regulering, der på mange måder, om man så må sige, strammer ind i forhold
til retshåndhævelsen, for at beskytte vores frihed og for at beskytte mulighederne for at tæn-

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
117513;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at det er korrekt,
at der er forskelle i vores systemer. Der har vi jo
sådan set også med åbne øjne anerkendt, at vi
ikke vil harmoniseres fuldt ud med alle andre
lande, og.at der godt kan være plads til forskelle.
Med hensyn til svindél vil jeg sige, at der tror
jeg sådan set, at et af de grundlæggende problemer ved EU-systemet har været, at de nationale
myndigheder lidt har haft en tendens til at sige:
Vi klarer vores ting selv, vi holder kortene tæt
ind til kroppen.
Men ofte er der jo tale om, at det i sager, der
Også vedrører økonomisk kriminalitet: er organiseret, og at der er mange lande og mange nationaliteter, der er involveret. Derfor har det jo
været rigtig godt, at man ud over nu at have fået
sat mere skub i Europol-sàiharbejdet Også har
oprettet Eurojust, altså en europæisk anklagemyndighed, hvor juridisk kyndige anklagere fra

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
samtlige EU-lande sidder sammen og kan hjælpe hinanden. F.eks. kan man i en stor svindelsag
om mælkekvoter, eller hvad det nu kunne være,
hjælpe hinanden med at bygge en sag op, hvor
der er flere forskellige nationer involveret.";Lene Espersen
118676;Time;"Jeg vil sige, at det var meget ærgerligt, at hr.
Per Dalgaard ikke var med i Haag, da, vi var
nede at besøge Eurojust, for jeg tror faktisk, hr,
Per Dalgaard ville kunne se, at det er den vej, vi
skal gå, hvis vi skal have fat på bl.a, nogle af
dem, der laver svig med Fællesskabets midler.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
119004;name_party;":
Så er det måske muligt for ministeren at oplyse,
hvor langt man er nået med at afklare den svindel, der har været i den europæiske organisation, der hedder Eurostat, når vi nu har fået Eurojust. Er der sket noget på den front? Er nogen
blevet sigtet? Hvad er der egentlig sket? Vil ministeren oplyse om det?
(Kort bemærkning),";Per Dalgaard
119366;title_name;":
Jeg må sige til hr, Per Dalgaard, at det kan jeg
ikke svare på på stående fod, men hr. Per Dalgaard er meget velkommen til at stille et spørgsmål, så skal jeg prøve at finde en opdatering eller oplyse, om det er en sag, der overhovedet har
været over Eurojusts bord.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Tredj e næstformand (Kaj Ikast):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget.Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget,

291

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af Europol-konventionen og lov om
ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om
konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse af
straf m.v. (Gennemførelse af tillægsprotokoller
til Europol-konventionen mv.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lene Espersen
120424;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne også give tilslutning
til dette forslag. Det tilsigter jo, for at bruge justitsministerens udtryk i den tidligere behandling, at sætte mere skub i Europol-samarbejdet.
Det er vi bestemt tilhængere af i Venstre.
Det drejer sig jo nærmere om at få udvidet
området, som Europol kan samarbejde om, og
det er naturligvis vigtigt, at der samarbejdes, og
at alle gode kræfter samles om at efterforske kriminalitet, og også, at det så medfører, at der bliver en lettere adgang til noget af informationsudvekslingen.
Venstre gik jo som bekendt meget grundigt til
værks og var også noget kritiske over for persondataloven i sin tid, og det er klart, at man
Qgså stiller sig spørgsmålet her: Hvad betyder
det så for datasikkerheden? Jeg skal derfor sige
til justitsministeren, at jeg er meget tilfreds med
i høringssvarene at kunne se, at justitsministeren
er helt inde på den tankegang, at datasikkerheden ikke må forringes. Det er vi meget tilfredse
med.
Et af de spørgsmål, som man altid må stille,
idet vi jo ikke begynder at foreslå EU-politi, er
spørgsmålet om, hvordan reglerne så er for ansvaret for de politifolk, der opererer. Der lægger
vi meget vægt på det punkt, der er gjort rede for
i lovforslagets bemærkninger, om, at Europolansatte, når de deltager i fælles efterforskningshold, deltager på samme erstatnings- og strafferetlige vilkår som de politifolk, der er hjemmehørende i den medlemsstat, hvor efterforskningen foregår, Det mener vi er helt grundlæggende, at det er sådan.
Med de bemærkninger kan vi altså tilslutte os
forslaget.

292

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)";Birthe Rønn Hornbech
122053;name_party;":
Efter at Europol nu har virket i et par år, har
man fundet det rigtigt, at det tilpasses på forskellige områder i form af tre tillægsprotokoller,
der gør arbejdet lidt mere praktisk og lidt mere
tilgængeligt. Det kan vi støtte, bl.a. spørgsmålet
om det mandat, man vil give til Styrelsesrådet
dernede, om, at hvis der opstår andre former for
kriminalitet af international art, af grænseoverskridende art, kan man tage det op.
Jeg synes også, det er rigtigt, at Europol får
tillagt en initiativret, selv om det selvfølgelig
primært stadig væk vil være de enkelte lande,
der tager initiativ her. Vi synes også, de ting omkring analysedatabaser kan være på sin plads.
Dog vil vi også under udvalgsarbejdet se lidt på
sikkerheden omkring disse ting.
Med hensyn til logning, det vil sige i det omfang man går ind og søger i disse databaser, har
man hidtil haft et system, hvor hver tiende søgning blev logget. Man går nu over til, at Styrelsesrådet skal lave en relevant kontrolmekanisme. Det agter vi at stille nogle spørgsmål om i
forbindelse med udvalgsbehandlingen, for jeg
synes, det kræver, at man er meget grundig specielt på det område her.";Per Kaalund
123208;Time;"At de ansatte i Europol nu også kan medvirke
ved efterforskning af international kriminalitet,
synes vi også er en god idé. De skal jo i givet fald
arbejde under dansk kontrol, hvis det er i Danmark, det foregår, og efter danske regler.
Retsudvalget var i forrige måned på besøg i
Haag og havde en god dag med Europol og fik
mange gode oplysninger. Der er adskillige danskere ansat dernede, og vi synes, det fungerer
godt, men vil selvfølgelig følge det opmærksomt.
Socialdemokratiet kan anbefale dette lovforslag.";Kl. 15.25
123741;name_party;":
Lovforslag nr. L 6 vil gennemføre ændringer i
loven om Europol-konventionen, således at
Danmark kan indgå i et endnu tættere samarbejde med Europol om bekæmpelse af terrorisme
og grov international kriminalitet. Og det er der
absolut brug for.
Bekæmpelse af international kriminalitet udfører Europol ved at opfylde deres hovedformål,
nemlig at udveksle informationer mellem medlemslandene og indsamle og kombinere og analysere disse informationer.

De nye forhold, som det her lovforslag lægger op til, er, at Europol kan anmode et medlemsland om at starte en efterforskning af en given sag med en endnu højere grad af forpligtelse for medlemslandet, end det hidtil har været
tilfældet.
Det vil også gøre det muligt at oprette fælles
efterforskningshold med en forhåbentlig større
effektivitet til følge, dvs. efterforskningshold
med et internationalt islæt.
Dette kræver efter Dansk Folkepartis mening
en noget uddybende diskussion, bl.a. også set i
lyset af at med lovforslaget her får Europa-Parlamentet en øget indflydelse på Europol, og det
stiller vi os altså noget skeptiske over for.
Men vi er helt enige i, som det tidligere har
været fremført i debatten i dag, at der selvfølgelig skal samarbejdes på tværs af grænserne om
international kriminalitet. Men vi mener egentlig godt, at det kan ske på det grundlag, vi har i
dag, og ligeledes også mellem selvstændige stater.
Vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet tage
yderligere stilling til, hvordan vi vil forholde os
til det her forslag.";Per Dalgaard
125266;name_party;":
I sidste uge havde B.T. en flot artikel med et fint
billede bl.a. af mig og også af andre folketingsmedlemmer, der havde været ude at rejse i september måned, og man havde gjort op, hvor
mange rejser der var. En af dem, der var nævnt,
var som sagt mig, fordi jeg havde været 3 dage
på et besøg hos de danske styrker i Irak sammen
med bl.a. hr. Per Kaalund, og så havde jeg været
på besøg i Holland med Retsudvalget.
Irakbesøget skal jeg ikke fortælle om - selv
om det var 3 døgn og vi samlet fik sovet 9 timer
i 45 graders varme nede hos soldaterne: det var
spændende - men jeg vil fortælle om besøget i
Haag, som nærmest blev gjort til noget lidt odiøst i B.T. Jeg tog af sted fra Næstved kl. kvart
over tre om morgenen, for at vi kunne nå flyet,
der gik lidt over fem, til Amsterdam: vi blev kørt
til Haag, hvor vi havde møder, og så kom jeg
hjem klokken 23 om aftenen. Men det var en
fantastisk spændende oplevelse.
Hvad kommer det så det her lovforslag ved?
Jo, vi besøgte sammen med justitsministeren
Europol. Der fik vi lejlighed til at snakke med
både danske politifolk og andre politifolk, som
arbejdede dernede, og det, de beskæftiger sig
med dér, er grænseoverskridende kriminalitet
inden for EU. Det er altså rockerkriminalitet: det

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)
er narkokriminalitet: det er menneskehandel,
handel med kvinder - ja, det er jo også mennesker - og det er hvidvaskning af penge og den
slags ting. Vi fik at vide, hvilke fantastiske fremskridt de havde gjort i de: 5 år, det har eksisteret.
Det var en god dag.
Det, vi så gør med det her lovforslag, er jo at
gøre Europol endnu mere effektivt, end det er i
øjeblikket. Og lad mig nævne de to vigtigste
ting, synes jeg, i lovforslaget - tiden tillader ikke
mere.
For det første indførte man jo for 2 år siden, i
2002, nogle regler om, at Europol kunne lave
nogle fælles efterforskningshold, hvor eksempelvis polititjenestefolk fra to eller tre lande gik
sammen om at opklare en sag - det kunne være
danske, svenske og hollandske politifolk, hvis
det var noget med narkokriminalitet, hvor man
havde en mistanke om, det blev fremstillet i
Holland og så blev viderebragt til Sverige og
Norge.";Helge Adam Møller
127447;Time;"Her siger man nu, at det kan man også gøre,
men hvor det hidtil har været sådan, at det kun
er politifolk fra de tre lande, det drejede sig om,
som har kunnet deltage i efterforskningen, kan
nu også de politifolk, som sidder nede i Haag i
Europol og beskæftiger sig med dette, indgå på
lige fod med de danske, de svenske og de hollandske politifolk. Det vil altså sige, at de, der
sidder år ud og år ind og beskæftiger sig med
narkokriminalitet, kan indgå. Det bliver altså
endnu sværere for narkohandleren. Det var den
ene fremgang.
Den anden er, at EU jo også har nogle analysedatabaser, og det fik vi også demonstreret dernede. Det lyder indviklet, for hvad er analysedatabaser? Ja, det er simpelt hen en stor samling
information vedrørende forskellig kriminalitet.
Det kan være rockerkriminalitet, hvor man har
en bunke data, oplysninger og informationer,
om rockergrupper i Danmark, Sverige, Tyskland
og andre steder. Det samler man dernede.
Her åbner man nu mulighed for, at også folk
fra andre lande i helt særlige tilfælde kan deltage i den analysedatagruppe. Det kunne eksempelvis være amerikanere. De er jo ikke medlemmer af EU, men hvis de har en særlig viden om
Hells Angels eller Bandidos, kan man lade amerikanske polititjenestefolk deltage under nogle
særlige omstændigheder, nogle særlige sikkerhedsprocedurer, så de kan videregive deres informationer om den rockerkriminalitet. 홢

293

Så alt i alt: Det fungerer godt i dag, og efter
det nye lovforslag vil det blive endnu mere effektivt. De eneste, jeg kan se det vil være til skade for - ud over Enhedslisten, som er imod alt
fornuftigt, der foretages, når det er europæisk er selvfølgelig de kriminelle, for der vil være
langt flere kriminelle, både dem, der handler
med mennesker, dem, der begår narkokriminalitet, og dem, der laver rockerkriminalitet, som
fremover vil blive sat bag tremmer. Derfor kan
den konservative folketingsgruppe helt og fuldt
støtte lovforslaget.";Kl. 15.30
129410;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, ikke
kan være til stede under denne sags behandling,
skal jeg fremføre SF's synspunkter på fru Anne
Baastrups vegne.
Som det allerede er fremgået, drejer det her
lovforslag sig om at indføre tre tillægsprotokoller til Europols arbejde: For det første en omkring ulovlig hvidvaskning af penge, for det andet en om at give Europol bedre muligheder for
at deltage i støttefunktioner, og den tredje protokol indeholder så regler om, at andre internationale enheder kan have direkte kontakt med
Europol. Det er efter vores opfattelse alt sammen fornuftigt.
Det er jo sådan med hensyn til Europol, at
der, hvor man måske kunne have været noget
bekymret for den måde, det ville komme til at
fungere på, har det været rimelig tilbageholdende i forhold til de ændringer, som det kunne
have medført. Vi ser gennemgående det her som
positivt.
I forhold til den procedure, der anvendes, er
vi jo generelt tilbageholdende med at give Rådet
beføjelser til at udvide Europols beføjelser. Det
er derfor vigtigt at få slået fast, at den udvidelse
kun kan finde sted, hvis justitsministeren har
fået et mandat - det mener vi er vigtigt - i Europaudvalget eller på anden måde her i Folketinget.
Vi finder som sagt, at forslaget hat mange
gode elementer, og selv om vi vil studere det
nærmere under udvalgsarbejdet, så regner vi
med, at det ender med, at vi stemmer for lovforslaget.";Aage Frandsen
130849;title_name;":
Næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.

294

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 5)";Kaj Ikast
130955;name_party;":
blot lige nu, hvor jeg har ordet, nævne, at der er
Jeg var også med på Retsudvalgets udflugt til
udarbejdet et lille skrift i EU-sekretariatet her i
Haag, hvor vi besøgte Europols hovedkvarter
Folketinget, der beskriver hele udviklingen i det
og fik en masse gode og nyttige oplysninger om retlige og indre samarbejde, fra den spæde beEuropols arbejde. Den entusiasme, som de dangyndelse i TREVI-samarbejdet og helt frem til
ske udsendte til Europol havde, var ganske
sommeren 2004: et meget aktuelt skrift, som
smittende og meget inspirerende for os andre,
burde være pligtlæsning for alle medlemmer 'af
Så det er med stor tillid til Europols ansatte, at
Retsudvalget, i hvert fald for alle dem, der har
jeg giver Det Radikale Venstres tilslutning til det
ordførersager af den type, vi behandler i dag,
lovforslag, der er fremsat.
Det er tre tillægsprotokoller, som er vedtaget i Tredje næstformand (Kaj Ikast):
henholdsvis 2000, 2002 og 2003, som nu skal
Næste ordfører er fru Line Barfod.
gennemføres i dansk lovgivning, og det medvir"",
ker Det Radikale Venstre gerne til. Det handler";Elisabeth Arnold
132061;name_party;":
om hvidvaskning af penge, om ændrede adJamen så kan jeg da starte med at tilslutte mig
gangsmuligheder for adgang til og opbevaring
fru Elisabeth Arnolds anbefaling af at læse småaf data i registrene, om Europol-ansattes muligtrykket fra EU-sekretariatet, det er en ganske
hed for medvirken i fælles efterforskningshold
glimrende indføring, Hvis man skal fortsætte
og om øget parlamentarisk kontrol med Europol med at finde noget at glæde sig over, så vil jeg
gennem Europa-Parlamentet.
da glæde mig over, at hr. Helge Adam Møller";Line Barfod
132603;Time;"mener, at kvinder er en slags mennesker, Det er
Især er vi meget godt tilfreds med de fremjo også rart at få slået fast.
skridt, der kommer til at ske med hensyn til øget
Hvis jeg skal fortsætte med at glæde mig, vil
parlamentarisk kontrol. Hvordan man end venjeg da også som flere andre ordførere glæde mig
over, at man nu langt om længe får nogle regler
der og drejer det, så er Europol et mellemstatsligt samarbejde, som er - om jeg så må sige - for- om, at Europol-ansatte, der indgår i fælles efterholdsvis sprængfarligt i debatten rundtomkring
forskningshold, kan retsforfølges og er underkai medlemslandene, og vi synes, det er udmærstet de nationale regler. Hvis de f.eks. virker i
ket, at der bliver mulighed for, at Europa-ParlaDanmark, er de underkastet de danske regler.
mentet kan få noget mere åbenhed omkring det. Det efterlyste vi jo allerede, dengang man åbneMed hensyn til de Europol-ansattes medvirde mulighed for, at de kunne indgå i efterforsk.,
ken til fælles efterforskningshold synes vi, det er ningshold. Man kan sige, at det vel er et eksemafgørende vigtigt, at der er kommet en bestempel på, àt man starter med at give en masse mumelse med ind om, at Europol-ansatte bliver un., ligheder, og så kommer reguleringen først bagderkastet de samme regler, spm de nationale efefter,
Så har jeg som fru Elisabeth Arnold et ønske
terforSkningsrnedarbejdere, de arbejder sammen
med, er underkastet, så de ikke er beskyttet af en om, at vi får set nærmere på spørgsmålene om
data.
immunitet, som de ellers ville have, hvis de blot
Men jeg har også et andet spørgsmål. Det
arbejdede på Europols højeste plan, Det er vigfremgår af bemærkningerne til høringssvarene
tigt, at de også kan retsforfølges, hvis de foretafra Justitsministeriet, at den danske regering vil
ger hårdhændede anholdelser eller på anden
arbejde for, at den fælles kontrolinstans skal indmåde overtræder de regler, der gælder i det
drages og høres i forbindelse med udarbejdelse
land, de opererer i,
af regler om databeskyttelse, så vil jeg bare høre:
Det er, så vidt vi kan se, et fornuftigt og afbaEr det sandsynligt, at det sker, eller er det bare
lanceret forslag. Vi vil dog gerne i udvalget arnoget, Danmark vil fremføre, og så vil man elbejde lidt med den risiko, der er i forbindelse
lers ikke gøre det? Det er mere for at høre, hvor
med datareglerne. Jeg kan ikke helt overskue
datareglerne, men vil meget gerne have oplysden sag er henne,
Så vil jeg sige, hvilket jo næppe kommer som
ninger i udvalget om, hvordan de helt nøjagtigt
en overraskelse, at Enhedslisten ikke kan støtte
bliver overholdt, fordi der jo her bliver øget adlovforslaget. Bl.a, er vi noget betænkelige ved
gang til at søge i og opbevare data fra Europols
det, som Advokatrådet også peger på, at direkregistre.
tøren for Europol fremover får beføjelser til at
I forbindelse med alle disse diskussioner, vi
har om det retlige og indre samarbejde, vil jeg
videregive oplysninger om danske borgere til

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 19)
tredjelande, selv om disse tredjelande ikke kan
dokumentere, at de har ét tilstrækkeligt højt datàbeskyHelsesniveau. Det betyder, at hvor det i
dag er danske myndigheder, der foreta gér en
politisk vurdering af, Om man ønsker at videregive oplysninger eller ej, bliver dér fremover
mulighed for, at Europols direktør kan gå ind og
lave den afvejning: Det synes vi er stærkt betænkeligt.
Der er nogle spørgsmål, vi gerne vil have afklaret under udvalgsarbejdet, men det ændrer
nok ikke ved, at vi ikke vil være med til at give
flere beføjelser til Europol.";Kl. 15.35
136181;name_party;":
Kristendemokraterne kan tilslutte sig det fremsatte lovforslag, som æhdrer på Europol-konvehtionen, Det er ikke kun et spørgsmål om at
give Europol flere beføjelser, men også at pålægge Europol nogle forpligtelser, som reelt er en <
opstramning i forhold til nogle af de mulighe- :
der, der er i dag.
Vi giver også vores positive tilslutning til dét
her lovforslag på baggrund àf, at Europol fot os
at se hat udviklet sig positivt, måske også mere
positivt - for at sige det direkte - end vi havde
forventet, da man i sin tid oprettede det, hvor
det også fra os var med det store advarselsblink
Osv., men vi synes faktisk, at samarbejdet har
fundet et ganske
I udmærket leje, og at det bidrager positivt til, at vi får efterforsket kriminalitet
på tværs af grænserne. Det er noget, som vi mener er helt nødvendigt i disse år, hvor man må
sige, at kriminalitet er grænseoverskridende.
Vi medvirker positivt til udvalgsarbejdet om
behandlingen af dette forslag:";Jann Sjursen
137152;Time;;Kl. 15.40
137186;title_name;":
Jeg vil også godt her takke Folketingets partier
for behandlingen af lovforslaget. Jeg er glad for,
at der er så mange partier, som bakker op om./ at
vi ændrer protokollerne på en række områder,
så Europol får bedre mulighed for effektivt at
samarbejde om og arbejde for bekæmpelsen af
den internationale krimihalitet, både på egen
hånd og naturligvis også i samarbejde med
medlemslandene og de nationale myndigheder.
Dét er fuldstændig korrekt, som hr. Helge .
Adam Møller var inde på, at dét var en befriende god oplevelse at være nede at besøge Europol. Jeg synes, det gav meget god inspiration til,
hvordan samarbejdet kan udvikle sig, og hvor- .
dan det kan give en betydelig merværdi i for-

295

hold til den fælles bestræbelse på at bekæmpe
kriminalitet i Europa.
. Der var et enkelt spørgsmål fra fru Line Barfod, der omhandlede selve den centrale kontrolinstans, og hvorledes vi sikrer os et ordentligt
databeskyttelsesrtiveaü. Det, jeg vil sige i dag til
fru Line Barfod, er, at det, som vi i Danmark i
hvert fald vil arbejde for, er, at vi får en slags
safeguard. Jeg vil ikke i dag udtale mig konkret
om, hvorvidt det bliver sådan: Jeg tror først, at
den endelige beslutning og konstruktion bliver
vedtaget, når protokollerne blivet underskrevet, men jeg vil meget gerne Under udvalgsbehandlingen medvirke til at tage en kontakt og
prøve at undersøge, om vi kan komme det nøermere, således at fru Line Barfod kan få et klarere
svar end det, jeg kan give her og nu inden den
endelige afslutning af behandlingen af lovforslaget.
I lermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til andeh behandling:
Afstemning
Tredje næstformand (Kaj Ikàst):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsüdvalget: Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget: (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag iir. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov otti én aktiv
beskæftigelsesindsats. (Virksomhedspràktìk
til særlig udsatte unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004):
Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g .
Forhandling";Lene Espersen
139367;name_party;":
Hele dette lovforslag bygger på nogle erfaringer
fra det, det kaldes Spydspidsprojektet, som hår
henhørt under Københavns Kommune.
, , '

296

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 19)

Det er en gruppe marginaliserede unge, altså
unge med nogle massive problemer. Det er unge, der ikke længere kan modtage tilbud i det almindelige skolesystem, eller som har en dårlig
skoleerfaring, mange skoleskift og lange perioder med mangelfuld eller måske slet ingen skolegang. Nogle af dem er også kriminelle, flere
har faktisk modtaget en dom. Nogle af dem har
et betydeligt forbrug af rusmidler, især hash. De
har haft en opvækst med brud og svigt, og nogle
af dem har været anbragt uden for hjemmet. Det
vil sige, at det er nogle marginaliserede unge,
der har det svært og har svært ved at tilpasse
sig.
Den ordning, der har kørt under Spydspidsprojektet, har haft succes, og det har den haft,
fordi den bl.a. har indeholdt en virksomhedspraktik - den har kørt som forsøgsordning hvor de unge har været ude i praktik og dermed
fået styrket indholdet i deres dagligdag, fået øje
på, at de måske også selv har nogle kompetencer rent fagligt, der kan bruges i erhvervslivet.
Man kan sige, at de har fået deres hverdag byttet, nemlig fra en negativ hverdag til en hverdag
med et positivt indhold. Det er alt sammen godt,
og det er givtigt.
I øvrigt vil jeg sige, at når det gælder virksomhedspraktikken, så ved vi, at der findes arbejdsgivere rundtomkring, specielt på de små
og mellemstore virksomheder, som er rigtig, rigtig gode til at involvere sig i de her unge mennesker, tage fat i dem, være med til at styrke deres
selvværd, som det jo også handler om, og være
med til at give dem de kompetencer, der kan
bygges videre på, så de kan få et fornuftigt liv
fremover. Det er i hvert fald et projekt, vi i Venstre ser meget positivt på.";Irene Simonsen
141203;Time;"Nu er det så meningen, at de gode erfaringer,
man har fra Københavnsområdet og Spydspidsprojektet, skal gøres landsdækkende. Det er kun
godt. Men jeg vil også gerne sige, at det jo heldigvis ikke er så mange unge, det drejer sig om,
for der er ikke så mange unge, der har så massive problemer, som det handler om her. Man
skønner, at det her handler om ca. 1.000 unge på
landsplan.
Projektet vil også indebære, at de, når de
kommer ud i virksomhedspraktik, selvfølgelig
også skal mærke, at de har noget ud af det her,
og at de fagligt og personligt er på vej i den rigtige retning med deres udvikling. Det belønnes de
for ved at komme ind og få en kontanthjælpsydelse, der svarer til det, unge udeboende under

25 år får. Det er p.t. 4.506 kr. om måneden. Det
synes jeg også er godt, for princippet om, at de
skal mærke, at de også får noget ud af den indsats, de selv yder for at komme videre og for at
komme ind på den rigtige livsbane, er det rigtige princip.
Vi ved også godt, at det optager de unge, og
at de føler, at de bliver værdsat for, at de også
flytter sig. Derfor er det her projekt utrolig vigtigt. Jeg synes også, det er vigtigt at få det bredt
ud til andre dele af landet, så vi kan få hentet de
unge, som ellers vil få det svært, og hvor der
måske vil være en helt forkert livsbane for dem.
Det her handler om, at vi står sammen om at
være med til at gøre det rigtige for dem fremover. Så jeg er på Venstres vegne fuldt ud tilhænger af projektet, og vi tilslutter os forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
142738;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, fru Irene
Simonsen, om lovforslaget, også hvad angår høringssvarene. Der er kommet en række bemærkninger, bl.a. fra nogle organisationer, hvor jeg
synes, det ser ud til, at man kan kvalificere lovforslaget, hvis man lytter til nogle af de ting her.
Det er bl.a. for måske også at undgå nogle misbrugsmuligheder.
Jeg skal nok i min ordførertale give mit bud
på, hvordan Socialdemokratiet ser på det. Men
der er nogle ting, der bliver peget på i høringssvarene - også det, der står i lovforslaget om, at
det skal forhandles med kommunerne. Hvad
kommer det reelt til at betyde? Det kunne være,
at kommunerne havde yderligere bemærkninger dertil. Er Venstre positivt stemt over for at
lytte til nogle af de her ting, så vi kan få et konstruktivt udvalgsarbejde om det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
143597;name_party;":
I Venstre er vi altid villige til at lytte, og vi vil
også lytte til det, kommunerne har at sige. Og
det, som i øvrigt andre høringsparter har at sige,
vil vi altid lytte til.
Men jeg må også sige, at jeg er af den overbevisning, at jeg nok ikke er så bange for misbrug i
det her projekt. Vi snakker jo ikke om en stor
gruppe og mange unge mennesker, der kan
komme i gang med det her. Det er virkelig der,
hvor vi snakker om de rigtig marginaliserede
grupper. Så det her vil aldrig komme til at bære
præg af, at der kan være et voldsomt misbrug.

(38)
Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 19)
I
Misbrug må selvfølgelig ikke finde sted, og
det tror jeg heller ikke er meningen og intentionen med det her. Det tror jeg bestemt også kommunerne er interesserede i at holde hånd i hanke
med, for det er jo også en fordel for dem at få
hentet deres unge mennesker, så de ikke fremover bliver en stor belastning for den bopælskommune, de er i.

297

Vi ved udmærket godt, at en lang række unge
mennesker kan komme ud i problemer, og det er
der så forskellige værktøjer til at håndtere. Men
en af de gode ting, som vi også vil støtte i det
her, er, at man kombinerer de socialpolitiske
værktøjer, der findes i vores system, med det, at
de kommer ud på en ganske almindelig arbejdsplads.
Det er mit håb i den her forbindelse, men vi
ved, at en lang række virksomheder ikke er sær(Kort bemærkning).
lig flinke til at åbne døren for mange unge, der";Irene Simonsen
145052;name_party;":
har behov for praktikplads osv. Så alene af den
Nu handler det jo mere om, hvordan Venstre er
grund er det selvfølgelig et spørgsmål om, hvorindstillet og om indgangen til det her arbejde.
vidt virksomhederne vil lukke op. Det håber jeg
Måske er det sådan et forslag, der ligger formeget de vil. For så er den kombination, at de
handlet færdigt mellem regeringspartierne og
unge har noget at tage sig til og noget at stå op
måske også har tilslutning fra Dansk Folkeparti
til, og at de kommer ind i en god gænge, slet
- det oplever vi jo en gang imellem.
ikke så dårligt endda. Den kombination støtter
Derfor spørger jeg bare: Hvis nu der under
vi meget.
udvalgsarbejdet kommer nogle ting frem, vil
Vi støtter også meget, at de her unge menneman så også lytte, hvis der er gode argumenter?
sker bliver klædt på til at kunne komme ind i
Jeg synes, at der ligger lidt i høringssvarene. Vil
det almindelige ordinære uddannelsessystem,
man så være med til at kigge konstruktivt på,
så de kan komme videre ad den gode vej. Vi beom der er mulighed for det? Det er sådan set
tragter det faktisk som et langt, langt, langt bedbare det, jeg spørger om.
Jeg er godt klar over, at Venstre gerne vil lytte re forslag end de røster, vi nogle gange hører fra
regeringen og ikke mindst fra regeringens støten gang imellem, og det er også fint. Men nogle
teparti, Dansk Folkeparti, om, at man skal straffe
gange skal man også lytte på den måde, at man
de unge mere og bure dem inde osv. Det tror vi
går i retning af de gode, konstruktive indspil,
ikke så meget på.
der kommer.
Vi tror mere på, at der er fornuft i, at de bliver
tilknyttet det ordinære arbejdsmarked, når det
(Kort bemærkning).
er muligt. Der er nogle ting i lovforslaget, som";Bjarne Laustsen
146799;name_party;":
gør, at det er vi med på. Men vi er ikke med på
Jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen igen, at
det, hvis det fører til misbrug. LO har bl.a. nogle
ud over at lytte, som jeg jo altid gerne gør til hr.
bemærkninger, som vi i hvert fald under udBjarne Laustsen, vil jeg også vende det konstruktivt. Jeg vil selvfølgelig deltage aktivt i den valgsarbejdet vil lytte til. Det er spørgsmålet om,
debat, der kommer under udvalgsarbejdet. Men at vi har en række forlig på forskellige områder.
umiddelbart vil jeg sige, at det her ser meget po- Det er spørgsmålet om, hvorvidt det er virksomhedspraktik, eller om det er løntilskudsordninsitivt ud, og intentionerne i det er gode, og det
ger osv.
er det, der er vigtigt for os i Venstre. Og så skal
Med hensyn til misbrug er det et spørgsmål
vi selvfølgelig arbejde videre med det i udvalom, at det ikke skal være sådan, som vi oplever
get. Det er jeg helt enig i.
det en gang imellem, at folk skal placeres i de
her ordninger i alenlange tider. Der skal ske noTredje næstformand (Kaj Ikast):
get progressivt, der skal være fremskridt, og det
Næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen.
kan man udmærket klare i en kortere periode.
Det skal ikke være sådan, at de skal bruges som";Irene Simonsen
148040;name_party;":
billig arbejdskraft eller noget som helst andet.
Som udgangspunkt synes vi, at det er et ganske
Så hvis vi kan få nogle positive tilsagn, og
udmærket lovforslag, som også bygger på nogle
erfaringer, som Københavns Kommune har gen- hvis de forhandlinger, man skal have med kommunerne, hvad de så end måtte bestå i, ender
nemført: måske ikke med så stort et antal, men
positivt, vil vi ikke afvise, at vi kan støtte det her
selv med det antal, der er kørt igennem, ser det
lovforslag, for som sagt synes vi faktisk, at inud til, at det har en meget positiv virkning.";Bjarne Laustsen
148616;Time;"tentionerne er ganske udmærkede.

298

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 19)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
148731;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Bjarne
Laustsen om den der udtryksmåde med, at dét
jo ikke er nødvendigt med en lang periode. Dét
er jö stor forskel på de her tinger. Vi er forhåbentlig èhige om, at det her udelukkende drejer
sig om nogle meget marginaliserede unge, og at
det også indimellem tager tid at få dem op. Så
jeg håber også på, at der fra socialdemokratisk
side er en vis fleksibilitet i forhold til, hvilken
målgruppe vi står over for. Pet vil jeg gerne
have bekræftet àt der er.
(Kort bemærkning).";irene Simonsen
149268;name_party;":
Det vil jeg gerne bekræfte. Når vi kikker på det
her, så kan vi sige, som Københavns Kommuhe har gjort: Vi har så og så mange unge, der er så
og så mange, der falder inden for den her målgruppe.
Men så ved vi alligevel godt, at de her unge
har forskellige pròblèmsæt, og derfor skal der
også findes forskellige løsninger. Så vi er helt
med på, at man prøver at kigge individuelt på
hver enkelt for àt se, hvad der lige nøjagtigt skal
til, for at han eller hun kan komme videre. Så det
er vi ikke så bekymrede for.
Men derfor synes vi alligevel, at det er godt at
sende det signal til dem, der skal modtage den
ene form for ydelse og dén anden form for ydelse, men også til erhvervslivet, at det er dét, vi
gerne vil med det hér lovforslag, nemlig àt bringe de unge ind på en god kurs for at komme
igennem det ordinære uddannelsessystem, hvor
jeg synes, at så mange som muligt skal placeres.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
150197;name_party;":
For mig lyder det, som om hr. Bjarne Laustsen
prøver på at sikre sig et eller àndet med både
livrem og seler bg hiv og sving Og det hele for
ikke at komme til at stå i en situation, hvor der
måske var en lille detalje, der lige glippede. Nu
er det her bygget på grundlag af projekt Spydspidsen, og de har virkelig gode erfaringer med
det, de har lavet for de unge.
Er dét virkelig så svært fot hr. Bjarne Laust-,
sen at sige: Het er et godt projekt: som vi gödt
vil udbrede til resten af landet til gavh for de unge, der er i samme knibe som dem, der går i
Spydspidsen i dag?

(Kort bemætknlng).";Bent Bøgsted
150814;name_party;":
Nu skal jeg ikke sigé noget om, hvordan Dansk
Folkeparti håndterer sagérné i udvalget og i deres gruppe Osv, men jeg har haft lejlighed til at
læse forslaget. Jeg har læst de høringssvar, dét
er kommet, og deri står bl.a., at dér har været så
kort en høringsfrist, så blandt andre KL ikké har
künnet behandle det politisk, og dérfor kan der
komme yderligere tmg ind.
Jeg gør bare, hvad jeg synes er klogt, nemlig
lyttet til de folk, der skal leve med det her system bagefter. Vi skal ikke komme og trække noget ned over hovedet på dem, medmindre vi har
fået ét ordentligt lovudvalgsårbejde. Det hér haster sådan set ikke mere, end dét jager, så derfot
forstår jeg ikke, hvorfor man hat sat så kort en
høringsfrist, at man ikke har haft tid til àt behandle det i KL.
Men jeg kommer med min generelle bemærkning om det her: Jeg kan lide intentionen, og jeg
synes, det er udmærket, at man kobler en indsats i forhold til erhvervslivet på det hér felt, og
det ér derfor, at mine bemærkninger er, som de
er.";Bjarne Laustsen
151828;Time;;Kl. 15.55
151859;title_name;":
Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Kaj Ikast
151914;name_party;":
Det her forslag går ud på at gøre en indsats for
unge under 18 år, der har været ude i noget kriminalitet. Jeg tror egentlig, at vi alle sammen er
enige om, at vi skal prøve på at få dem på rette
spor, før det går helt galt for dem.
Det ligger også klart, at dét gælder for unge,
der gennem længere tid har fået hjælp og støtte
efter lov om social service. Det kan være svært at
sige noget om, hvor lang tid de har behov for at
blive rettet op. Nogle kan rettes op på et par år,
andre skal måske have 3,4 eller 5 år, før de et
rettet op. Det kan man ikke vide. Men det her er
for 15-18 årige, så de kan højst være 3 år i det:
For manges vedkommende har der ikke været nogen forbedring, og det har faktisk dén betydning, at de nemt blivet opgivet af den sociale
instans, når de er inde Under social service. Derfor er det selvfølgelig også vigtigt at prøve at
gøte en indsats for at rette dem op.
Forslaget vil kunne finde anvendelse netop
på unge, hvor servicelovens regler om Særlig
støtte: herunder praktiktilbud, har vist sig utilstrækkelige, og dérfor vil der heller ikke kunne

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 19)
blive tale om misbrug af ordningen: det synes
jeg kan være svært at forestille sig. Hvis vi kan
rette nogle unge op på en eller anden måde, så
kan der efter min vurdering ikke være tale om
misbrug. Men det kan være med til, at der er
færre unge, der bliver tabt, og det kan kun være
positivt.
Det er baseret på forsøg gennem projekt
Spydspidsen, der siden 2000 har opnået gode resultater med at få unge væk fra det kriminelle
miljø, og det er et rigtig godt udgangspunkt. Der
kan selvfølgelig altid være nogle nuancer, som
man kan sige skal rettes til, og jeg vil da heller
ikke udelukke, at der frem til tredjebehandlingen dukker noget op, hvor vi må sige: Der er
lige noget, vi skal have set lidt på og så få det
rettet til. Vi skal også give mulighed for, at der er
nogle, der går hen og måske finder noget ekstra,
vi. kan putte ind i det, der kan være til gavn for
de unge. Det skal jeg ikke kunne afvise. Men vi
er i hvert fald åbne for det i Dansk Folkeparti.
Det kan blive 1.000 unge på landsplan, men
det kan også være, at det kun bliver 500, det er
da, ikke nemt at vide, Men det kunne også være,
at det blev lidt flere, det er umuligt at sige. Men
for Dansk Folkepartis vedkommende vil vi godt
støtte det her lovforslag. Men vi er også klar til
at se på det, hvis der skulle dukke noget oP undervejs inden tredjebehandlingen.
Lige for en god ordens skyld vil jeg godt sige
til hr, Bjarne Laustsen, at det her ikke er aftalt
med Dansk Folkeparti, så der er ikke noget med,
at der ligger nogen færdig aftale på det her område.
Men vi er positivt indstillet pyer for det, og
samtidig er vi klar til at kigge på det, hvis der
skulle dukke noget pp under vej s.
(Kort bemærkning),";Bent Bøgsted
154741;name_party;":
Det var rart at høre sådan en imødekommende
ordfører, der bestemt ikke gik med livrem og seler, sige, at der var plads til ting.
Nu vil jeg ikke spørge dybere ind til, om
Dansk Folkepartis ordfører har haft hårde forhandlinger med resten af Dansk Folkepartis
gruppe, for vi ved jo, at der er synspunkter, der
går i retning af, at sådan nogle lømler bare skal
bures inde.
Derfor vil jeg bare kvittere for, at den kamp
tilsyneladende i det her tilfælde må være vundet
af hr. Bent Bøgsted. For den kombination, der er
her, er jo den, der er interessant, og spørgsmålet
E:J:r: Hvordan får vi de unge mennesker, som hr.

299

Bent Bøgsted taler om, på ret kurs igen? Det skal
ske på nogle ordentlige vilkår, og er det ikke det,
der ligger i det lovforslag her, altså at vi får nogle unge mennesker kørt igennem vores uddannelsessystem på helt ordinære vilkår, men at der
er nogle, der skal have en hjælpende hånd for at
komme derhen? Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
155729;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, og det er da også
derfor at det her projekt kan være med til at
hjælpe dem, der skal have lidt ekstra hjælp.";Bent Bøgsted
155877;Time;"I den forbindelse vil jeg da godt sige til det,
hr. Bjarne Laustsen siger om, at vi er blevet enige i Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti alligevel ikke er så slem igen, Vi vil gerne være med
til at hjælpe dem, der vil modtage hjælp. Problemet er, at hvis der er nogle af de kriminelle un.,
ge, der ikke vil modtage hjælp, så er der kun én
vej.
Men de unge, vi taler om her, er nogle, der er
mulighed for bliver rettet op, og det er nogle,
der er klar til at modtage hjælp, ellers så kom de
jo ikke ind i det system her, Selvfølgelig er vi
klar til at hjælpe dem, så det var ikke så svær en
beslutning at træffe.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
156525;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for hr. Bent Bøgsteds
ordførertale, og jeg er især glad for henvisningen til de gode erfaringer, der har været med
Spydspidsen, som jeg kan forstå Dansk Folkeparti ligesom bruger som argumentation for det
positive i forslaget. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i, og jeg synes faktisk også, at det i
udgangspunktet er et godt forslag.
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor den
væsentligste pointe i Spydspidsen-forslaget er
pillet ud af forslaget fra regeringens side, men
det får vi selvfølgelig regeringens svar på,
Jeg vil så spørge Qansk Folkeparti, om de
ikke er enige i, at konklusionerne i den evalueringsrapport, man har lavet om Spydspidsen,
netop siger, at e.11 af de væsentligste ting går på
det at kunne yde en overenskomstmæssig løn til
de unge, at det har haft en forstærket normaliserende virkning, forstået på den måde, at det netop er det, der har været en fantastisk motivationsfaktor for de unge,
Er det så ikke lidt underligt, at regeringen piller lige nøjagtig den væsentligste pointe ud af

300

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 19)

Spydspidsen-forslaget? Vil Dansk Folkeparti
medvirke til, at også den del af evalueringsrapporten bliver en del af lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
157784;name_party;":
Nu er det sådan, at når unge skal i praktik under
uddannelse, så får de en ydelse, der svarer til
det, de skal igennem. Om de skal have fuld løn,
som hr. Ole Sohn var inde på her, for at kunne
blive rettet op, mener jeg ikke nødvendigvis at
der er behov for. Men jeg vil da foreslå, at hr. Ole
Sohn stiller spørgsmålet til ministeren.";Bent Bøgsted
158154;title_name;":
Vi går videre til næste ordfører, og det er hr. Lars
Barfoed.";Lissa Mathiasen
158235;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er et
godt forslag, vi er blevet præsenteret for her. Vi
taler jo om en gruppe unge mennesker, som har
meget store problemer med at tilpasse sig samfundet og indrette sig i samfundet, og vel også
en gruppe, som mange er tilbøjelig til nærmest
at give op over for, fordi stort set alt har været
prøvet.
Til sådan en problemfyldt gruppe unge mennesker har vi jo behov for alle de fleksible instrumenter, vi overhovedet kan finde, således at
kommunerne har mange muligheder at sætte
ind for at få de unge mennesker bragt ind på et
fornuftigt spor, så de så tidligt som muligt i deres tilværelse kan få et normalt arbejde og i det
hele taget et fornuftigt liv og ikke kommer længere ud ad den tangent med kriminalitet eller
andet, som de er kommet ind på.
Derudover er det jo sådan, at der er meget
positive erfaringer med projektet i København,
og derfor har vi et vist erfaringsgrundlag at basere denne generelle lovgivningsmæssige mulighed på.
Endelig vil jeg godt sige, at det falder fantastisk godt ind i regeringens politik i øvrigt, der
går ud på, at vi så vidt muligt skal have folk,
som er ledige, ind på det ordinære arbejdsmarked i normale job så hurtigt som muligt. Direkte
ind på arbejdsmarkedet så hurtigt som muligt
har været en målsætning i mange sammenhænge, og derfor falder det her lovforslag meget fint
ind i den overordnede arbejdsmarkedspolitiske
målsætning, som regeringen har.";Lars Barfoed
159687;Time;"Med de bemærkninger vil jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget. Jeg har lagt mærke til, at flere ordførere
har fundet anledning til at sige, at de naturligvis
vil lytte til, hvad der kommer frem under udvalgsarbejdet, måske oven i købet rette lovforslaget ind efter det, og det er da klart, at det skal
man aldrig nogen sinde på forhånd udelukke.
Det ved Det Konservative Folkeparti naturligvis også, men vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
160187;name_party;":
Alle er jo i det positive hjørne i dag, og der er da
også elementer heri, der er ganske udmærkede.
Nu færdes hr. Lars Barfoed jo ofte i arbejdsgiverkredse, og det forhold, at de unge ikke skal
have løn, mens de er på virksomhederne, vil jeg
godt bore lidt mere i, for det er også et spørgsmål, om det her skal være knyttet an til virksomhedspraktik eller til løntilskud.
Tror hr. Lars Barfoed, at hvis det var sådan, at
virksomhederne skulle betale en del af det for at
have de unge i en løntilskudsordning, ville det
være sådan, at der var mange virksomheder, der
så sagde, at nej, så ville de ikke have noget med
det at gøre?
Tror hr. Barfoed, at det er det, der er barrieren, og at det er derfor, man piller det ud af lovforslaget? Eller hvad kan årsagen være til, at
man har valgt at gøre det præcis på den måde
her?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
161046;name_party;":
Nu skal jeg jo passe på, at jeg ikke lader mig forlede af hr. Bjarne Laustsen til sådan at drive ren
spekulationsvirksomhed her fra Folketingets talerstol. Man kan jo komme i tanke om mange årsager til, at en arbejdsgiver ikke vil modtage et
ungt menneske fra denne gruppe i sin virksomhed.
Men det er da klart, at der netop med den
gruppe unge er en risiko for, at det vil være problematisk at få den ind på arbejdspladserne, fordi det jo er unge mennesker, som har svært ved
at tilpasse sig, og som der er problemer med.
Derfor skal man jo i hvert fald være varsom med
derudover at gøre det for byrdefuldt for arbejdsgiverne at tage de pågældende ind.
Vi må jo alle sammen være meget opmærksomme på, at en forudsætning for, at det her kan
lykkes, er, at der er nogle arbejdsgivere, som er
villige til at tage de unge mennesker ind på ar-

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 19)
bejdspladserne. Hvis vi sætter for store barrierer
op for det ved at gøre det for byrdefuldt, så vil
det jo ikke blive en succes, og så får de unge
mennesker jo ikke de muligheder, som vi gerne
vil give dem.
(Kort bemærkning),";Lars Barfoed
162172;name_party;":
Jeg tror, at tidligere konservative ordførere har
sagt, at de jo ikke direkte vil stille krav til arbejdsgiverne, men at de, hver eneste gang de har
møder med dem, vil appellere til deres gode vilje, fordi vi her har en sag, som vi skal have løst.
Der synes jeg bare ikke, at det må afhænge af det
ene eller det andet.
Derfor var jeg sådan set glad for hr. Barfoeds
bemærkninger om, at det her skal være noget,
der er tilegnet de virksomheder, som godt vil
lukke deres virksomheder op, for der skal også i
virksomhederne afsættes ressourcer til at tage
sig af de her unge.
Det kan jo ikke hjælpe noget, at man bare tager dem ind, for at de skal være billig arbejdskraft. Der skal tages hånd om dem, ligesom der
skal om vores lærlinge osv., og måske ekstraordinært her, fordi det er nogle unge mennesker,
som har haft visse vanskeligheder ved at begå
sig i det øvrige samfund, og som der derfor skal
tages hånd om.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
163124;name_party;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål, men hr. Bjarne
Laustsen havde nogle kommentarer, og jeg vil
sige, at jeg ikke kunne have sagt det smukkere
selv, så jeg kan tilslutte mig, hvad hr. Bjarne
Laustsen netop har sagt.";Lars Barfoed
163371;title_name;":
Næste ordfører, hr. Ole Sohn.";Lissa Mathiasen
163416;name_party;":
Med hr. Lars Barfoeds afslutningsbemærkning
kunne man næsten forledes til at tro, at hr. Bjarne Laustsen havde sagt noget forkert.
Jeg vil sige som udgangspunkt, at jeg selv synes, det her er et godt forslag. Vi har set nogle af
de erfaringer, der har været fra projektet Spydspidsen i København, som det ville være fint at
udbrede på landsplan, og derfor er vi i udgangspunktet positive over for forslaget om at få integreret denne gruppe unge i samfundet og på arbejdsmarkedet.

301

Men jeg forstår ikke helt, hvorfor det har været magtpåliggende at bryde med pointen i erfaringerne fra Spydspidsen, nemlig hvordan man
sikrer, at de unge oplever det projekt,, det engagement, de bliver involveret i, som en normaliserende indsats for at komme ind både på arbejdsmarkedet og i samfundet. Hvorfor har man
pillet netop den pointe ud af forslaget?";Ole Sohn
164274;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad
er den dybere begrundelse for ikke at følge evalueringsrapportens anvisninger fra Spydspidsen? Det er det ene.
Det andet er: Hvad er forskellen på at give en
overenskomstmæssig løn til de unge, altså den
godtgørelse, som regeringen foreslår? Hvori ligger den reelle forskel? Det håber jeg at vi kan få
afklaret under udvalgsbehandlingen, sådan at vi
i denne her sag kan ende med at sige, at her er
der et godt både socialpolitisk og arbejdsmarkedspolitisk forslag, som kan bæres bredt igennem af Folketinget.";Kl. 16.10
164862;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som næste ordfører.";Lissa Mathiasen
164926;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Ida Jørgensen, ikke kan være til stede i øjeblikket, skal
jeg på hendes vegne sige, at Det Radikale Venstre som udgangspunkt er positivt indstillet
over for det her lovforslag. Der er ikke for mange solstrålehistorier om, hvordan unge kriminelle kommer tilbage til et regelret og lovlydigt liv
igen, og hvis der er projekter, som har haft succes, så skal vi gøre, hvad vi kan for, at erfaringerne fra disse succeser bliver udbredt til hele landet.
Det var det positive, at vi synes, det er godt,
at man prøver at udbrede en succesrig ordning
fra København til hele landet, og det bør vi støtte.
: Vi har imidlertid lidt problemer med enkelte
af de ting, der er beskrevet i forbindelse med betalingen og med de vilkår, de unge i øvrigt har,
når de er i praktik. Det ser ud til, at kommunen
efter eget skøn kan reducere en ydelse, som den
unge fik et retskrav på, da aftalen blev indgået.
Hvis det virkelig er sådan, at kommunen efter
eget skøn kan reducere, så bør vi i hvert fald
have at vide i bemærkningerne, hvad det er for
betingelser, der skal til for at reducere ydelserne.
Det skulle jo nødig være sådan, at de unge blev
underbetalt, eller at de ligefrem blev udnyttet

302

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 19)

som billig arbejdskraft af den arbejdsgiver, der
har vist sig villig til at prøve at hjælpe dem.
Vi er i udgangspunktet positive, men vi vil
meget gerne have nogle beskrivelser af, hvad
det er for nøjere vilkår, som de unge kan blive
underkastet under disse praktikophold.
Med de ord vil jeg anbefale, at vi går videre i
udvalgsarbejdet.";Elisabeth Arnold
166558;title_name;":
Næste ordfører er fru Pia Boisen.
Pia Boisen (EL):
I Københavns Kommune har man siden 2001
hjulpet udsatte unge under 18 år med mange
problemer ud af ledighed, misbrug og kriminalitet ved hjælp af projektet Spydspidsen. Visionen
har været at lukke de unge ind, ikke ind på institutioner eller ind i fængsler, men ind på arbejdsmarkedet.
Gennem samarbejde med en række virksomheder har man fundet en arbejdsplads til den enkelte unge, og arbejdspladstilknytningen er så
blevet fulgt op med tæt voksenstøtte.
Projektet har hjulpet en række unge, hvis liv
har været præget af mange og alvorlige problemer. De unge er ikke blevet presset ind i projektet, det har været deres egen motivation, der
skulle drive værket.
Spydspidsens resultater er langt bedre end
mange andre forsøg på at hjælpe denne udsatte
gruppe unge. To tredjedele er kommet videre
med uddannelse eller arbejde.
En rapport om projektet fra Center for Forskning i Socialt Arbejde har fået titlen »Nar de udsatte bliver ansatte«, og det er præcis det, som
projektet i København har handlet om, nemlig at
give den unge et almindeligt arbejde på en almindelig arbejdsplads til en almindelig løn.
Derfor finder Enhedslisten det så meget mere
ærgerligt, at lovforslaget ikke lægger op til, at de
unge, som det har været tilfældet i København,
fortsat skal have et almindeligt arbejde til en almindelig løn, nemlig den overenskomstmæssige
løn.
Ifølge lovforslaget kan den unge få en ydelse
på højst 4.500 kr: om måneden. Det svarer til en
timeløn på 28 kr. ved fuldtidsbeskæftigelse. Så
hjælper lovtekstbesværgelser om, at godtgørelse
skal fastsættes i samarbejde med de faglige organisationer og tage udgangspunkt i den mindste overenskomstmæssige timeløn, ikke meget,
for mindstelønnen for unge på 17 år er jo ikke 28

kr. Den er langt højere. I eksempelvis industrien
er den 52 kr.
,
Jeg har mærket mig, at Dansk Arbejdsgiverforening i deres høringssvar finder det problematisk, at modtagerkredsen til at få offentlige
ydelser nu udvides til at omfatte en gruppe
unge under 18 år, og KL sætter spørgsmålstegn
ved, om princippet om forældres pligt til at forsørge deres børn nu ikke bliver brudt. Jeg ved
ikke rigtig, om man skal le eller græde, når man
hører den kvababbelse, for over halvdelen af de
unge, som det her handler om, i hvert fald de
unge, der har været i forsøget i København, har
en forhistorie med gentagne og langvarige anbringelser uden for hjemmet.
Enhedslisten synes, at de unge skal have den
overenskomstmæssige løn for det arbejde, de
påtager sig på en virksomhed, og ikke en langt
mindre godtgørelse. Vi finder, at det er et meget
væsentligt element i forsøget i Københavns
Kommune og i den succes, der har været dér, at
de unge har fået den jo ikke særlige fyrstelige
mindsteløn for det arbejde, de har påtaget sig.";Lissa Mathiasen
169369;Time;"Forringelsen af ordningen fra at være ordinært arbejde med almindelig løn til virksomhedspraktik for en ringe godtgørelse kan let be""
tyde, at de gode resultater fra Københavns Kommune ikke vil blive opnået med den nye ordning, og derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget, som det er fremsat, men vil selvfølgelig
gå ind i debatten i udvalget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforslaget.
Forslaget giver jo kommunerne et yderligere
redskab til indsatsen for at bringe de unge på
rette spor, de unge, som har så alvorlige problemer, at de eksisterende tilbud i sodallovgivningen ikke er tilstrækkelige. Det særlige ved det
nye redskab er, at det er en placering på arbejdsmarkedet, der er omdrejningspunktet i indsatsen.
Med forslaget udbredes de gode erfaringer
fra projekt Spydspidsen i Københavns Kommune til en generel ordning. Projektet viser, at en
tæt og differentieret støtte til den unge kombineret med kravene på en arbejdsplads under ledelse af en nærværende og engageret voksen kan
medvirke til at give udsatte unge et helt andet
perspektiv på tilværelsen og dermed et godt

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 19)
grundlag for en fremtidig tilknytning til arbejdsmarkedet.
Jeg er helt einig med fru Elisabeth Arnold 1, at
det ikke er ofte, at der ér de positive resultater,
som vi her kan se, når det vedrører marginaliserede unge, men hår der så er positive resultater,
så har vi også en pligt til at udbrede dem og til at
bruge dem.
Et væsentligt element i ordningen er, at godtgørelsen skal fastsættes i samarbejde med dè.
faglige organisationer. Godtgørelsen skal fastsættes, således at dér tilstræbes en sammenhæng mellem størrelsen af godtgørelsen og den
tid, den unge et i praktik: Det betyder Også - og
dét er vigtigt - at godtgørelsen kan nedsættes,
hvis den unge ikke møder op eller på anden
måde undlader at efterleve den plan, der ér lagt
for forløbet:
Fotslàgets målgruppe er jo unge undèt 18 år,
soffi. er under socialforvaltningens tilsyn, og som
hår haft en langvarig tilknytning til dette system. Ordningen giver en ramme for indsatsen,
som i hvert enkelt tilfælde skal Udfyldes, så indsatsen er afpasset efter den enkelte unges konktëte behov.
Et vigtigt element i ordningen er netop den
professionelle støtte og opbakning fra familie og
venner, og et andet element er vigtigheden af at
finde arbejdsgivere, som ér i stand til at tage
hånd om disse unge:
Er disse elementer til stede: er der et godt
grundlag før det, der er målet med indsatsen,
nemlig at bringe de unge på rette spor og sikre
dem én tilknytning til arbejdsmarkedet.
Så har spørgsmålet vætet rejst, om det er
godtgørelse Og ikke ordinær løn eller løntilskud.
For mig ér det ikke afgørende, hvad vi kalder
redskabet, men at det virker efter hensigten: Ved
at knytte godtgørelsen til redskabet virksomhedspraktik får vi netop den fleksibilitet/ som
der kan være behov fot til denne særlige gruppe
unge, og dét ér min opfattelse, at redskabet virksomhedspraktik kombineret med den foreslåede
godtgørelse er et egnet redskab, når projekt
Spydspidsen skal etableres på landsplan:
Så vil jeg sige om fastsættëlseh af godtgørelsen: at der skal tilstræbes én sammenhæng mellem størrelsen af gödtgørelseh og det antal timer, den unge er i praktik. Der vil ligeledes kunne tages udgangspunkt i den mindste overenskomstmæssige timeløn på det pågældende område. Der er således åbnet for, at kommunen i.
samarbejde med de faglige organisationer kan

303

skønne, hvad der er et rimeligt niveau fot godtgørelsen til den konkrete unge.
Til afslutning vil jeg bare takke for behandlingen af lovforslaget. Jeg fornemmer, at der er tilslutning til det, men at der så er én række
spørgsmål, vi skal besvare under udvalgsbehandlingen.";Kl. 16.15
173155;Time;(Kört b e m æ r k r t i n g ) .;Kl. 16.20
173207;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål, og det er dét,,
soifi står i lovforslaget om, at det skål forhandles
med kóffitnttnierne. Jeg vil godt i den forbindelse
spørge, hvad en sådan forhandling indebærer.
Kan kommunerne sige, at det synés de ikke, .det
kan vi ikke blive enige obi: og så trækker regeringen forslaget? Og har spørgsmålet været
drøftet i forbindelse med kommuneforhandling
gerne orh næste års økonomi?
KL tager i deres høringssvar forbehold for de
økonomiske konsekvenser. Der er jo nævnt nogle ting Orh: hvem der skal. afholde udgiften hér,
og så er dér selvfølgelig rèfùsioh efter de sædvanlige regler osv. Men har der i hele det spil
været drøftelser, hvad ef de i givet fald mundet
ud i, og hvad med forhandlingerne med kom- .
munerhe'? Skål de køre parløb med forhandlingen her i Arbejdsmarkedsudvalget?
(Kört bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har jeg forstået, dét har min körte karriere i
Folketinget lært mig, at dér altid er økonomiske
problemer med kommunerne, så det vil altid
ùdestå til forhandling med kommunerne.
Må jeg bare sige, at det, dér et afgørende, er,
a:t vi giver kommunerne et redskab, som har vist
sig at være utrolig nyttigt. Det er jo ikke noget,
vi kan diktere at man bruger, men hår der er ei-L
god Ordning, der har vist gode resultater, så synes jeg, at jeg vil åbne mulighed fot, åt kommunerne kan anvende det hér redskab, og så må vi
jo så snakke med kommunerne om DUT-midler,
og hvad der derudover hører til.
(Kort bemærkning)..";Bjarne Laustsen
174735;name_party;":
Jeg har været med til forhandlinger med mini-,
sterén om forskellige punkter, og der synes jeg,
at det en gang imellem har karakter af en for- ,
handling.

304

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)

Jeg spørger bare, fordi der står her i det lovforslag, som ministeren selv eller måske embedsmændene har skrevet, at lovforslaget skal
forhandles med kommunerne.
Det, jeg forstår på ministeren nu af svaret på
mit første spørgsmål, er, at man sådan set er ligeglad med, hvad kommunerne mener, de kan
tage det her eller lade være, de kan bruge det eller lade være.
Jeg spørger: Hvilket indhold skal der være i
den forhandling med kommunerne om det her
konkrete lovforslag?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det går jeg ud fra er den administrativt mest
hensigtsmæssige måde at implementere denne
her ordning på, og der vil vi da være lydhøre
over for, hvad kommunerne mener.
Resultaterne af Spydspidsen i København er
så overbevisende, at det redskab mener jeg vi
skal stille til rådighed for alle kommuner, men vi
skal da selvfølgelig være lydhøre over for, om
der kan være ting, som vi har overset i lovforslaget. Det må vi jo så høre hvad kommunerne mener om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bjarne Laustsen
176064;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Ændring af anciennitetsreglernes overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge,
ændret pensionsmodregningsregel m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
176613;name_party;":
Dette her forslag handler så om fleksydelsesordningen, og det har også en masse gode intentioner. Det er jo sådan, at fleksordningen er en efterlønslignende ordning for personer, der er visiteret til fleksjob, og den blev indført som et led
i aftalen om en førtidspensionsreform fra december 2000.
Lov om fleksydelse trådte i kraft 1. juli 2001,
og administrationen i de næsten 3 år, som ordningen har eksisteret, har vist, at der er behov
for visse mindre ændringer, som bringer den i
bedre overensstemmelse med den oprindelige
hensigt, og også sådan, at den harmoniserer
bedre med efterlønsordningens administration.
Lovforslaget har seks elementer, der skal ændres, og nogle tekniske og administrative rettelser.
Nr. 1. Karensperiode for overgang til fleksydelse efter visitation til fleksjob.
Nr. 2. Omberegning af fradrag for indbetalinger til pensionsordninger efter § 15 a i pensionsbeskatningsloven.
Nr. 3. Fradrag i fleksydelse for udbetalte feriepenge.
Nr. 4. Løbende indsendelse af oplysninger
om arbejde ved siden af fleksydelsen.
Nr. 5. Overgangsbestemmelser for personer
født før 1. juli 1964.
Nr. 6. Medregning af medlemsperioder af en
arbejdsløshedskasse uden betaling af efterlønsbidrag til opfyldelse af anciennitetskravet.
Det lyder jo alt sammen meget teknisk, og når
man så skal til at kigge på, hvad det her handler
om, så kan vi sige, at det er en hel masse tekniske rettelser, som giver nogle fordele på forskellig vis.";Irene Simonsen
178068;Time;"Hvis vi tager den første, så er det for i videst
mulig udstrækning at sørge for at sikre, at der
findes job til de fleksydelsesmodtagere, der er,
og hele tiden optimere det.
Med hensyn til omregningen af fradraget for
indbetaling til pensionsordningerne er det sådan, at der så bliver samme pensionsrettigheder
som for efterlønsmodtagerne, og derfor er det
også en fordel for fleksydelsesmodtagerne.
Med hensyn til feriepenge vil jeg sige, at det
jo også er fuldt rimeligt, at man ikke modtager

(39)
Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)
både fleksydelse og feriepenge/men at det sidestilles med alt mulig anden lovgivning: sådan at
når man får feriepenge, så skal de dække den
periode, hvor man afholder ferie, så man ikke
får en dobbeltbetaling.
Med hensyn til det fjerde punkt om løbende
indsendelse af oplysninger handler det om at
gøre det mere administrativt smidigt, så det
også følger efterlønsordningen.
Med hensyn til det sjette punkt om medregning af medlemsperiode af en arbejdsløshedskasse uden betaling af efterlønsbidrag, så kommer det punkt også til at være en fordel for
fleksjobbernes situation i forhold til de anciennitetskrav, de ikke opfyldte før.
Alt i alt kan man sige, at det er en masse teknik, som kommer hele systemet til gode. Da der
er en bred forligskreds omkring det her, ser jeg
heller ikke de store problemer i det, og jeg formoder, at vi alle sammen er enige og dermed
også kan få de her småting sat på plads, sådan at
den gode ordning, som vi jo netop har med
fleksjob og fleksydelse, kan fungere endnu bedre og blive mere progressiv.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
179678;name_party;":
På baggrund af tidligere hændelser i dag skal jeg
nok lade være med at bore i de enkelte punkter.
Det er ikke, fordi vi er så meget uenige i det,'
men det er mere sådan et holdningspolitisk
spørgsmål, jeg gerne vil stille fru Irene Simonsen.
Når man har sådan en parallellovgivning til
efterløn, og når vi hele tiden taler om, at det skal
være på samme vilkår, synes fru Irene Simonsen
så ikke, at det ville være meget bedre, hvis man
kun havde én ordning, og at de her fleksjobbere
var medlemmer af a-kassen og havde den efterlønsordning, som vi kender for alle andre medlemmer på det danske arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
180325;name_party;":
Nu er det ikke mit normale ordførerområde, og
det er hr. Bjarne Laustsen også godt bekendt
med, men jeg forsøger at sætte mig ind i det så
godt som muligt.
Altså så vidt jeg er orienteret om fleksjobordningen, så fungerer den godt, og man er faktisk
sikret økonomisk lige så godt, som hvis man var
medlem af en a-kasse. Det, det egentlig også
handler om for mig, er, at de, der modtager

305

fleksydelse, er sikret ordentligt, og det ser jeg at
de er.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
180818;name_party;":
Jamen jeg anerkender det svar. Det, det sådan
set bare mere handler om, er, at jeg en gang
imellem hører, at vi ikke skal have mere lovgivning, end der er behov for, og kan vi fjerne noget, regelforenkle osv., så er det med at komme
af sted med det.
Her burde vi jo stort set kun have én lovgivning, der gælder for alle de folk, der er på arbejdsmarkedet. Når vi så skal til at finde ud af,
at folk skal have en ordning ligesom dem, der er
på den anden side, så kunne vi jo strengt taget
nøjes med én ordning, og der synes jeg bare, at
hvis fleksjobberne er medlemmer af en a-kasse
og dermed også medlemmer af efterlønsordningen, som vi kender den, så behøver vi ikke at
køre med to slags forskellige regelsæt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
181568;name_party;":
Jeg synes, at det, hr. Bjarne Laustsen siger, da lyder meget positivt. Så det var da: dejligt, hvis hr.
Bjarne Laustsen sådan rent generelt kunne være
med til at forenkle mere inden for arbejdsmarkedslovgivningen i stedet for måske somme tider at gøre tingene lidt mere komplicerede end
nødvendigt.
Så hvis det er et tilsagn fra hr. Bjarne Laustsen
om, at uanset hvad er man parat til at forenkle
fremover, så er jeg altid åben for at lytte.";Irene Simonsen
182045;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som den næste ordfører.";Lissa Mathiasen
182110;name_party;":
For at starte hvor vi slap med spørgsmål og svar,
kan jeg slet ikke skjule, når vi taler om det her, at
da vi lavede ordningen i år 2000, var vi mange,
der syntes, at fleksjobberne skulle have helt ordinære vilkår, for at de var kommet i den situation, at de ikke havde fuld erhvervsevne, skulle
ikke komme dem til skade efterfølgende. De
skulle selvfølgelig også have mulighed for at aftrappe, når de var 60 år, og de skulle også have
mulighed for at få ledighedsydelse og de andre
ting, der var på arbejdsmarkedet til alle de andre.";Bjarne Laustsen
182656;Time;"Vi ved nu, at det ikke er sket et hundrede procent, og det skyldes ikke så meget Venstre og fru

306

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)

Irene Simonsen, som heller ikke var medlem af
Folketinget på daværende tidspunkt. Det skyldes meget mere Det Konservative Folkeparti,
som var indædt modstander af, at fleksjobbere
skulle være medlem af en a-kasse, og derfor var
vi nødt til at konstruere hele denne ordning,
som vi nu er nødt til at se på, fordi der alligevel
er nogle forskelle, selv om vi var enige om, at
alle skulle have de samme vilkår. Men fleksjobberne skulle bare ikke være medlem af en a-kasse og have de muligheder: de skulle sortere under kommunen, og derfor var vi nødt til at lave
to forskellige lovsæt.
Misbrug af skatteydernes penge kan det sagtens være berettiget at tale om i denne forbindelse, for det er fuldstændig dobbeltadministration
og bureaukratisk at køre med to forskellige ordninger, når vi kunne nøjes med én.
Ud over de ting, der ligger her, og som jeg
ikke er synderlig uenig i, er der kun et enkelt
spørgsmål, som jeg måske kan få svar på i dag:
ellers er det i hvert fald noget af det, vi vil kigge
på under udvalgsarbejdet, og det er spørgsmålet
om karensperioden.
Jeg kan forstå, at KL ikke har haft kendskab
til nogen tilfælde indtil nu, og at regeringen heller ikke mener, at der har været særlig mange.
Om der kan komme nogle i fremtiden, skal jeg
ikke gøre mig klog på, men jeg synes bare, det
må være svært at se for sig. Man kan jo først få
fleksydelse, når man er 60 år, og hvornår opstår
situationen? Ja, det kan jo ikke ske allerede, når
man er 55 år. Det må være umiddelbart, før man
fylder 60 år, at man bliver visiteret til et fleksjob,
men ikke får det, og umiddelbart derefter går
over på fleksydelse. Det må være den situation,
regeringen har tænkt på, ellers ved jeg ikke,
hvad det er. Derfor vil jeg gerne bede regeringen
fremlægge eksempler på, hvad det er for nogle
sager, vi sidder med, for vi vil selvfølgelig gerne
lytte, hvis det er sådan, at kommunen, eller
hvem det nu kan være, kan lave kassetænkning,
så vi kan få sat ind over for det.
Jeg var i al beskedenhed selv med til at forhandle ordningen på plads, og et af de punkter,
som vi gjorde meget ud af, var, at de mennesker
har været igennem et forløb med kontanthjælp
og sygdom osv., og derfor skulle der laves overgangsbestemmelser. Vi tilsluttede os forliget, det
vil jeg gerne anerkende, for ellers var det hele
faldet på gulvet. Vi valgte at sige: O.k., men vi
vil være sikre på, at alle de personer, der siger ja
tak til et fleksjob, ikke efterfølgende bliver koblet af, når der laves opgørelsesperioder af syg-

dom og beskæftigelse, men at de får fuldstændig samme vilkår som efterlønsmodtagere, Det
koster nogle penge, det koster 5 mio. kr. ifølge
lovforslaget, men det er fint nok, det er vi helt
med på, og det kvitterer vi for,
Den anden del går ud på, at man ikke kan få
både fleksydelse og feriedagpenge. Det er en naturlig følge af, at sådan skal reglerne være, fordi
de skal følge de andre regler, Vi siger ja til substansen i det, men vi vil godt lige kigge lidt nærmere på, hvorfor der i det hele taget skal være.
en karensperiode.
Så kan jeg også sige, at jeg føler ikke, at listen
er udtømmende. Jeg ved f.eks., at efterlønsmodtagere kan få indefrosset deres ejendomsskat,
men, det kan man ikke, når man er fleksydelsesmodtager, og hvorfor kan man ikke det? Det må
da være en forglemmelse fra regeringens side,
og jeg synes, at regeringen under udvalgsarbej.,
det skal komme med et ændringsforslag, som Sieger, at selvfølgelig skal det også med.
Så vil jeg også godt sige, at vi jo ved, at efterlønsmodtagere er omfattet af en aftale mellem
satspuljepartierne, og det er jo de samme partier,
der er tale om her. Det er et forfærdelig dårligt
ord, men i folkemunde hedder det et mimrekort,
og når man er efterlønsmodtager, kan man køre
billigere med de offentlige transportmidler, Jeg
rejste sagen i sommer, og jeg tror, at forligskred.,
sen på området er interesseret i, at alle får fuldstændig ens vilkår. Derfor håber jeg, at de igangværende forhandlinger kan afsluttes med, at vi
siger, at fleksydelsesmodtagere får samme vilkår, når det drejer sig om at få et nedslag i prisen
på den kollektive trafik. Det håber jeg meget kan
lade sig gøre.
Så vil jeg sige, at den sidste ting, der irriterer
lidt, er, at vi har en meget stor arbejdsløshed
blandt fleksydelsesmodtagerne, men der er ikke
rigtig nogen, der tager sig af dem. De har ingen
tilbud, og det har de bl.a, ikke, fordi de ikke er
medlemmer af en a-kasse, Havde de været medlemmer af en a-kasse, havde de f.eks. haft ret til
6 ugers selvvalgt uddannelse, men det har de
ikke i dag, fordi det er op til kommunerne at
give nogle tilbud. Det kan gøre, (lt det er svært
for dem at komme i gang med noget andet, og
derfor havde det altså alt andet lige været lettere, hvis De Konservative havde givet sig på det
punkt, så de pågældende havde været med i
hele ordningen.
Så skal jeg sige, at SF, som ikke kan være til
stede på nuværende tidspunkt, er enig i de betragtninger om både substansen og de yderlige-

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)

307

ré spørgsmål, jeg har nævnt her, og er enig i, at
synes bare, de skulle være løst med de almindedét skal vi have undersøgt undet udvalgsarbejlige værktøjer, i stedet for at vi skulle opfinde
det.
nogle nye, som er irrelevante i denne sammenKl. 16.35 .hæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
188100;name_party;":
Det er tigtigt, at jeg ikke var medlem af Folketinget på det tidspunkt, da man vedtog loven. Jeg
var uden for murene, men jeg kunne jo også følge lidt med i debatten.
Jeg husker godt, at Socialdemokratiet stillede
dét op som lidt af et skrækscenario, at man ikke
skulle være medlem af en a-kasse. Jeg mærkede
også, fordi jeg netop arbejdede med det område
dengang, en stor usikkerhed blandt fleksjobbere,
hvorimod jeg nu i dag, hvor det har fungeret i 3
år, overhovedet ikke mærker den usikkerhed
mere: Det: jeg kan mærke, er, at det, der betyder
noget, er: at de er økonomisk sikrede, og det er
de jo.
Jeg vil gerne have ht. Bjarne Laustsen til at bekræfte: at den usikkerhed, som Socialdemokratiet var med til at sprede dengang, også lidt via
fagbevægelsen, sådan set ikke findes mere
blandt fleksydelsesmodtagere, fordi det er den
økonomiske sikkerhed, der betyder noget for
dem.
(Kört bemærkning).";Irene Simonsen
189023;name_party;":
Jeg har haft møde med helt nøjagtig 26 flekspersoner i dag: og derfor kan jeg ikke bekræfte det,
fru Irene Simonsen siger: at der ikke længere er
tale om nogen usikkerhed.
Der er tre ting, der er væsentlige på hele dette
område: og det ér jo sådan set dem, der var
grundlaget for førtidspensionen. Vi skulle gerne
have nogle flere folk på det rummelige arbejdsmarked og ikke have så mange parkeret på førtidspén'siort: vi fik lavet nogle gode ordninger,
men det er den sidste udvej. Hvis de folk, der er
ramt af det, kan få et fleksjob, er det langt bedre,
end at de kommer over på førtidspension. Det er
vi enige i.
Der var to problemer, der lå til grund for ordningen. Mange kommuner indstillede folk til et.
fleksjob, òg så stoppede de for udbetalingen af
kontanthjælp, og så var man i ingenmandsland.
Den anden ting var, at det var svært at forklare
tide i forsamlingshuse t, at raske mennesker kunne gå på efterløn, når de var 60, men de, der
havde nedsat erhvervsevne, skulle fortsætte, til
de var 65. Vi fik løst begge ptoblemer, men jeg

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
190108;name_party;":
Jeg kan jo godt høre, at rent ideologisk kan det
da godt være, at hr. Bjarne Laustsen og jeg står
forskellige steder præcis med hensyn til medlemskab af a-kasse eller ej, men jeg har altså
også haft møde med mange fleksydelsesmodtagere - jeg tror endda: jeg er mødtes med flere
end 26 - og jeg mærker slet ikke den bekymring
for den økonomiske Usikkerhed, som Socialdemokratiet var med til' at sprede i begyndelsen,
da ordningen startede.
Jeg mærker én bekymring for, om de nu også
får et fleksjob, fordi deres højeste ønske rent faktisk er at komme i et fleksjob, og jeg synes, det er
her, vi skal koncentrere indsatsen fremover. Lad
os få alle gode ideer til, hvordan vi får nogle flere fleksjob, lagt frem på bordet. Jeg vil gerne høre, om hr. Bjarne Laustsen er enig med mig i, at
det er her, vi skal koncentrere indsatsen, snarere
end på nogle ideologiske felter.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
191017;name_party;":
Jeg har noteret, at fru Itenè Simonsens bemærkninger om at ville både lytte og være konstruktiv og forenkle holdt i ca. 10 minutter eller deromkring, for nu er det ikke det: det handler om.
Nu er det noget helt andet.
Jeg ved godt, at jeg var lidt drilagtig før, da
jeg sagde: Jamen ville det ikke være fornuftigt,
hvis man kun havde ét system - hvad er det,
man kalder det i Venstre - enhedssystemet, det
enstrengede system osv.? Nu skal vi lige pludselig have to systemer, og det synes jeg en gang
imellem er svært at forklare folk, når vi kunne
nøjes med ét. Enstrèngethed kan bestemt være
ganske udmærket, men nu skal vi altså have to
systemer: der dækker hvert sit område, men i
øvrigt dækker over det samme, og det kan være
svært at forstå.
Jeg forsøgte selvfølgelig at få Venstre til at sige, at fotenkling er godt, og at dér her er et af de
steder, hvor vi burde skride ind og sige, at reglerne skal være fuldstændig de samme. Derfor
har jeg også tilladt mig at tage de andre ting
med, som er relevante transport og ejendomsskat osv. - som jeg tror vi kan få håndteret under
sagens behandling.

308

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)

Så er det selvfølgelig rigtigt, at det, det drejer
sig om, er at skaffe de flest mulige fleksjob og
også sørge for, at folk kan blive ved med at beholde dem. Det er jo helt urimeligt, at vi her kører med ledighedsprocenter på over 20, hvor arbejdsmarkedet generelt har en procent på omkring 6.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
192495;name_party;":
Det er egentlig for at få nogle spørgsmål lidt afklaret.
Jeg er lidt i tvivl om, hvad det er, hr. Bjarne
Laustsen står og snakker om med hensyn til
fleksjob og a-kasse. Er det sådan, at hr. Bjarne
Laustsen ønsker, at det skal puttes ind i lovforslaget, at fleksjobbere skal være med i en a-kasse? Er det dét, hr. Bjarne Laustsen siger?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
192871;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bent Bøgsted, at de ideologiske felttog lod vi Venstre og De Konservative om i den forbindelse. Hr. Bent Bøgsteds parti
var ikke en del af satspuljeforliget og heller ikke
af førtidspensionsforliget. Man har tilsluttet sig
senere hen, men det er en anden side af sagen.";Bjarne Laustsen
193179;Time;"Jeg synes, det er rimeligt, at når de folk er på
arbejdsmarkedet - det er vi vel enige om - skal
der ikke være et skilt på dem, som siger, at de er
anderledes end de andre på virksomheden. Med
hensyn til lønudbetaling skal de have fuldstændig den samme lønseddel, hvoraf det ikke fremgår, hvem der har betalt en tredjedel af deres løn
osv. De skal have en helt ordinær lønseddel på
lige fod med deres kolleger, og er der et mellemværende, skal tilskuddet gå til virksomheden.
Derfor synes jeg, der er god balance i at sige,
nu hvor vi taler om det, vi skal finde på: Det er
sådan på den ene og sådan på den anden side,
men det var da langt lettere, hvis det var sådan,
at de havde fuldstændig ens vilkår, når det nu er
det, de gerne vil have, og det kan jeg forstå at
også hr. Bent Bøgsted støtter. Vi kan altså nøjes
med én lovgivning på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
194064;name_party;":
Jamen jeg bliver mere og mere forvirret. Det er
rigtigt, at Dansk Folkeparti ikke er med i aftalerne om fleksydelsesordningen og efterlønnen, og
derfor gør det også tingene meget nemmere for
mig.

For mig lyder det altså, som om hr. Bjarne
Laustsen taler for, at fleksydelsesmodtagere skal
være med i en a-kasse, men så vidt jeg ved, har
vi fri ret til at tilmelde os en a-kasse her i Danmark. Derimod har hr. Bjarne Laustsen en hel
del kolleger, der tvinger folk til at være med i en
fagforening. Det er så et andet spil, men jeg mener ikke, der er nogen steder, man er tvunget til
at være medlem af en a-kasse. Det kan godt være, der er et par enkelte fagforeninger, men generelt har man frit valg med hensyn til, om man vil
være med i en a-kasse eller ikke.
Det, hr. Bjarne Laustsen egentlig ønsker, er, at
netop fleksydelsesmodtagere skal tvinges til at
være med i en a-kasse. Det er totalt misvisende,
og det er derfor, jeg ikke rigtig kan forstå, hvad
det er, hr. Bjarne Laustsen står og siger. Jeg mener, det er lidt modsatrettede meldinger, der
kommer fra hr. Bjarne Laustsen i spillet her. Men
vi er altså som sagt ikke med i fleksjobforliget,
så det er meget nemt for mig.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
195287;name_party;":
Jeg tror, hr. Bent Bøgsted skal holde sig til den
sidste del: at man måske ikke kender alle reglerne. Det er netop bestemt, at de ikke kan være
medlem af en a-kasse. Hvis man så det fra den
anden vinkel, skulle alle bare frit kunne melde
sig til, men det kan de personer ikke. Det er bestemt ved lov, at de ikke kan være medlem af en
a-kasse, men hvis vi vil give folk lige vilkår, var
det da rimeligt, at de selv kunne vælge, om de
ville være det ene eller andet sted. Det er sådan
bare det, hele manøvren her handler om.
Det, man forlangte fra den daværende oppositions side, altså fra Venstres og især De Konservatives side, var, at de folk ikke skulle have
nogen adgang til at være medlem af en a-kasse.
Det var synspunktet, det er ideologisk for mig at
se, det klinger lidt fælt og lidt hult, og der er i
øvrigt ingen begrundelse for det.
Jeg synes, det var langt bedre, hvis de havde
de muligheder, for så kunne de komme med på
6 ugers selvvalgt kursus og alle de andre ting,
men nu skal vi til at finde på forklaringer på,
hvorfor de ikke kan være med. Problemet bunder altså i noget, som hr. Bent Bøgsted ikke er
skyld i, men nu kan jeg forstå, at hr. Bent Bøgsted deler De Konservatives opfattelse, og det
skuffer mig lidt, for jeg synes, det ville være dejligt, hvis folk fik frit valg af, hvor de ville være
medlemmer.

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)

309

re korrekt administration af reglerne om fradrag";Bjarne Laustsen
196729;name_party;":
Det, hr. Bjarne Laustsen står og siger, undrer mig i fleksydelse for arbejde indføres der hjemmel til
mere og mere, men lad det nu være. Jeg var ikke at fastsætte regler om løbende indsendelse af
i Folketinget, dengang aftalen blev lavet, og der- oplysninger om arbejde og indtægter. Der bliver
også tale om justering af overgangsbestemmelfor har jeg selvfølgelig heller ikke indflydelse på
ser for personer født før den L marts 1952, som
den. Det lyder bare, som om der var noget rivfår samme mulighed som efterlønsmodtagere
ravruskende galt, dengang Socialdemokratiet
for at få medregnet perioder med a-kasse-medstod i spidsen og fik indført fleksydelsesordninlemskab.
gen, men det kan jeg kun tage til efterretning.
Hr. Bjarne Laustsen var inde på, at fleksydelOrdningen blev indført som led i førtidspensemodtagere ikke kan være med i en a-kasse Jeg
sionsreformen, og som sagt - det har hr. Bjarne
Laustsen bekræftet flere gange - er Dansk Folke- må nok indrømme, at der er lidt misvisende tendenser hen ad vejen, som jeg tror skal afklares i
parti ikke med i den. Vi er kommet med i
udvalgsarbejdet, men indtil videre vil jeg godt
satspuljeforliget, men den aftale, der blev lavet
afvente resultatet fra de partier, der er med i fordengang, er vi selvfølgelig ikke med i. Men netop derfor går jeg egentlig også ud fra, at regerin- liget, før jeg tager endelig stilling, og vi vil afvente afklaringerne på spørgsmålene til udvalgen har clearet med de partier, der var med i
get, før vi træffer den endelige beslutning.
fleksydelsesforliget, om, hvad der skal foregå,
I første omgang sagde vi rent umiddelbart, at
men det lyder nu ikke på hr. Bjarne Laustsen,
det forslag kunne vi sagtens støtte, men når man
som om der er indgået nogen aftaler. På samme
kigger lidt nærmere på det, kan der måske dukmåde, som hr. Bjarne Laustsen før troede, at der
ke nogle misforståelser op. Det er ikke sådan, at
var aftalt noget med Dansk Folkeparti, troede
jeg, at der var aftalt noget med Socialdemokrati- vi ikke kan støtte lovforslaget, selv om vi ikke er
med i forliget, men det er rarest lige at få eventuet,men det kan jeg altså konstatere at der ikke
elle misforståelser afklaret, inden vi siger endeer.
ligt ja.
Lovforslaget indeholder en hel del, bl.a. en
karensperiode på 3 måneder, og man kan være
(Kort bemærkning).
lidt mistænksom med hensyn til, hvordan det";Bent Bøgsted
199113;name_party;":
kommer til at falde ud. Men efter de forklarinHr. Bent Bøgsted spurgte, om regeringen ikke
ger, jeg har fået, skulle det ikke give nogen prohavde orienteret forligspartnerne. Jeg kan sige,
blemer som sådan, og jeg går ud fra, at det vel
at det har den gjort på hel normal vis, den har
også skal aftales lidt nærmere med kommunerorienteret om, at den ville komme med et lovforne, inden det er færdigt. Men så må vi se på,
slag indeholdende disse forskellige punkter. Det
hvad der kommer ud af det.";Bjarne Laustsen
199621;Time;"er helt fint, og vi har så kigget på sagen hen over
Bestemmelsen om karensperioden går kort og sommeren.
Jeg har bare tilladt mig i dag at rejse et yderligodt ud på, at der ikke skal ske et misbrug: man
gere spørgsmål om ejendomsskatten. Hvis man
skal ikke kunne putte folk på fleksydelse, lige
før de ryger over på en anden ydelse, som kom- siger, at alle skal have fuldstændig ens vilkår, er
munen skal betale, så kommunen kan tjene pen- det så en forglemmelse, at det ikke er kommet
med? Det kan være, vi får et svar fra ministeren,
ge ved at sætte dem på en statsydelse. Det er
men ellers er det en af de ting, vi sammen vil
det, karensperioden går ud på, og det synes jeg
forfølge i udvalgsarbejdet, og det skulle da glæegentlig kan være meget rimeligt.
de mig meget, hvis det er sådan, at også Dansk
Det drejer sig også om, at indbetaling til penFolkeparti og hr. Bent Bøgsted vil støtte en sag,
sionsordninger efter § 15 a i pensionsbeskatsom er så god, også med hensyn til transportudningslQvell. efter det fyldte 60. år medfører fornyet beregning af fradraget i fleksydelse for pen- gifter i forhold til efterlønsmodtagere osv.
Men en ting, som jeg gerne vil have hr. Bent
sionsopsparinger.
Bøgsted til at svare på, er: Hvorfor kan folk i
I forbindelse med fradrag i fleksydelse for
fleksjob f.eks. ikke få ret til 6 ugers selvvalgt kurudbetalte feriepenge harmoneres reglerne om
sus? Hvad har Dansk Folkeparti imod det? Det
arbejdets og indtægtens betydning for beregkunne jeg godt tænke mig at vide. - - - . I
ning af fleksydelsen. Fleksydelsen harmoneres
med reglerne i efterlønsordningen, og for at sik-

310

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
201319;name_party;":
Jamen generelt har vi sådan set ikke noget imod,
at fleksjobbere kan tage noget uddannelse. Men
spørgsmålet er, om det er et andet sted, de skal
puttes ind, eller om det skal med i lovforslaget
her, at de kan få ret til hoget uddannelse. Det
skal jeg ikke lige Umiddelbart kunne sige.
Men hr. Bjarne Laustsen ved jo også godt, at
mange af de uddannelser, der findes, er aftalt
mellem àtbejdsmàrkedets parter, og at der er tilskud fra arbejdsgivere og fagforeninger og àkasser, og hvad det nu ellers kan være. Der er
mange, der giver tilskud, staten og kommunerne giver også tilskud til uddannelser, så man
kan nok ikke bare sådan lige umiddelbart sige,
at fleksjobbere skal have noget uddannelse. Det
skal også getne være noget uddannelse, der fører til noget, men selvfølgelig har jeg ikke noget
imod, at de får en uddannelse.";Bent Bøgsted
202158;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
202197;name_party;":
Jeg vil bare spørge Dansk Folkeparti og hr. Bent
Bøgsted, om man deler den opfattelse, at det er
således, at fleksjobbere ikke kan være medlemmer af en a-kasse. Det er jo det, der forhindrer, at
de får hele paletten, alle mulighederne for at
kunne abonnere på tilbuddène, og som gør, at
de ikke har det retskrav, som en ganske almindelig atbejdsløs dansker har. Han hat ret til at få
6 ugers selvvalgt uddannelse, det kan han stille
krav om over for AF og sin a-kasse og Arbejdsmarkedsstyrelseh. Men det retskrav gælder ikke, når vi taler om de personet, og jeg mener og det tror jeg hr. Bent Bøgsted er enig i - at det
kan de mennesker også have behov for.
Nu skete der det, at vi lavede det forlig, og jeg
har erkendt og også beklaget, at det lige nøjagtig
var den ene lille bitte prik, De Konservative stillede som et krav, nemlig at man ikke kunne
være medlem af en a-kasse. Derfor kan fleksjobberne ikke få de ydelser, og så var det da fint,
hvis Dansk Folkeparti i dag ville sige: Det er én
ting, vi gerne vil arbejde på, for vi synes, det er
godt, hvis de kan være medlem af en a-kasse og
få adgang til alle de andre ting.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
203365;name_party;":
Jamen dét er jo ikke så nemt, som hr. Bjarne
Laustsen gerne vil give udtryk fot, nemlig at vi
bare skål sige: Jamen selvfølgelig skal de kunne

være med i en a-kasse. Hr. Bjarne Låiistsen ved
jo godt, at a-kasse-reglerne er sådan, at hår man
er med i en a-kasse, skal man også kunne stå til
rådighed for arbejdsmarkedet og være klar til at
tage de job, der nu byder sig, og hr. Bjarne
Laustsen ved jo også udmærket godt, at det er
en fleksjöbber ikke i stand til.
Et fleksjob er et job, der er tilrettet den person,
det har behov for et fleksjob, og så kan det jo
ikke hjælpe, at vi siger: Jamen du kan godt være
ined i en a-kasse efter de regler, det gælder i
dag. Vi skal ændre hele a-kassernes regelsystem,
for ellers kan jeg ikke se, hvordan man skal kunne putte dem ind i en a-kasse på samme vilkår
som alle andre, der er ude på arbejdsmarkedet
og betaler til a-kassen. Det har jeg lidt svært ved
at se, men det kan godt være, dér er noget, jeg
har overset, dét vil jeg ikke Udelukke. Men jeg
har svært ved at se det.
(Kott bemærkning).";Bent Bøgsted
204427;name_party;":
Jeg vil blot høre, om hr. Bent Bøgsted kan bekræfte nogle af de oplysninger, jeg har fra den
virkelige verden om fleksjobbere, når de har
fleksydelsen og får tildelt et fleksjob. Så sker der
ofte det, at de skal have nogen eftetuddanhelse
og nogle små, körte kurser, som i øvrigt passer
til det, som fleksydelsésmodtageren kan magte.
Der er sådan set mulighed for uddannelse,
men den er meget målrettet deres situation og
det, de kan bruge det til. Og lyder det ikké ineget fornuftigt, at det er den måde, dét gøres på:
At man i stedet for bare at få nogle generelle rettigheder får individuelle rettigheder, som er lavet til den enkelte person? Og kan hr. Bent Bøgsted ikke bekræfte, at dét er en rigtig god ordning, også for at sikre, at fleksjobmodtàgere får
eh uddannelse, dér er målrettet?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
205260;name_party;":
Jo, og det er også det, som jeg var lidt inde på
før. Selvfølgelig skal fleksjobbere have rét til uddannelse, men det skal være Uddannelse, der er
tilpasset til at kunne hjælpe dem videre, så de
kommer lidt videre, end de er kommet hidtil, og
kan føre dem til lidt bedré muligheder inden fot
fleksj obom rådet.
Hvis man putter fleksjobbere ind i 6 ugers
selvvalgt Uddannelse, kan man nemmere risikere, at det ikke lige er den optimale uddannelse
for dem. Men der ér muligheder for uddannelse
af fleksjobbere - det har fru Irene Simonsen ret i

Tirsdag den 19, oktober 2004 (L 18)
- og der er også mulighed for, at de ad den vej
kan komme videre i systemet som fleksjobbere
og måske få et lidt bedre fleksjob, Jeg har ikke
noget imod, at de får en uddannelse, det skal
bare været noget, de kan bruge.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
206100;name_party;":
Nu havde jeg markeret, men hr, Bent Bøgsted
har sådan set svaret mig med det svar, der kom
_her til sidst, Jeg ville nemlig gerne have bedt hr.
Bent Bøgsted bekræfte, at det ikke er sikkert, at 6
Ugers selvvalgt uddannelse lige præcis passer til
at kunne hjælpe en fleksjobber videre,
Er det ikke det vigtigste, at fleksjobbere får
noget, der er hundrede procent målrettet, for at
vi kan sikre, at så mange som muligt også opnår
at komme i et fleksjob? Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at det ikke er her, vi har den
aller-, allerstørste succes. Vi er på vej, men vi
skal arbejde på, at det,bliver endnu bedre, og
som hr. Bent Bøgsted egentlig har svaret, fordi
jeg fik markeret for tidligt, er det vigtigt, at det
er den vej, vi skal gå.
(Kort bemærkning),";Irene Simonsen
206878;name_party;":
Jamen så behøver jeg ikke gå i detaljer, Det bekræfter fru Irene Simonsen jo selv, ,";Bent Bøgsted
206982;name_party;":
Der er jo, som andre ordførere har været inde
på, tale om et lovforslag, der består af en række
tilretninger af det bestående system for administrationen af fleksydelsesordningen. Der er altså
ikke tale om, at man på nogen måde principielt
ændrer ordningen: man indfører en række forandringer i administrationen og forvaltningen af
ordningen i overensstemmelse med de erfaringer, man har gjort sig,";Lars Barfoed
207392;Time;"Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet har øn.,
sket en mere principiel og tilbundsgående debat
om hele grundlaget for fleksydelsesordningen,
men det er jo sådan set slet ikke det, der er på
dagsordenen her i dag. Det er som sagt en mere
administrativ tillempning af det eksisterende regelsæt, Vi har i den konservative folketingsgruppe den holdning, at kan man gøre sig nogle
erfaringer og nå frem til, at tingene kan gøres på
en mere hensigtsmæssig måde rent administrativt, skal man selvfølgelig gøre det, og derfor
kan vi også tilslutte os lovforslaget,

311

(Kort bemærkning),
:";Kl. 16.55
207995;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil rette bager for smed, og
jeg ved udmærket, at det ikke var hr, Lars Barfoed, der forhandlede på De Konservatives vegne i 20QO. Men alligevel ved alle, der deltog i forhandlingerne, at man af ideologiske årsager ønskede, at de folk ikke kunne være medlem af en
a-kasse.
:
Jeg har noteret, at alt det arbejde, vi laver på
dette felt, prøver vi at sammenligne, så der er
enstrengethed og ensartethed, men alligevel er
der nogle punkter, hvor vi ikke har fået fejet det
hele ap, Det kan være, der er gode grunde til,
det, men når alt kommer til alt, vil jeg gerne
spørge hr, Lars Barfoed, som plejer at være
yderst pragmatisk på en lang række områder.
Her drejer det sig om at sikre nogle folk og
give dem nogle rettigheder, som vi dybest set
alle sammen mener, de skal have, men de skal
bare have dem på en anden måde, Derfor er der
tale om, at vi har noget dobbeltadministration
og noget dobbeltlovgivning på området, som vi
kunne undgå,: hvis det var sådan, at fleksjobbere
havde mulighed for at være medlem af en a-kasse.
(Kort bernéBrkning),";Bjarne Laustsen
209084;name_party;":
Når vi taler om ideologi, tror jeg såmænd snarere, at det er hr, Bjarne Laustsen, der er ude i et
ideologisk felttog her i dag. Når han ikke kan
finde nogen problemer i det lovforslag, der er
fremsat, og når nu tiden skal gå med noget, har
hr. Bjarne Laustsen altså fundet anledning til at
bruge dagen i dag til at rejse en mere ideologisk
debat om medlemskab af a-kasse i denne sammenhæng, Men det er en del af forliget, at det .
kan man ikke være, og sådan vil det også fortsat
være. Vi har ikke nogen intentioner om at ændre
på de grundlæggende principper i det forlig, der
er indgået, og derfor står vi fast ved tingene,
som de er.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
209760;name_party;":
Det anerkender jeg ikke, Det kan være, hr. Lars
Barfoed har andre aftaler efter dette møde, det
skal jeg ikke gøre mig klog på, men jeg vil bare
forholde mig til, at det ligger sådan, a,t når hr,
Lars Barfoed siger, at de skal have ens vilkår, er
det da nærliggende at komme på den tanke: Det
kunne da være, at De Konservative var blevet
klogere efter et par år, og det skal man jo have

312

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)

lov til. Men så siger man, at det er alligevel ikke
helt det samme.
Med hensyn til ideologien ser vi ingen problemer i, at de er medlemmer af en a-kasse. De
må selv vælge, om de vil være det, og så kan de
selv vælge, om de vil have fleksydelse eller ej, ligesom alle andre kan, altså et fuldstændig frit
valg. Men hr. Lars Barfoed og regeringen siger,
at det vil man ikke være med til at åbne mulighed for, og derfor har de ikke hele paletten.
Derfor har jeg også tilladt mig at spørge i dag
- og det kan jeg så spørge om igen nu, for så er
det afklaret til udvalgsbehandlingen - om det
punkt, der drejer sig om ejendomsskattens indefrysning, som gælder for efterlønsmodtagere,
ikke skal gælde for fleksydelsesmodtagere. Når
vi har lokaliseret, at der er så mange problemsæt, faktisk de fleste, hvor vi er enige, vil hr. Lars
Barfoed så også være enig i, at ejendomsskatten
kan indefryses for fleksydelsesmodtagere?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
211145;name_party;":
Det er jo en problemstilling, man også må have
været bekendt med, dengang man indgik forliget om fleksydelsen, og der er altså ikke givet
mulighed for, at ejendomsskatterne kan indefryses for den gruppe. Det er jo også det, indenrigsog sundhedsministeren allerede har svaret én
gang, men hvis hr. Bjarne Laustsen ønsker ministerens svar uddybet, synes jeg, at hr. Bjarne
Laustsen skal bede ministeren om at uddybe
det. Det synes jeg ikke tilkommer mig på nuværende tidspunkt.
Ida Jørgensen (RV):
Jeg kan ikke bidrage med ret meget nyt. Vi anser
dette lovforslag for at være en helt fornuftig tilretning af reglerne ud fra de erfaringer, man har
fået med fleksydelsen.
Det kunne jo lyde, som om vi får en temmelig
bred debat i udvalgsarbejdet, og den går vi da
gerne ind i, selv om vi måske kommer ind på
nogle andre ministeriers områder og også på
retten til 6 ugers selvvalg. Det hører jo nok ikke
lige under loven om fleksydelse, men kommer
det op, vil vi da være positivt indstillet over for
det. Men samlet set går vi ind for lovforslaget,
som det ser ud nu.";Lars Barfoed
212219;Time;"Pia Boisen (EL):
I Enhedslisten har vi hele tiden været og er stadig tilhængere af, at fleksydelsesordningen ,

kommer til at ligge så tæt på efterlønsordningen
som overhovedet muligt, og det ligger jo i forlængelse af det, hr. Bjarne Laustsen har sagt tidligere i debatten.
Det forslag, der ligger her, er et lille skridt i
den rigtige retning, og vi kan derfor principielt
støtte forslaget, men der er stadig nogle mangler, som ikke rettes op med det her forslag. Nogle af manglerne er fremhævet i høringssvarene
fra Det Centrale Handicapråd ög fra DSI.
Når høringssvarene påpeger, at der ikke i
fleksydelsesordningen er mulighed for at optjene præmie for arbejde efter det fyldte 62. år, som
man kan i efterlønsordningen, affærdiger ministeren og ministeriet det med, at det offentlige
giver et stort tilskud til lønnen i fleksjob. Det argument kan jo i og for sig bruges til en hvilken
som helst form for diskrimination af folk på
fleksydelse i forhold til efterlønnen, men argumentet udmærker sig først og fremmest ved at
tage udgangspunkt i systemet og ikke de mennesker, som uforskyldt har mistet en del af deres
erhvervsevne.
Tilbage står, at folk på fleksydelse ikke bare
tilnærmelsesvis er ligestillet med efterlønnere,
når det gælder muligheden for præmiering af
senere tilbagetrækning, eller har mulighed for at
komme på et beløb svarende til de maksimale
dagpenge, men uanset hvad må nøjes med 91
pct.
I øvrigt er det også værd at hæfte sig véd, at
en del af begrundelsen for indførelse af en karensperiode, som betyder, at nyvisiterede til
fleksjob ikke kan overgå til fleksydelse, er frygten for kommunal kassetænkning. Jeg vil ikke
påstå, at kassetænkning er et ukendt fænomen
hverken fra kommuners eller statens side, men
det giver mig lejlighed til at fremhæve den eneste langtidsholdbare løsning, nemlig 100 pct.s
statsrefusion på ydelser af den her art, så folk
ikke kastes rundt i systemerne med hensyn til,
hvem der nu skal betale.
Jeg har bemærket, at problemet om kassetænkning i nogle af de bilag, der ligger, kommentarerne til høringssvaret, af ministeriet vurderes til at handle om ti personer om året, og jeg
må så sige, at som nybegynder begynder jeg at
forstå, hvorfor man har så megen lovgivning i
Folketinget, hvis det er sådan, at man skal lave
lovgivning for at forhindre kassetænkning af det
omfang.
Men Enhedslisten kan altså principielt støtte
forslaget.

(40)
Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg kan konstatere, at der er ved at være tale om
bred enighed i Folketingssalen, og det er jo da
spændende, når det opleves. Det skulle da også
bare mangle, for ordningen med fleksydelse er
jo en god ordning. At der så hen ad vejen kan
komme nogle ting, som nødvendigvis må tilrettes for at gøre noget godt bedre, finder vi Kristendemokrater naturligvis er helt fint.
Der kan jo så under udvalgsarbejdet komme
ting frem, og der er i debatten her kommet ting
frem, som vi bør se på, bl.a. fra hr. Bjarne Laustsen. Det vil vi selvfølgelig gerne være med til at
se på under udvalgsarbejdet, for selv om der ligger et lovforslag nu, så skal det jo ikke forhindre
os i under udvalgsarbejdet at gøre det endnu
bedre. Så vi vil da gerne være med til at se på,
om der er nogle ting der, som vi bør lave om på.
Men alt i alt støtter Kristendemokraterne forslaget.";Kl. 17.00
215574;title_name;":
Der er et spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
215650;name_party;":
Selv om det ikke er så lang tid siden, vi lavede
aftalen, så er der jo kommet nye folk på gården,
og der er kommet nye koste til.
Derfor vil jeg godt spørge - det er det principielle spørgsmål, jeg har prøvet at rejse i dag om Kristendemokraterne, om hr. Mogens Nørgård Pedersen har noget imod, at de her fleksjobpersoner eksempelvis kunne være medlem af
Kristelig A-kasse, at de kunne få mulighed for
det her frie valg.
Vi ved, at godt og vel 20 pct. af de her folk
kommer ud for ledighedsperioder. De skal stå til
rådighed. Konsekvenserne er der på næsten lige
fod som for almindelige lønmodtagere, men det
kniber med rettighederne, fordi man har valgt at
konstruere en lovgivning, der ligger sådan parallelt her. Derfor opfylder de ikke alle betingelserne, og de har altså heller ikke rettighederne,
og det er, fordi de ikke kan være medlem af en akasse.
Det principielle spørgsmål er, om ikke Kristendemokraterne synes, at de burde have den
valgmulighed.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu vil jeg først og fremmest sige til hr. Bjarne
Laustsen, at det ikke nytter, at hr. Bjarne Laust-

313

sen bruger eksemplet med Kristelig A-kasse for
at få Kristendemokraterne til at sluge den. Principielt er det ligegyldigt for os, hvilken a-kasse
folk er medlem af, og vi går ikke ud og anbefaler
nogen specielt.";Bjarne Laustsen
216987;Time;"Jeg synes, vil jeg gerne sige til hr. Bjarne
Laustsen, at det er en spændende problemstilling. Vi skal selvfølgelig sørge for, at tingene i givet fald bliver skruet sådan sammen, at det er
befordrende både for medlemmet og for de muligheder, der så efterfølgende bliver for medlemmet, for det er jo sådan, at når man er i fleksjob,
er der også på anden vis taget hånd om ens uddannelse og beskæftigelsessituation.
Men principielt må jeg sige, at jeg ikke ser nogen hindring for, at folk kan være med i en akasse, fordi de er i fleksjob.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
217563;name_party;":
Jeg kvitterer for det. Jeg var selvfølgelig godt
forberedt på, at der blev kvitteret for den lille
finte. Jeg synes heller ikke, at alle mennesker behøver at være medlem af eksempelvis Dansk
Metalarbejderforbund eller en anden a-kasse.
Det er mere princippet, vi diskuterer her i dag.
Ved det kunstgreb, man lavede dengang, fik de
ikke nødvendigvis helt præcis de samme rettigheder.
Derfor er jeg glad for, at hr. Mogens Nørgård
Pedersen siger, at han principielt går ind for det.
De her personer har nedsat erhvervsevne, men
der findes ikke noget særligt uddannelsesprogram for dem, medmindre kommunen tager
tegnebogen op og giver dem noget uddannelse.
Det findes der trods alt for alle mulige andre,
der er arbejdsløse.
Det er hele det principielle spørgsmål, jeg har
forsøgt at rejse i dag. Så er der de andre ting
med ejendomsskat, mimrekort, og hvad ved jeg,
som jeg tror også Kristendemokraterne synes
kan være udmærket. Det her var sådan mere det
der principielle spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Når det lige gælder mimrekort, er det vel sådan,
at der ikke er ret mange folk, der er tilknyttet arbejdsmarkedet, der har den mulighed at have et
mimrekort - det er så en anden sag - så lige dér
tror jeg nu nok, at vi må sige, at den idé frafalder
vi.

314

Tirsdag den 19. oktober 2004 (L 18)

Men at folk i fleksjob også skal have mulighed for uddannelse/er for os ganske klart, også
ud fra den betragtning, at selv om man er i fleksjob og på den måde jo ikke, om jeg så må sige, er
fuldt arbejdsdygtig, skal det da ikke hindre en i
at blive bedre til det arbejde, man så har.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til forslaget,
og jeg vil naturligvis besvare alle de spørgsmål,
der måtte være behov for, under udvalgsarbejdet.
Jeg har bare lige brug for at knytte en kommentar til det, hr. Bjarne Laustsen rejste om karensperioden på de 3 måneder, for Arbejdsdirektoratets erfaringer med administrationen af
fleksydelsesordningen har vist, at der årligt er et
mindre antal personer, der overgår til fleksydelse mindre end 3 måneder efter visitationen, og
erfaringerne viser, at en overgang til fleksydelse,
der ligger kort tid efter visitationen, kan føre til,
at små variationer i indtægten får store konsekvenser for størrelsen af fleksydelsen til perso.,
nen. Derfor mener jeg, at der er grundlag for at
indføre en karensperiode, men det kan vi jo vende tilbage til under udvalgsbehandlingen, hvor
vi kan se på de eksempler,
Jeg takker for tilslutningen til forslaget.";Bjarne Laustsen
220159;title_name;":
Jeg vil godt bede ministeren blive. Der er en kort
bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
220286;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for ministerens bemærkninger på det her felt, for det var hele vejen omkring bordet intentionen, at de folk, som
arbejder i fleksjob i den her ordning for folk med
nedsat erhvervsevne, skal have mulighed for at
trække sig tilbage på nogle vilkår, der ligner efterlønsmodtagernes. Det drejer sig selvfølgelig
om, at vi, uanset hvad vi finder på her, ikke la- '
ver en mulighed for, at folk kan falde ned mellem to stole, hvis man kan bruge det udtryk.
Hvis vi er enige om det, så vil vi også meget
gerne kigge på, om der kan være behov for det,
men jeg har efterlyst at få nogle eksempler på
det fra det virkelige liv, eksempler på, hvordan
og hvorledes det her sker, for man kan først få
fleksydelse, når man er 60 år, og der kan jo være
folk, der er meget tæt på de 60 år, der bliver visiteret til et fleksjob. Vi har også begrænsninger på

en kortere periode, hvor man kan gå efter 60 år.
Så det kan være helt rimeligt og fint nok. Men vi
vil gerne sikre os, at der ikke er nogen personer,
der kommer i klemme i systemet, ved, at vi indfører de nye regler her.
Og så vil jeg gerne bede ministeren om at kigge på det der med ejendomsskatten.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til det første vil jeg sige, at indførelsen af en karensperiode ikke medfører en forringelse af den
visiteredes retsstilling i 3-måneders-perioden,
da personen er sikret en ydelse fra kommunen
og fleksydelsen ikke kan blive mindre end den
ydelse.
For så vidt angår det andet spørgsmål om
ejendomsskatter, må jeg henvise til det, som
også hr, Lars Barfoed sagde: at det henhører under indenrigsministeren. Men det kan der naturligvis, stilles spørgsmål om under udvalgsarbejdet.";Bjarne Laustsen
222018;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
222149;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
222364;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. oktober 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.11";Lissa Mathiasen
