split;reason;text;value
0;;"2408

Fredag den 3. december 2004 (D)

29. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til kirkeministeren [om folkekirkens stilling efter grundlovens § 4].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Anmeldt 6/10 2004).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til skatteforvaltningsloven.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/11 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af en række love som
følge af skatteforvaltningsloven. (Navnlig konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/11 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
691;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Sandy Brinck (S), Morten Bødskov (S), Pia Gjellerup (S), Per Kaalund (S), Frode Sørensen (S) og
Margot Torp (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Mulighed for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
(Lovforslag nr. L 133).

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette Bergenholz
Bautrup (S), René Skau Björnsson (S) og Grete
Schødts. (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
sygesikringstilskud til diætbehandling af overvægtige børn og unge hos autoriserede kliniske
diætister.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Venstres folketingsgruppe har indstillet Stig
Hartvig Nielsen som medlem af Danmarks Radios bestyrelse for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Karsten
Madsen, som udtræder af bestyrelsen den 1. januar 2005. Den pågældende er herefter valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til kirkeministeren:
»Hvordan vurderer regeringen at den danske
folkekirkes særlige stilling efter grundlovens
§ 4 sikres bedst muligt i fremtiden?«
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Anmeldelse 6/10 2004).";Formanden
2180;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 7. december 2004.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Jesper Langballe, for begrundelse.
Begrundelse

Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette Bergenholz
Bautrup (S), Poul Qvist Jørgensen (S) og Grete
Schødts (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
2625;name_party;":
For ikke så mange år siden var nyreligiøsiteten,
New Age, den store trend, i hvert fald i medierne. Eksotiske reinkarnationsfantasier og åndemaneri grasserede, og mediefolket havde over-

(302)
Fredag den 3. december 2004 (F 2)
bærenhed over for en folkekirke, der ikke kendte sin besøgelsestid og fulgte modens religiøse
bevægelser. Men folkekirken blev ved det anliggende og den bekendelse, den er bundet til.
I dag oplever vi så den modsatte bevægelse.
Hvad der efterspørges nu, er gedigen luthersk
kristendom. Virkelighedens møde med fremmede religioners fanatisme - et møde, der i den senere tid har været nok så skræmmende - har
fået danskerne til at spørge sig tilbage til fædrenes tro. Folkekirken er blevet centralt placeret på
det åndelige danmarkskort.
Samtidig oplever vi imidlertid en anden bevægelse i de kirkepolitiske miljøer eller det kirkelige landskab, som det nu hedder. Her har
kravet om en kirkeforfatning trængt sig frem, en
hel eller delvis løsrivelse af folkekirken fra staten, det vil i realiteten sige en nedlæggelse af folkekirken, så kirken kan komme til at udgøre en
humanistisk og selvstændigt politiserende størrelse, der kan sætte den moralske og politiske
dagsorden i stedet for bare at forkynde et evangelium.
Alt for ofte har den aktuelle debat om folkekirken fortabt sig i intrigant og perspektivløst
I personfnidder og kævl om ligegyldige økonomiske småting, og det er muligt, at vi heller ikke
undgår det i dag. Men vi har ønsket en principiel debat om det overordnede perspektiv.
Hvorfor skal vi have en folkekirke, der er knyttet til staten? Hvorfor skal den sikres som fri og
upolitisk netop ved, at dens rammer lægges af
Folketinget, der ligesom menighedsrådene er direkte valgt og derfor demokratisk repræsentativt? Og hvor er i grunden folkekirken? Er den at
finde på Christiansborg, ved Frederiksholms
Kanal eller på Nyborg Strand, eller er den måske
snarere at finde ude i det enkelte kirkesogn hos
den enkelte menighed?
Og skal den afgørende myndighed så være
placeret lokalt i sognemenigheden, og skal den
bølge af decentralisering af beslutningskompetencen, som den nuværende kirkeminister har
sat i gang, fortsætte i respekt for den enkelte
sognemenighed? De spørgsmål ønsker vi at stille. Skal folkekirken styres nedefra eller ovenfra?
홢Kl. 10.05
Da forespørgslen blev indleveret, var et folketingsvalg noget, der lå langt ude i fremtiden, så
det er ikke noget valgoplæg, men kommer der et
snarligt valg, så er det sandsynligt, at folkekirken for første gang vil blive et varmt valgtema.
Så det er vel rimeligt nok, at partierne i dag får
mulighed for at tilkendegive klart og utvetydigt

2409

over for befolkningen, hvor de står, og hvilken
folkekirke de ønsker.
Så vil jeg i forlængelse af dette fremsætte et
forslag til vedtagelse...";Jesper Langballe
5429;title_name;"Det venter vi med, til vi kommer til forhandlingen. Tak til hr. Jesper Langballe.
Så er det kirkeministeren for at besvare forespørgselen.
Besvarelse
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for denne
forespørgsel. Den er et godt udgangspunkt for
en bred, principiel debat om forholdet mellem
stat og kirke. Netop forholdet mellem stat og
kirke er indgået i flere debatter i Folketinget i de
seneste år, og det diskuteres også i verden uden
for Christiansborg, og derfor er det gavnligt,
hvis debatten her i dag kan bidrage til at give et
samlet overblik over, hvordan de politiske partier stiller sig til dette spørgsmål.
I det supplerende regeringsgrundlag fra
august 2003 hedder det: Den danske folkekirke
har en grundlovssikret særstilling. Det betyder,
at folkekirken understøttes af staten. Regeringen
vil ikke ændre ved folkekirkens særstilling og
ønsker at fastholde en rummelig folkekirke, der
er forankret i de lokale sognemenigheder.
Dette er i al sin enkelhed regeringens holdning til forholdet mellem staten og folkekirken
eller rettere sagt mellem folkestyret og folkekirken. Regeringen ønsker at bevare den nuværende folkekirkeordning og dermed at bevare den
rummelige folkekirke, der er forankret i de lokale sognemenigheder.
Vi har i Danmark en fornem kirkeordning.
Den bygger på de ca. 2.000 sogne med de lokalt
valgte menighedsråd, der som bestyrelser kalder deres præst og tager sig af sognets forhold.
Den økonomiske ramme om sognelivet bliver
udformet af de lokale provstiudvalg, og det lokale stift med biskoppen, der er valgt af menighedsrådsmedlemmer og præster i stiftet, er først
og fremmest tilsynsmyndighed for netop de lokalt valgte.
Folketinget fastlægger de lovgivningsmæssige og administrative rammer for arbejdet ude i
landets sogne, provstier og stifter. Den danske
folkekirkeordning har dermed en flad struktur,
og den har intet organ eller råd, der kan udtale

2410

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

sig på alle de 4.499.501 medlemmers vegne. Den
afspejler på fortrinlig vis det lutherske syn på
det almindelige præstedømme, nemlig at alle
døbte er ligestillede, vi er alle lige for Vorherre.
Derfor har folkekirken været befriet for politisering, og mindst lige så vigtigt: Den har været
befriet for, at én kirkelig retning satte sig på
magten og dikterede, hvad der var rigtigt, og
hvad der var forkert. Samtidig har menighederne siden 1903 haft demokratisk indflydelse gennem menighedsrådene, og denne indflydelse er
løbende blevet udvidet, senest ved indførelsen
af sognefuldmagten pr. 1. januar i år.
Fra nogle sider bliver der talt om at give fo1kekirken mere selvstyre gennem en kirkeforfatning, og der bliver talt om, at den grundlovssikrede religionsfrihed skal suppleres med eller
ændres til religionslighed, så de efterhånden
-mange trossamfund i Danmark bliver ligestillet
med folkekirken. Dermed bliver den evangelisklutherske folkekirke blot ét trossamfund på linje
med andre trossamfund.
Men folkekirken har en reel særstilling, der er
andet og mere end blot en paragraf i grundloven. Den har den særlige stilling, at det er det
trossamfund, som hovedparten af den danske
befolkning har valgt at være medlemmer af.";Formanden
8635;Time;"Det er selvfølgelig historisk betinget. Danerne
blev kristne for mere end 1.000 år siden, og siden 1536 har hovedparten af den danske befolkning tilhørt den evangelisk-lutherske kirke. Og
det gør befolkningen stadig. 87 pet. af de danske
statsborgere er medlemmer af folkekirken, og
det vel at mærke helt frivilligt. Man kan jo melde sig ud og dermed slippe for at betale kirkeskat. Ingen er tvunget til at være medlem.
Men der er en solid opbakning i befolkningen
til denne kirkeordning, og derfor ser regeringen
ikke noget behov for at ændre på folkekirkens
særlige stilling, for den har jo netop fået denne
særlige stilling på grund af folkets ønske og vilje.
Det er regeringens opfattelse, at det nære
samspil mellem folkestyre og folkekirke, som
har udfoldet sig siden 1849 med Folketinget som
lovgiver for folkekirken, i høj grad har gjort danskerne trygge ved kirkeordningen.
Det hænger naturligvis sammen med, at lovgiverne stort set har begrænset sig til at fastsætte
rammerne for folkekirkens liv og virke, og vel at
mærke rammer med så stor en vidde, at det giver gode muligheder for, at forkyndelsen og det
kirkelige liv i høj grad kan udfolde sig sådan.

som man rundtomkring i de enkelte menigheder ønsker at det skal ske. Der er ikke nogen instans, som kan beslutte eller udtale sig om, hvad
folkekirken som helhed eller dens medlemmer
hver for sig bør mene om alle mulige emner.
Kirken kan forkynde evangeliet med alle de
mange variationer, som der er plads til inden for
den grundlæggende evangelisk-lutherske bekendelse, og folkekirkens medlemmer kan så
danne sig de meninger, drage de konsekvenser,
som de hver for sig bliver inspireret af af det
kristne budskab. Dog er det vigtigt at understre.,
ge én ting, og det er, at der ikke er religionsfrihed i folkekirken. Det har betydet, at der er blevet udviklet en meget stor rummelighed i folkekirken, og den bidrager stærkt til at fastholde
den meget store folkelige tilslutning til folkekirken.
Regeringen ønsker at fastholde det lokale engagement. Livet i folkekirken leves ude i sognene, dér hvor mennesker bor. Det er dér, evangeliet forkyndes, det er dér, det menneskelige fællesskab lever, det er dér, forældre kommer med
deres børn til dåb, og det er dér, man sidder ved
sin kæres kiste.
Det er også derfor, regeringen i de forløbne 3
år har været optaget af at sikre menighedsrådene og provstiudvalgene så megen kompetence
og selvbestemmelse som muligt. Derfor har vi
sammen med et meget stort flertal af Folketingets partier gennemført en reform af menighedsrådsarbejdet, bl.a. med en sognefu1dmagt
til menighedsrådene, så de i langt højere grad
end hidtil kan tilrettelægge arbejdet lokalt.
Vi har luget ud i de mange regler og fjernet
meget af det, der var tidsrøvende omsvøb. Menighedsrådene har fået mere ansvar og indflydelse på den lokale kirkelige økonomi, og de har
fået større frihed til at disponere inden for deres
driftsbevilling. Regeringen har altså gennemført en omfattende styrkelse af menighedsrådenes kompetence.
Regeringsskiftet i november 2001 betød også
et økonomisk systemskifte i forhold til folkekirkens fælles økonomi. Regeringens skattestop
gælder selvfølgelig også for den skat, som regeringen har ansvar for, nemlig landskirkeskatten.
Stoppet for stigningen i landskirkeskatten afdækkede alvorlige mangler ved den hidtidige
administration, hvilket har krævet både 10vændringer og langt bedre styringsredskaber.
Men samtidig med at der arbejdes med genopretning af økonomien og udvikling af styringsredskaber, har regeringen også sat et arbej-

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
de i gang med at skabe åbenhed og gennemskuelighed i denne folkekirkens fælles økonomi,
Fællesfonden, som jo er på ca. 1 mia. kr.
Dette har ført til en livlig debat rundtomkring
i folkekirken om den fremtidige tilrettelæggelse
og styring af folkekirkens økonomi. Regeringen
har som bekendt bidraget til at få denne debat
struktureret ved i forsommeren at udsende debatoplægget »Én folkekirke - men tæt på« med
opfordring til alle intetesserede, heriblandt selvfølgelig alle menighedsråd, provstiudvalg og
stifter, om at give deres mening til kende her senest den 1. november.";Kl. 10.10
12806;Time;"Det har resulteret i omkring 300 skriftlige høringssvar og mange debatind1æg på debatsiden
kirketinget.dk. De indgår nu i regeringens overvejelser. Det er også klart, at den strukturreform,
som nu er ved at være tegnet færdig på det kommunale område, kan give anledning til overvejelser om mulige konsekvenser for den folkekirkelige struktur.
Som jeg allerede har nævnt, drøftes spørgsmålet om folkekirkens særlige stilling efter
grundlovens § 4 ofte i sammenhæng med
spørgsmålet om religionsfrihed eller -lighed og
eventuelt udformningen af en særlig lov om
trossamfund. I den forbindelse vil jeg gerne slå
fast, at vi i Danmark har den fuldstændige religionsfrihed. Blot må der ikke læres noget, der
strider mod den offentlige orden og sædeligheden.
Grundloven rummer på dette område en
markant tillid til borgerne, en tillid, som selvfølgelig. også forpligter. Medlemmer af et trossamfund har selvfølgelig en forpligtelse til at respektere det værdigrundlag, det danske samfund
hviler på. Dette er én forudsætning fot den frihed og det frisind, der siden 1849. har været
grundlaget for det danske demokrati.
Til afslutning vil jeg gerne sammenfatte mit
svar på forespørgslen ved at sige, at den danske
folkekirkes særstilling efter grundlovens § 4
bedst muligt sikres ved, at vi fastholder det
grundlæggende i den nuværende styreform for
folkekirken, nemlig at Folketinget lovgiver Om
rammerne for folkekirkens liv og virke på en sådan måde, åt rammerne giver plads for et rigt,
Varieret kristenliv og kristen forkyndelse ude
omkring i landets mange sogne.";Kl. 10.15
14378;title_name;"Tak til kirkeministeren.

2411

Så går vi i gang med forhandlingen. Ordføreren for forespørgerne, hr. Jesper Langballe.
Forhandling";Formanden
14531;name_party;":
Lad mig begynde med en lille fabel fortalt af en
nu afdød præst i folkekirken. Han lignede folkekirken ved et stort, gammelt skib, der lå ud for
kysten i en tilsyneladende sørgelig, ramponeret
tilstand beskudt af bredsider fra den brandesianske kulturradikalisme og venstrefløjen. Men
der var hjælp på vej. Inde fra kysten stævnede
en række små både ud for at holde den gamle
skude flydende og, hvis det ikke var muligt, at
tage besætningen om bord og bjærge den. De
små både var de kirkelige organisationer, der
var fulde af hjælpsomhed og offervilje og bekymring på det gamle skibs vegne, hvis undergang de bestandig forudså.
Men det skulle vise sig, at det gamle skib var
gjort af et stærkere tømmer, end man havde troet. Det blev ved at holde sig flydende, mens de
små både med tiden rådnede, blev trøskede og
gik ned, og nu var det deres mandskaber, der
måtte søge tilflugt på det gamle skib for at redde
sig selv. De entrede det, og til sidst forsøgte de at
erobre det store, gamle skib på dets eget dæk.
De kom som hjælpere, og de endte som snyltere
og parasitter.
Hvor ofte blev folkekirkens undergang ikke
spået, og hvor ofte viste det sig ikke, at den var
gjort af solidt tømmer, forankret som den er i det
danske folks hjerter? Bestandig vil de bekymrede redde folkekirken, forbedre, den, frigøre den
gennem strukturkommissioner og udredningsudvalg, alle de, som jævnligt udnævner sig selv
og hinanden til det kirkelige landskab, og som
vil analysere sig frem til, hvad folkekirkens opgave er, og hvordan den skal løses.
Den gamle skudes besætning derimod, det almindelige danske folk af barnedøbte, ved godt,
hvad der er folkekirkens opgave. Det er at døbe
børnene, åt.begrave de døde, at trøste de sørgende og at forkynde evangeliet til nyt håb.";Jesper Langballe
16301;Time;"De ved også, at folkekirken hverken er Christiansborg eller Frederiksholms Kanal endsige
Nyborg Strand. For folkekirken er ikke en statskirke, den flager ikke med splitflag. Den er heller ikke en frikirke, men den understøttes af staten, hvis Folketing sætter dens rammer og værner om evangeliets fri forkyndelse.

2412

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

Derimod skal staten ikke fylde rammerne ud.
Det sker alene i det forkyndte ord, der lyder
hver søndag i den enkelte sognekirke. Derude er
folkekirken, og derude kender man soliditeten i
den gamle skudes tømmer, for derude bor danskerne.
Hvorfor er den ældgamle politiske konsensus
mellem Folketingets partier om samhørigheden
mellem kirke og stat blevet brudt netop nu først af De Radikale og siden af Socialdemokraterne - det gamle ønske om, at staten skal værne
kirken mod at blive en præstestyret kirke, en
bispestyret kirke eller en kirke styret af den herskende kirkelige retning? Hvorfor er kravet om
en kirkeforfatning og et kirkeligt selvstyre netop
nu blevet aktuelt?
Vi kender jo godt svaret. Det er krænkende
for fremmede af en anden tro, siger man, at de
skal melde deres nye barns fødsel hos en præst
eller en kordegn, altså af hensyn til herboende
muslimer skal vores gamle folkekirkeordning
afskaffes, og staten skal være religiøst neutral.
Men den danske stat er ikke religiøst neutral
og har aldrig været det. Den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og understøttes som sådan af staten. Det er grundlovens § 4,
som vi har hørt. Og det er ikke statens definition
af den danske kirke, men det er statens definition af sig selv som stat for et kristent folk.
Derfor har vi ubetinget trosfrihed, fordi det
lutherske evangelium selv forlanger det. Men vi
har, som det er nævnt af ministeren, ikke troslighed, for det danske folk er ikke et religiøst ubeskrevet blad. Det har en historie og en arvet tro,
og netop ved den tro er trosfriheden sikret i landet for alle. Det er den lutherske kristendom,
der selv fordrer trosfriheden, for som Grundtvig
sagde om Kristus: Kun hvor han frit fornægtes
kan, åbenbart frit bekendes han.
Kirken skal være frihedens vartegn, bl.a. ved
at forkynde for staten, at den ikke er kirke, forkynde for politikerne, at de ikke er borgernes
guddommelige forsyn. Det er den tjeneste, kirken skylder staten, og uden den er borgerne
prisgivet det første det bedste åndelige tyranni,
hvad enten det kalder sig sharia eller fører sig
frem som en totalitær frelserideologi.
Så vil jeg gerne i forlængelse af det på vegne
af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke, sådan
som det er fastslået i grundlovens § 4, og at dette
indebærer,
- at regeringen ikke kan virke for en adskillelse
af stat og kirke, men tværtimod skal respektere den danske folkekirkes tilknytning til staten, og
- at den evangelisk-lutherske kirke fortsat - til
forskel fra de øvrige religiøse samfund - understøttes af staten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Kl. 10.20
19401;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse. (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
19546;name_party;":
Hr. Jesper Langballe begyndte debatten med at
udtrykke håb om, at vi ikke fik så meget personfnidder og økonomiævl i den her debat. Det
kan jeg sådan set kun være enig med hr. Jesper
Langballe i, men jeg synes alligevel, det hører
med til historien at spørge, om det ikke i høj
grad er Dansk Folkeparti og mere specifikt hr.
Kristian Thulesen Dahl, der har medvirket til
det som formand for Finansudvalget, og om
ikke den anklage, som hr. Jesper Langballe rettede mod Folketingets partier i dag, sådan set lige
så godt også kunne være rettet mod hr. Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti, altså hr. Jesper Langballes eget parti? Det var det ene spørgsmål.";Jann Sjursen
20209;Time;"Det andet spørgsmål er, om hr. Jesper Langballe ikke er enig i, at folkekirken sådan set har
udviklet sig over tid, at den ikke har været statisk, og at den faktisk under den nuværende regering, som ministeren jo har redegjort for det,
har fået nogle nye rammer at arbejde under som
følge af, at man har decentraliseret en hel del
kompetencer?
Min pointe er altså, at folkekirken under alle
omstændigheder vil udvikle sig over tid, uanset
om hr. Jesper Langballe vil det eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
20731;name_party;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige, at det er mig
fuldstændig ubekendt, at hr. Kristian Thulesen
Dahl skulle have bidraget til det der personfnid-

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
der, jeg omtalte. Men jeg vil så i øvrigt sige, at
når jeg har rejst den debat, hvor det erklærede
formål netop er at forsøge at hæve os op over
fnidder og økonomiævl og småting osv., så vil
jeg selvfølgelig ikke her på talerstolen stå og
bore mig ned i det. Det var så svar på det.
Jo, folkekirken udvikler sig, fordi verden udvikler sig. Omstændighederne ændres hele tiden for os, der sidder her, og for folkekirken, det
er klart. Men det er ikke ensbetydende med, at
opgaven bliver ny. Verden kan godt forandre
sig, og det gør den ideligt, og en opgave kan blive stående.
Hvis man siger, at opgaven hele tiden skal
ændre sig med tiden, så gør man jo opgaven til
pjat, så er der ikke nogen opgave. Folkekirkens
opgave er nu som før at forkynde evangeliet om
syndernes forladelse til trøst og frimodighed og
gøre det ind i lige præcis den moderne verden,
vi har omkring os nu.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
21833;name_party;":
Jeg er helt enig i, at opgaven sådan set er den
samme, og jeg foreslår heller ikke, at stat og folkekirke skal adskilles på nogen måde. Jeg synes
bare, det er rimeligt, at nogle af de aktører, der
er ud over de enkelte sogne og menighedsråd
osv., som hr. Jesper Langballe nævner, organisationerne, også bliver inddraget - de små både,
om hr. Jesper Langballe vil. Derfor synes jeg, det
er utroligt, at hr. Jesper Langballe egentlig helt
ser bort fra, at de måske også havde noget at bidrage med i den videre debat om folkekirkens
fremtid, ikke med hensyn til dens specifikke opgave, men hvordan man løser opgaven.
Derfor vil jeg på vegne af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne
fremsætte følgende forslag til vedtagelse til den
videre debat:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at nedsætte
et folkekirkeligt udredningsudvalg, som foreslået af en række folkekirkelige organisationer den
23. oktober i Nyborg.
Udvalget skal foretage en grundig analyse og
udredning af den nuværende opgave og kompetencefordeling mellem de forskellige niveauer
og instanser i folkekirken med henblik på at
komme med forslag til en fremtidig ordning, der

2413

- gør folkekirken mere egnet til at varetage sit
grundlæggende formål,
- sikrer og udvikler åbenheden, friheden og
mangfoldigheden i folkekirken og dens menigheder,
- gør folkekirken bedre til at udvikle sine arbejds- og udtryksformer i forhold til forandringer i kulturen og i samfundet,
- giver folkekirken en så demokratisk og så lokalt forankret ledelse som muligt,
- skaber et bedre arbejdsmiljø for både ansatte
og frivillige gennem en klar og gennemskuelig ledelse, og
- sikrer at folkekirkens opgaver løses på det niveau og med de ressourcer, der skaber de
bedste vilkår for menighedens liv og vækst.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Jann Sjursen
23684;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
23807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
23848;name_party;":
Vedtagelsesforslagets ophav kender jeg jo godt,
og jeg må sige, at jeg synes egentlig, når nu jeg
hører ordene igen, at jeg tror aldrig, at jeg har
hørt et så intetsigende vedtagelsesforslag. Og
det vil ikke sige så lidt. Der er jo ikke noget bud
på, hvad man ønsker. Der skal bare nedsættes et
udvalg, som skal opklare, hvad det egentlig er,
forslagsstillerne selv mener om folkekirken.
Jeg er meget spændt på at se, hvilke partier
der ikke kan stemme for vores vedtagelsesforslag, og jeg er især spændt på at høre deres
eventuelle begrundelser for ikke at gøre det.
Så til hr. Jann Sjursens to spørgsmål. Man
kunne vel godt, siger han, inddrage organisationerne. Ja, men hr. Jann Sjursen ved, at der er et
gammelt ord, der hedder, at når man rækker
Fanden en lillefinger, så tager han hele hånden.
Dermed ikke være sagt, at jeg vil identificere organisationerne med Fanden, men begynder man
at lægge magten over til nogle, har den det jo
med at udvide sig.
Og så lige til sidst: Ja, der er en forskel på en
opgave og på, hvordan den løses, men hvis opgaven står fast, så skal løsningsredskabet bestandigt være i overensstemmelse med opgaven,
og når opgaven er at forkynde evangeliet, så
skal man ikke føje alle mulige sociale løsningsmodeller til, for så forråder man opgaven.

2414

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
25217;name_party;":
Jeg kommer i mit eget indlæg selvfølgelig ind på
Det Radikale Venstres principielle synspunkter,
men der var en enkelt bemærkning i slutningen
af hr. Langballes indlæg, som undrede mig en
smule, eller som jeg i hvert fald synes trænger til
en klargøren.
Hr. Langballe sagde, at folkekirken jo var det
eneste trossamfund, der modtog støtte fra staten. Finder hr. Langballe ikke, at den indirekte
støtte, som alle øvrige trossamfund får i kraft af
muligheden for at fradrage bidrag i skatten,
også er en form for støtte? Er det dog ikke rimeligt, at beskrive det på den måde?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
25833;name_party;":
Jeg kan kun erklære mig fuldstændig enig med
hr. Niels Helveg Petersen. Jeg mener faktisk heller ikke, at jeg har formuleret mig på den måde,
at folkekirken er den eneste, der støttes af staten.
Men jeg citerede grundloven, hvor ordet støtte
bliver brugt, og jeg mener ikke, at der i grundloven bare tænkes på økonomisk støtte. Jeg mener
faktisk, at den moralske støtte er nok så væsentlig.
Jeg er glad for, at hr. Niels Helveg Petersen
med sit spørgsmål får slået fast, at der jo ikke er
nogen økonomisk diskrimination, der finder
sted over for mennesker, som står uden for folkekirken, for der er, som det ganske rigtigt blev
sagt, en fradragsret, som nok i virkeligheden
stiller ikkefolkekirkemedlemmer økonomisk lidt
gunstigere end folkekirkemedlemmer.";Jesper Langballe
26603;title_name;"Vil hr. Niels Helveg Petersen have en bemærkning mere? Nej. Så er der en kort bemærkning til
ordføreren fra fru Karen Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Tak for, at Dansk Folkeparti lægger op til, at vi
får en debat her i salen om folkekirken. Det er vi
glade for i mit parti, fordi det giver os mulighed
for at få dementeret nogle af de rygter, som nogle går rundt og fortæller om mit partis holdning.
Derfor vil jeg også lige spørge hr. Jesper
Langballe, når hr. Jesper Langballe selv siger, at
vi ikke skal have noget fnidder, at vi skal have
en anstændig debat: Hvorfor blive ved med at
omtale mit partis politik i uoverensstemmelse
med sandheden?

(Kort bemærkning).";Formanden
27307;name_party;":
Det er jo meget vanskeligt at svare på det
spørgsmål, så længe fru Karen Klint ikke fortæller, hvad sagen går ud på. Jeg hørte noget om
nogle rygter, og at jeg skulle have sagt noget
usandt, men jeg er nødt til at have lidt mere kød
fyldt på det skelet, før jeg kan svare.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen jeg vil gerne give nogle flere svar, når jeg
får ordet igen som ordfører, men det kan da ikke
være hr. Jesper Langballe ubekendt, hvilke beslutningsforslag vi har fremsat her i Folketingssalen i den tid, hr. Jesper Langballe har været
herinde. Her for nylig var det beslutningsforslag
nr. B 10 - jeg skal gerne sørge for, at hr. Jesper
Langballe får det personligt - hvor der er et
punkt 8, som meget klart og tydeligt fortæller,
hvad mit partis holdning er.";Jesper Langballe
28095;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
28136;name_party;":
Jeg ved simpelt hen ikke, hvordan jeg som ordfører skal forholde mig til fru Karen Klints indlæg, som der ikke er noget som helst indhold i.
Socialdemokraternes udmeldinger med hensyn til folkekirken har været så flimrende og så
upræcise og så selvmodsigende, at det har været
fuldkommen umuligt at finde ud af, hvad Socialdemokraterne overhovedet vil. Derfor synes
jeg, at den her debat er en enestående chance for
fru Karen Klint til at forklare os andre det, og
når fru Karen Klint har gjort det, kan vi jo eventuelt drøfte sagen.";Jesper Langballe
28683;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører.";Formanden
28786;name_party;":
Den folkekirkelige ordning i Danmark er enestående, og det er vi mange der er glade for. Vi ved
godt, at der er andre, der ønsker den ændret.
I Venstre har vi det sådan, at vi ønsker en
rummelig folkekirke, og vi ønsker den mest
vidtgående mulige frihed for andre trossamfund. Det opnås præcis med den folkekirkelige
ordning, vi har i dag, uden synode og uden nogens ret til at tale på folkekirkens vegne.
Det folkekirkelige styre har udviklet sig parallelt med det politiske folkestyre. Med ud-

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
gangspunkt i sognetankén og menighedsrådsstyret er det sikret, at det folkekirkelige styre er
åbent for alle døbte uanset kirkepolitisk opfattelse. Den ordning er sammen med de mange
mindretalsbeskyttelser med til at sikre rummeligheden i den danske folkekirke, samtidig med
at et bredt flertal i Folketinget jo løbende har udvidet menighedsrådenes kompetence.
Det anføres undertiden, at der skal være lighed mellem folkekirken og trossamfundene,
Den lighed kan der jo aldrig blive, for der vil altid være forskel. Statsmagten fastsætter love for
folkekirken, og sådan må det være, når folkekirken har status efter grundloven, og folkekirken
skal være evangelisk-luthersk.
Men for andre trossamfund skal der være
fuldstændig trosfrihed. Derfor skal statsmagten
ikke blande sig i andre trossamfunds forhold. Vi
skal ikke blande os i, om muslimer vil velsigne
homoseksuelle forhold, og vi skal ikke blande os
i, om katolikkerne vil have kvindelige præster.
Der er i Danmark total frihed for trossamfundene. Ja, der er oven i købet positive særrettigheder i form af skattefradragsret, en positiv særbehandling, som vi i Venstre ønsker bevaret. Men
vi ønsker altså også folkekirkens særstatus bevaret,
Den struktur, vi har uden kirkeråd, har sikret,
at folkekirken ikke politiseres, for den har ingen
politisk betydning. Man kan gå til USA for at se,
hvordan det går, når alle kirker er helt frie af staten og ligestillede. Så bliver trossamfundene
pludselig interessante for magthaverne, og Vor
Herre tages med i valgkampen. Den udvikling
ønsker vi os ikke i Danmark.
Der er heller ikke noget, der tyder på, at danske menigheder massivt, ønsker grundlæggende
forandringer i folkekirkens forhold. Jeg har nu i
årevis rejst rundt og holdt møder i de danske
menigheder, og det er altså ikke kirkeråd, der efterlyses, når man kommer og holder foredrag og
diskuterer med menighederne. , 홢
홢
: Det er så klart, at vi naturligvis løbende skal
drøfte, om vi har fundet den bedste løsning med
hensyn til kompetencefordelingen mellem stat
og kirke og mellem stifterne og provstiudvalg
og menighedsråd. Den diskussion skal vi stadig
have. Vi er da ikke i Venstre i tvivl om, at tendensen stadig går imod, at den kirkelige økonomi i endnu højere grad varetages af de folkekirkelige organer frem for af staten.
Men vi står altså vagt om det principielle. Så
længe de fleste danskere døber deres børn, så
længe skal folkekirkens status bevares, og så

2415

længe må folkekirken så på den anden side finde sig i, at rammerne fastlægges af Folketinget.
Så længe den evangelisk-lutherske folkekirke er
den danske folkekirke, så længe holdes kirken
fast på kun at være kirke, og staten holdes fast
på kun at være verdslig øvrighed og ikke frelseanstalt.
Den skelnen mellem lov og evangelium, som
netop den evangelisk-lutherske kirke sikrer, hidrører jo alene fra evangeliet selv. Den dag evangeliets forkyndelse ikke er sikret i Danmark, vil
staten begynde at overtage kirkens rolle både
med uevangelisk og udemokratisk sammenblanding af religion og politik til følge. Det vil vi
bekæmpe på enhver måde.
. Kl. 10.40
Jeg skal til slut sige, at vi naturligvis stemmer
for det forslag til vedtagelse, vi selv har været
medforslagsstiller til. Jeg er da meget spændt på
at høre, med hvilken begrundelse de andre partier eventuelt vil stemme imod, at grundlovens
§ 4 skal bevares.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
32712;name_party;":
Jeg synes altid, det har været sjovt, når vi har
haft de her debatter, når man svinger sig op,
som fru Birthe Rønn Hornbech også gør det her,
og siger, at det ligesom bliver den evangelisklutherske folkekirke, vi har herhjemme, som formår at skelne mellem lov og evangelium, somfru Birthe Rønn Hornbech var inde på det her til
sidst. Det er en del af vores lutherske arv, og det
skal man gøre.
Men der er vel ret beset andre evangelisklutherske kirker, som har indrettet sig anderledes, end vi har her i Danmark, uden at man af <
den grund kan sige, at de bliver mindre evangelisk-lutherske. Eller hvad?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
33361;name_party;":
Jeg nævnte jo f.eks. USA, som har flere kirker,
der nærmer sig den lutherske kirke. Vi kan jo se,
og jeg skal gerne gentage det, hvordan det er
gået i USA, hvor vi har set det senest i valgkampen:
Både hr. Jann Sjursen og jeg har set, hvordan
det går, når en amerikansk ambassadør vil blande sig i religion og bestemme, hvad danske politikere skal tro og gøre og komme til bønnemøde
hos ham. Det kender vi jo godt.
Vi ved også fra svenske teologer, at der sker
en snigende politisering af den svenske kirke,

2416

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

efter at der er sket en adskillelse mellem stat og
kirke i Sverige. Det kan man ikke komme udenom.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
34049;name_party;":
Det kan man godt diskutere. Min pointe er sådan set bare, at fru Birthe Rønn Hornbech bruger, ligesom jeg synes at andre også gør det i debatten her, at vi har fundet de vises sten her i
Danmark i forhold til, hvordan folkekirken kan
se ud. Man kan jo rent faktisk også godt forestille sig en strukturudvikling, der ikke betinger, at
folkekirken f.eks. bliver politiseret. Fru Birthe
Rønn Hornbech er jo selv i det ordførerindlæg,
hun holdt, åben over for at diskutere kompetencefordelingen mellem stat og folkekirke.
Derfor vil jeg da spørge: Hvorfor i alverden
kan det være farligt i den sammenhæng at inddrage de kirkelige organisationer i et udredningsarbejde, sådan som det blev foreslået i Nyborg den 23. oktober, for netop at se på kompetencefordelingen mellem stat og folkekirke? Det
er jo en del af det ønske, der er givet fra en række folkekirkelige organisationer. Det er ikke
nødvendigvis et kirkeråd, det vil de formentlig
være uenige om, men de ønsker, at man får lejlighed til at se på det i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
35113;name_party;":
Det er der overhovedet ikke noget farligt i, men
nu er det altså grundloven, vi diskuterer i dag,
og som jeg nævnte, som den der formentlig her i
salen i øjeblikket har størst erfaring med foredrag i menighederne gennem en lang årrække,
så er det altså ikke det, der presser sig på ude i
menighederne.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
35457;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af ordvekslingen med
hr. Jann Sjursen spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om hun ikke er enig i, at et evangeliskluthersk kirkesamfund sagtens kan indrette sig
anderledes, at der kan tænkes bunker af muligheder, at man andre steder har indrettet sig anderledes end den danske folkekirke, og at de
stadig kan være evangelisk-lutherske, men at
den ordning, som vi har - der er jo ikke nogen af
os, der har valgt den, den er der bare, den er opstået, skabt af traditionen - rent faktisk ser ud til
at være den bedst tænkelige sikring af friheden.

Så vil jeg lige til sidst spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om hun ikke er enig med mig i, at når
man inddrager organisationer, kan der være en
inertitendens i det, som betyder, at de organisationer, som nu tillægges en magt, som andre
ikke har, vokser, og at især magten vokser.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
36351;name_party;":
Jamen samlende kan jeg sige, at der naturligvis
kan være alle mulige andre muligheder inden
for de lutherske kirker. Jeg forstår egentlig ikke
helt, at strukturen efterhånden i den grad overgår de teologiske diskussioner. Det er lige så farligt at synes, at en bestemt kirkeordning er evangeliet selv. Det må jeg selvfølgelig vende mig
imod, og dermed er jeg jo fuldstændig enig med
hr. Jesper Langballe, men jeg synes, at der er
større ting, som er langt vigtigere.
Der er naturligvis ikke nogen kristelig begrundelse for vores folkekirkelige ordning, men
der er egentlig en frihedsbegrundelse og en demokratisk begrundelse. Det er jo nok ikke tilfældigt, at det er de protestantiske lande, der er de
frieste nationer i verden.";Birthe Rønn Hornbech
37093;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det fru
Karen J. Klint som ordfører.";Formanden
37179;Time;"Karen J. Klint (S):
Folkekirken er vigtig for alle, for hele samfundet
- ingen tvivl om det. Og for at det budskab ikke
skal drukne i mængden af ord, så vil jeg indlede
med at sige:
Socialdemokraterne arbejder ikke for at afskaffe folkekirken. Vi arbejder for øget selvstændighed, rummelighed, frihed og demokrati både
i og uden for folkekirken. Vi har ikke foreslået
afskaffelse af grundlovens § 4 eller de andre religionsparagraffer i grundloven. Vi vil derimod
gerne være med til at aktivere et par af dem netop for at få en lovgivning.
Forespørgslen i dag handler alene om én paragraf i grundloven, nemlig § 4. Men vi kan nok
ikke undgå at komme til at røre nogle af de andre paragraffer, og de tidligere ordførere har jo
også været inde på, at de hænger lidt sammen,
selv om de står i forskellige kapitler.
§ 4 omhandler som bekendt to forhold: at folkekirkens identitet er evangelisk-luthersk - den
ønsker vi ikke at ændre på - og at den understøttes af staten. Modellen for støtte er ikke sær-

(303)
Fredag den 3. december 2004 (F 2)
lig tydeliggjort. Vi ønsker ikke at afskaffe støtten, vi ønsker heller ikke at afskaffe den tekst i
§ 4, men vi ønsker måske at tydeliggøre, hvordan det er, vi bør støtte folkekirken.
Grundloven giver i sig selv ingen anvisninger
af støttens natur, men støtten har i mange år haft
to sider: en moralsk og en økonomisk. Den moralske støtte rummer bl.a. vores helligdagsordning, regentens pligt til at være medlem af folkekirken og ikke mindst sikring af præsternes forkyndelsesfrihed. Den økonomiske støtte fylder
meget i mange ikkemedlemmers debat om folkekirken, men langt de fleste udgifter i folkekirken betales altså af medlemmerne selv. Statens
bidrag i dag udgør kun omkring 10 pet.
Det fremgår af Kirkeministeriets hjemmeside,
og jeg citerer:
»Det kan i øvrigt diskuteres, om staten støtter
folkekirken økonomisk, eller om det reelt er omvendt. Folkekirken varetager og betaler væsentlige samfundsmæssige opgaver: den,grund1æggende registrering af den danske befolkning,
som sker i kirkebøgerne, de fleste af udgifterne
ved begravelsesvæsen... og vedligeholdelsen af
kirkerne, hvoraf mange er historiske og kulturelle mindesmærker.«
Det er i øvrigt interessant at se på hjemmesiden, for mit parti er det eneste parti, der står
navngivet på siden, når vi læser i afsnittet om
den danske folkekirke, ganske vist ikke for noget aktuelt, så man kan undre sig over, hvorfor
lige Socialdemokraterne er nævnt i afsnittet om
kirkelig lovgivning.
Og så kommer jeg med et citat mere:
» ... Socialdemokratiet havde i mange år en
adskillelse mellem stat og kirke som et overordnet mål.«
Jeg er glad for, at der står »havde«, men hvorfor lægge noget ind i datid på en aktuel hjemmeside, der også handler om fremtiden?
Vi har ikke skjult vores politik, vi er fremkommet med mange beslutningsforslag, og hvis
nogen spørger til dem, kommer jeg gerne ind på
dem. Det sidste forslag, vi er kommet med, er
om vores forfatning og om grundloven.
Som i de fleste andre partier tilhører vores
medlemmer ikke kun folkekirken, og vi har det
fint med religionsfriheden, både internt i partiet
og i samfundet. Grundlæggende tror vi ikke på,
at det er ens private religiøse liv, der er afgørende for, om man er en god borger, en god dansker.
Vi er faktisk overbeviste om, at hvis vi bliver
ved med at lade stå til og ikke gør noget ved fol-

2417

kekirkens struktur, kan det være svært for § 4 at
overleve. Det er måske ikke så meget § 4 i sig
selv, men mere det, § 4 gør ved andre paragraffer, vi skal se på.
Og hvad er det så, vi vil? Vi vil gerne, at staten giver mulighed for økonomisk selvstyre, så
folkekirken kan blive driftsherre i eget hus. Vi
vil gerne, at folkekirken giver tid og støtte til, at
interessenterne i det kirkelige landskab får det
udredningsudvalg, som de beder om, og at vi i
den tid så viser lovtilbageholdenhed, og at vi
også indstiller os på, at den støtte, vi giver i dag,
og andre forhold skal have en anden udformning i fremtiden.
For os er det vigtigt, at vi får en ordning, der
både modstår pres indefra og udefra, så folkekirken bliver rustet til fremtiden - bedre rustet,
end den måske er i dag efter nogles mening.
Nye rammer ændrer ikke på det grundlæggende forhold mellem stat og kirke, men moderniserer det. Hvad angår nyé rammer, finder vi, at
dér skal folkekirkens behov beskrives og analyseres ikke kun af folketingsmedlemmer, men
også af de mennesker, som er med i organisationerne. Vi har ingen angst for at delagtiggøre andre i at lave rammer for folkekirken.";Kl. 10.45
41718;Time;"Vi har den opfattelse, at hvis vi undlader at
ruste kirken til fremtiden ved ikke at hjælpe den
til nye forhold, så kunne vi lige så godt sige: Sidste mand lukker og slukker! Men det er ikke en
dagsorden, vi har i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
41995;name_party;":
Jeg forstod den socialdemokratiske ordfører på
den måde, at man altså var tilhænger af formuleringen i grundlovens § 4.
Nu har vi jo haft forskellige forhandlinger her
i Folketingssalen i de senere år om grundlovsændringer. Jeg vil derfor gerne spørge fru Karen
J. Klint, om Socialdemokratiet har nogen planer
om, at grundlovens § 4 skal udgå ved en kommende grundlovsrevision.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det kan jeg svare klart nej til. Og jeg vil gerne
henvise til det beslutningsforslag, B IO, som vi
har genfremsat her den 7. oktober i år, hvor
punkt 8 handler om at sikre folkekirken selvstyre og om at sikre religionsligheden. Der går vi
ind og snakker om de andre paragraffer, og vi

2418

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

skriver, at det, vi taler om her, er i respekt for
grundlovens § 4.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
42853;name_party;":
Selv om jeg godt kunne høre, det var svært for
fru Karen J. Klint at få sagt ordet, så synes jeg,
fru Karen J. Klint sagde, at Socialdemokratiet i
den kommende grundlov ønsker religionslighed. Det er altså ikke foreneligt med at videreføre grundlovens § 4.
Så vil fru Karen J. Klint gentage: Viderefører
Socialdemokratiet sammen med en del partier
her i Folketinget § 4 i en kommende grundlov, ja
eller nej?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det har jeg sagt ja til, og vi mener faktisk godt, at
vi kan få lovgivning omkring de andre religioner om forhold som opkrævning af religionsskat, som nogle kalder det, eller et medlemsbidrag over skattebilletten og andre lighedsområder. Sådanne ligheder er fint i tråd også med
grundlovens § 4 og den tekst, der er i den.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
43669;name_party;":
Fru Karen J. Klint nævnte ikke ordet kirkeforfatning i sit indlæg, i al fald sådan ikke, som jeg lyttede mig frem til det. Det fører mig til at stille
det spørgsmål til fru Karen J. Klint: Hvad mener
man egentlig i Socialdemokratiet om en kirkeforfatning?
Jeg spørger, fordi jeg har fundet et interessant
citat fra fru Karen J. Klint fra den 14. september,
et citat, som er kommet på baggrund af, at De
Radikale havde besluttet, at der skal Udarbejdes
en kirkeforfatning. Der siger fru Karen J. Klint
så:
Religionsdebatten kan godt gå hen og blive et
valgtema, for den hænger sammen med diskussionen om det flerkulturelle samfund. Jeg kan
godt forestille mig, at der kunne komme til at stå
i et fælles regeringsudspil, at vi skal arbejde hen
mod en kirkeforfatning.
Vil fru Karen J. Klint godt skære ud i pap,
hvad Socialdemokratiet mener om en kirkeforfatning med udgangspunkt i grundlovens § 66?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg står ved det citat - for jeg synes faktisk, det
kunne være interessant at se, hvad der kunne

ligge i en kirkeforfatning. Jeg er jo citeret for, at
vi arbejder hen imod en kirkeforfatning.
Vi har det nemlig ikke sådan, som måske andre partier har, at vi har skrevet hele facitlisten,
før vi inviterer til en dialog. Det er også derfor,
vi er med på den dagsorden om, at der skal være
en bred dialog omkring folkekirken og andre religioners forhold, inden vi går til en konkret lovgivning. Hvis vi laver en samlet lovgivning, eller når vi laver, ikke hvis - for jeg er faktisk enig
i, at vi skal lave en samlet lovgivning - så er det
jo, det formelle ord »kirkeforfatning« kommer
op, når det handler om folkekirken. Men vi har
ikke skrevet facitlisten for, hvordan den skal
skrues sammen.
Vi har nogle holdninger til det, men vi synes
ikke, at de holdninger skal være til hinder for
den brede debat, vi selv bad om ved vores forslag om at få nedsat en førkirkekommission. Så
det er ikke noget nyt, at vi ønsker en debat og
ikke har en klar facitliste. Vi har nogle holdninger, hvor vi gerne vil respektere, at folkekirken
er den største religion i Danmark, og at den har
nogle særstillinger i grundloven, og det er særstillinger, som vi gerne vil respektere også i en
kommende forfatning.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
45944;name_party;":
Skal jeg forstå det socialdemokratiske standpunkt sådan, at man vil arbejde frem imod en
kirkeforfatning, men at man ikke har gjort sig
klart, hvad en kirkeforfatning er?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Selvfølgelig har vi gjort os klart, hvad en kirkeforfatning er. Men jeg synes ikke, vi skal komme
med detaljerne og lukke debatten, før andre har
givet et input til, hvad en kirkeforfatning også
skal indeholde i forhold til deres rådgivning.";Knud Erik Kirkegaard
46407;Time;"Det er jo sådan, at det almindelige lovgivende
arbejde ikke kun er noget, vi laver i osteklokken
på Christiansborg. Det er faktisk noget, der bliver til i dialog med det omliggende samfund, og
det synes vi også en kirkeforfatning bør være. Så
vi er ikke lukkede, hvad angår indholdet i en
kirkeforfatning, vi synes bare, at det kunne være
stærkere for folkekirken at have en samlet lovgivning omkring sine forhold, i stedet for at
have det, som nogle kalder det løsslupne anarki,
som der er i dag.

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
Vi synes heller ikke,, det giver fremtidssikring, at det er et ministerium, der er økonomisk
driftsherre for folkekirkens ordning. Det synes
vi godt at vi kunne finde andre modeller på. '
Så hr. Kirkegaard taler mod bedre vidende,
når han siger, at han ikke kender noget til det
indhold, vi gerne have i en kirkeforfatning, for
det har faktisk været fremlagt som beslutningsforslag, og vi har også haft fremlagt nogle ideer
om et økonomiudvalg vedrørende Fællesfonden. Så lad os holde os til sandheden. Jeg tror, vi
vil det samme, hvis også hr. Kirkegaard var lige
så frit stillet til at mene noget, som jeg er.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
47594;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg bliver mere og mere
desorienteret. Jo mere, fru Karen Klint siger, jo
sværere er det at finde ud af, hvad Socialdemokratiets kirkepolitik er.
Og så er jeg skuffet, kan jeg sige til fru Karen
Klint. Jeg hørte før noget, som virkelig er appetitvækkende, om nogle skumle rygter, der var
sat i gang om Socialdemokratiets kirkepolitik,
og det havde jeg jo håbet at få noget mere at vide
om.
Jeg kunne forstå, at Socialdemokratiet vil
have kirken selvstændiggjort, men man vil ikke
afskaffe folkekirkeordningen, man vil ikke lave
en frikirke, men den skal altså være selvstændig.
Det er meget svært at finde ud af.
Så kan jeg også forstå, at der skal opkræves
en religionsskat på samtlige trossamfunds vegne, men alligevel skal folkekirkens særstatus i
forhold til staten bevares.
Jeg havde næsten opgivet håbet om at nå til
bunds i det her morads, men jeg vil da gerne .
høre det, hvis fru Karen Klint vil prøve at svare
på noget af det.
(Kort bemærkning)..
Karen J. Klint (S):
Ja, nu er det jo ikke mig, der har lagt loftet over
hr. Jesper Langballes fantasi og forståelsesevner,
det er der en anden, der har hjulpet med.
Men om det konkrete om rygterne har jeg jo
hørt hr. Jesper Langballe sige i rigtig mange
sammenhænge, at Socialdemokraterne vil afskaffe samarbejdet mellem stat og kirke. Det var
om det rygte, jeg gerne ville bruge lejligheden til ,
så i dag at sige: Det er ikke partiets politik.
Selvfølgelig kan hr. Jesper Langballe møde
enkelte medlemmer af Socialdemokraterne, som
ikke er medlemmer af folkekirken, og som synes

2419

noget andet end partiet, men sådan et det vel
også i hr. Jesper Langballes eget parti. Vi er i
hvert fald ikke så topstyrede, at der ikke er frihed for, hvad vi mener som medlemmer af Socialdemokratiet.
Jeg har sagt om religionsskat, at det ikke er et
ord, jeg selv har opfundet, for jeg synes faktisk,
det er meget bedre at kalde det et medlemsbidrag. Vi har været i dialog med to konkrete trosretninger eller repræsentanter for trosretninger,
fordi de selv har givet udtryk for, at de synes,
vores ordning med, at medlemsbidraget kan opkræves over skattebilletten, er god. Således kan
deres medlemmer også vedkende sig at være registrerede medlemmer, og den ordning er vi positive over for.
Men det ændrer jo ikke ved, at folkekirken
har en særstatus for alle os, som bor i Danmark,
og jeg tror faktisk, at de andre trosretninger synes, det er o.k., at folkekirken har en særstatus.
Jeg hører ikke, at de ønsker at ændre den særstatus, men jeg hører, at de ønsker nogle flere ligheder vedrørende nogle af de praktiske forhold.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
50234;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Karen J. Klint: Jeg forstår, at man ikke vil adskille kirke og stat, selv
om jeg har lidt svært ved at forstå, hvad det er,
forbindelsen fortsat skal bestå i.
Nu er det jo sådan, at Socialdemokratiet jo
klassisk har fulgt den parole, at man skal holde
fred med de hellige, med andre ord, at folkekirken er en hvepserede, som en klog regering gør
klogt i ikke at rode op i. Men så kom jo Bodil
Koch, som kunne lave mange mærkelige ting,
men man må sige, at der ingen tvivl var om hendes oprigtige kærlighed til folkekirken, da hun,
var kirkeminister.
Mener fru Karen J. Klint, at den slingrekurs
og alle de selvmodsigelser, der nu kommer fra
Socialdemokratiet om folkekirkeordningen, er i
overensstemmelse med den egentlig meget klare
og enkle kirkepolitik, Bodil Koch i sin tid førte?";Jesper Langballe
51055;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg ser i hvert fald ingen grundlæggende ændringer af en klar linje. I dag har vi en kirkeordning, som trænger til fornyelse på nogle områder, men det ændrer jo ikke ved særstatus.
Vi taler om mange praktiske ordninger, men
det handler ikke om at ændre § 4, som vi har til

2420

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

debat i dag. Det handler mere om at udmønte de
andre paragraffer i grundlovens kapitel 7, tror
jeg det er, altså paragrafferne fra § 66 og fremefter. Det er de paragraffer, vi synes skal omsættes
i en mere samlet lovgivning, så vi får en lovpakke om folkekirken i stedet for de løse love, vi har
i dag. Nogle af dem spiller godt sammen, men
der kan være politisk uenighed om, hvordan de
andre skal skrues sammen.
Det er ikke grundlovens § 4, vi vil ændre, så
der har ikke været nogen slingrekurs i mit parti,
uanset hvor mange gange man forsøger at bilde
borgerne ind, at der har været slingrekurs.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
52046;name_party;":
Jeg synes, det er et temmelig væsentligt spørgsmål, vi behandler, og jeg må altså tilstå, at det er
mig overhovedet ikke muligt at finde nogen
form for logisk sammenhæng i det, fru Karen
Klint siger.
Man kunne måske sige, det er noget underordnet, men det er altså et helt afgørende
spørgsmål, vi behandler, nemlig spørgsmålet
om Socialdemokratiets forhold til den danske
folkekirke. Der er en lang tradition for, at man
har været loyal og solidarisk med den danske
folkekirke sammen med Det Radikale Venstres
Jørgen Jørgensen m.fl., men det er jo en dybt betænkelig situation, vi oplever nu, hvor det faktisk ser ud til, at Socialdemokratiet bryder solidariteten med den folkekirke, som næsten hele
det danske folk tilhører.
Jeg synes altså ikke, fru Karen Klint helt kan
klare frisag. Hun fremsætter den påstand, at der
skal herske religionslighed, og så må jeg spørge
helt kort: Kan fru Karen Klint ikke selv se, at
hvis man går ind for religionslighed, ophæver
man folkekirken som det, den netop er, nemlig
det danske folks kirke, der som sådan støttes af
staten? Kan fru Karen Klint ikke se, at religionslighed er identisk med en ophævelse af folkekirken?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, det kan jeg ikke, og den opfattelse deler jeg
faktisk med rigtig mange kloge folk i det folkekirkelige landskab, på universiteterne og inden
for juraen og alt muligt andet.
Den linje, der er repræsenteret i de forslag, jeg
på Socialdemokraternes vegne er kommet med,
er faktisk den linje, der har fået rigtig stor opbakning i hele det folkekirkelige landskab. Nog-

le af ordene i vores forslag findes i det papir, der
er blevet omtalt som papiret fra den 23. oktober,
så der er mange andre mennesker i folkekirken,
der udmærket forstår, hvad det er, Socialdemokraterne taler for.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
53870;name_party;":
De kloge folk, fru Karen Klint taler om, er altså
dem, der ganske bevidst ad teologisk vej prøver
at ophæve folkekirken, og de er ikke spor kloge,
vil jeg tillade mig at sige til fru Karen Klint. De
har en ganske bestemt pietistisk-kirkelig indstilling, som betyder, at de er forargede over folkekirken, og jeg synes altså, det er tankevækkende,
at Socialdemokratiet nu vil springe på en aktivistisk, pietistisk-kirkelig vogn og bidrage til at
underminere den folkekirke, som befolkningens store flertal er medlem af.
Jeg tror i og for sig ikke, at jeg kommer nogen
vegne, men jeg vil alligevel gøre et forsøg ved på
ny at spørge: Kan fru Karen Klint heller ikke se,
at når man taler om øget selvstændighed og
øget selvstyre i folkekirken, nedbryder man folkekirken som den institution, der simpelt hen
ikke har nogen kirkelig synode eller repræsentation, der kan sætte det valgte Folketing ud af
kraft? Kan fru Karen Klint ikke se, at talen og
ønsket om at skabe øget selvstændighed betyder
en ophævelse af den folkekirke, som det på den
anden side åbenbart også hævdes at være Socialdemokratiets formål at bevare?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg ved ikke, om et flertal af landets biskopper,
mange kendte kirkejurister, en ombudsmand og
formanden for Landsforeningen for Menighedsråd kan kaldes ubetydelige kirkelige aktivister,
men det er faktisk fra den kant, vi har fået meget
stor opbakning til de forslag, vi har fremsat i debatten om folkekirken og fornyelse af lovgivningen for folkekirken. Jeg synes ikke, de er ubetydelige, jeg synes faktisk, de er med til at give
indhold i folkekirken, både strukturelt og forkyndelsesmæssigt.";Søren Krarup
55532;Time;"Men vi må ikke glemme, at folkekirken har to
søjler: Kernesøjlen, som er forkyndelsen, og den
rent strukturelle søjle. Det er i høj grad den
strukturelle søjle, som vi synes er blevet lidt for
umoderne med en ordning, hvor en minister i
høj grad har driftsansvaret for anvendelsen af
de medlemspenge, folk betaler frivilligt. Det er

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
den struktur, som vi synes skal til debat, og når
vi taler om et økonomiudvalg, er det ikke en synode, og det ved hr. Søren Krarup ganske udmærket.";Kl. 11.05
56061;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint, og så er det hr. Knud
Erik Kirkegaard som ordfører.";Formanden
56166;name_party;":
Vi har i den konservative folketingsgruppe besluttet, at jeg i mit indlæg her i dag skal starte
med at rette en appel til Folketingets partier om,
at man i løbet af de kommende måneder lægger
sig i selen for at få skabt et bredt funderet nationalt kompromis om de folkekirkelige forhold et kompromis, som har bred opbakning i både
Folketinget og folkekirken.
Og hvorfor nu det? Jo, fordi det er vores oplevelse, at den kirkepolitiske debat i et stykke tid
har været lovlig konfliktfyldt. Der er for mange,
der har haft en tendens til at male sig op i et
hjørne. Blandt Folketingets partier kan jeg konstatere, at der er tre, der nu i modsætning til tidligere arbejder for en kirkeforfatning, og om det
vil jeg gerne sige, at det bliver aldrig til noget, og
det bør heller ikke blive til noget.
Nogle vil have, at det skal være, som det er
nu, og måske oven i købet blive, som det var før.
Jeg synes, der råbes lidt for meget, og at der lyttes lidt for lidt. Jeg mener, det er skadeligt for
folkekirken, og hvis vi ikke passer på, kan vi
hurtigt komme i en situation, hvor vi med ekspresfart nærmer os en situation med adskillelse
af stat og folkekirke, hvad vi under ingen omstændigheder ønsker og vil kæmpe imod morgen, middag og aften.
Vi Konservative holder af den danske folkekirke og den danske folkekirkeordning. Vi vil
gøre, hvad vi kan for at bevare den, men vi er
ikke bange for at medvirke til ændringer, der
netop kan bevare folkekirken, og som kan skabe
sammenhæng mellem den folkekirkelige ordning og de udfordringer, der ligger i den tid, vi
lever i.
Hvad kan et sådant nationalt kompromis så
bestå af? Det skal jeg naturligvis ikke diktere,
men jeg vil godt komme med tre punkter, som
jeg mener bør indgå i et sådant nationalt kompromis.
For det første grundlaget, som er grundlovens § 4. Grundloven bestemmer, at vi i Danmark har religionsfrihed, men ikke religionslighed, dvs. at folkekirken har en særlig status i

2421

Danmark. Det er der nogle der er flove over,
men det mener jeg ikke der er grund til: jeg er
stolt over det. Dette grundlag skal bevares i de
forhandlinger, der måtte komme om de forskellige problemer, som vi skal have løst. Det var det
ene punkt.
Det andet punkt tror jeg heller ikke vi kommer uden om, nemlig at vi skal have mere demokrati og mere åbenhed, og at vi skal arbejde
for at give menighedsrådene så megen kompetence som overhovedet muligt. Jeg tror også, vi
skal se på et demokratisk valgt organ på stiftsniveau, en form for stiftsråd, og jeg er også overbevist om, at vi bliver nødt til at etablere - lovfæstet eller ej - et rådgivende udvalg, der kan
give indstilling til kirkeministeren om Fællesfondens indtægter og udgifter.
Endelig det tredje punkt, som jeg har argumenteret for i årevis, nemlig at vi får udarbejdet
et folkekirkens kompetencekatalog med en beskrivelse af, hvem der har kompetence til hvad i
folkekirken. Det kunne godt kombineres med
det udredningsudvalg, hr. Jann Sjursen argumenterede for for et øjeblik siden.
Jeg er overbevist om, at vi vil gøre folkekirken en tjeneste ved at finde sammen om et sådant kompromis, og jeg vil gentage min appel
om, at vi lægger os i selen for at opnå det, for det
kan hurtigt blive for sent.";Knud Erik Kirkegaard
59381;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne kvittere for hr. Knud Erik Kirkegaards rækken hånden frem.
Jeg synes, det er flot at bruge udtrykket »nationalt kompromis«, men det forudsætter vel også
en dialog uden for Folketingssalen, og jeg lyttede mig til, at hr. Kirkegaard i slutningen var
inde på at løfte dialogen helt over til det udredningsudvalg, som nogle af os har med i det forslag til vedtagelse, som vi synes, Folketinget
skal vedtage på tirsdag.
Vi vil gerne være med til at lave et nationalt
kompromis, men ikke hvis indholdet kun bliver
status quo. Vi synes faktisk, der skal ses på nogle
kompetencer, og vi synes også, der skal ske nogle ting, netop for at garantere, at vi også i fremtiden har en folkekirke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
60161;name_party;":
Vi går ind i disse drøftelser, som jeg tror kommer, og som skal komme, med åbent sind.

2422

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

Som jeg sagde, ønsker vi et så bredt forlig
som overhovedet muligt her i Folketinget i denne sag. Der er nogle grundlæggende ting, som
jeg ikke mener er til diskussion, men jeg tror alligevel, vi godt kan finde frem til enighed om noget fornuftigt. Det skal vi have en dialog om her
i Folketinget. Vi skal naturligvis også have en
dialog med aktørerne i de folkekirkelige landskaber, og jeg er overbevist om, at det formår vi
også, hvis vi giver os tid til det og lægger os i selen i den kommende tid. Jeg tror faktisk, der er
lys forude med hensyn til at nå frem til et bredt
forlig om de folkekirkelige forhold.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan jo godt tælle til 90, og jeg kan godt se, at
det forslag til vedtagelse, som Kristendemokraterne, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har fremsat i dag, bliver nedstemt på tirsdag.
Sådan er spillereglerne jo herinde.
Men jeg vil bede om, at der måske kan blive
løftet en lille flig: Hvis vi så kommer med et andet tilbud om en dialog, hvis vi kommer med et
andet tilbud om, hvordan man kan få nedsat et
udredningsudvalg, eller hvad det nu skal hedde, men i hvert fald et dialogforum, og hvis vi
kommer med et mere pædagogisk timet tilbud,
- er Det Konservative Folkeparti så åbent over
for at gå i dialog med os om at få fastlagt opgaven for et sådant udvalg, der kan danne grundlag for, at vi ender med et nationalt kompromis?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
61732;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at det forslag til vedtagelse, hr.
Jann Sjursen har fremsat på flere partiers vegne,
vil blive stemt ned, når vi når frem til tirsdag.
Jeg tror faktisk slet ikke, det kommer til afstemning, for det, der vil blive vedtaget, er, så vidt
jeg kan vurdere, det forslag til vedtagelse, som
jeg er medforslagsstiller til, og som bekræfter
grundlaget for den danske folkekirkeordning.
Men endnu en gang til fru Karen Klint: Vi er
rede til en åben debat, hvor vi møder hinanden
med åbent sind, for vi må lægge os i selen for at
kunne skabe de broer, der skal skabes, for at vi
kan nå frem til et godt forlig om den danske folkekirke.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
62413;name_party;":
Jeg vil også godt kvittere for hr. Knud Erik Kirkegaards og Det Konservative Folkepartis imø-

dekommenhed med hensyn til at prøve at bygge
bro i debatten om folkekirken.
Angående det forslag til vedtagelse, jeg har
fremsat på vegne af en række partier, vil jeg
spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om der er noget af det, der står i det, som Det Konservative
Folkeparti er direkte imod. Det kan jeg for mit
eget vedkommende meget dårligt forestille mig,
for der står ikke f.eks. kirkeforfatning eller kirkeråd. Der står i virkeligheden noget af det, som
hr. Knud Erik Kirkegaard selv lagde vægt på i
sin tale, nemlig at vi skal se på kompetencefordelingen, vi skal have et kompetencekatalog, og
vi skal, som hr. Knud Erik Kirkegaard jo selv har
sagt tidligere, have mere demokrati. Det er præcis det, der står: »... giver folkekirken en så demokratisk og lokalt forankret ledelse som muligt, ...«.
Hvis vi skal se på substansen, og det må vi da
trods alt kunne i en debat som denne, hvad er
det så i substansen i det forslag til vedtagelse,
jeg har fremsat på vegne af en række partier, Det
Konservative Folkeparti ikke bryder sig om?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
63591;name_party;":
Da jeg begyndte at sætte mig ind i indholdet i
forslaget til vedtagelse fra hr. Jann Sjursen, blev
jeg først meget, meget overrasket. Jeg havde
egentlig regnet med, at hr. Jann Sjursen på sit
partis vegne ville have fremsat et forslag om
etablering af en kirkeforfatning, for jeg har forstået, at det vedtog man på Kristendemokraternes landsmøde i oktober, så det var egentlig det,
jeg havde forventet. Der gik lidt tid, inden jeg
fandt ud af, at det ikke var det ærinde, hr. Jann
Sjursens var ude i.
Men jeg kan sige om det forslag til vedtagelse, hr. Jann Sjursen har fremsat, at det ikke er sådan, at jeg løber skrigende væk, når jeg ser indholdet af det. Der er lighedspunkter mellem forslaget og noget af det, jeg fremførte i mit indlæg,
og som jeg i øvrigt har fremført gennem flere år.";Knud Erik Kirkegaard
64395;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
64432;name_party;":
Nu har hr. Knud Erik Kirkegaard jo haft lejlighed til at studere forslaget forud for debatten.
Det er stort set ord til andet, hvad der blev konkluderet på konferencen i Nyborg den 23. oktober, så det er ikke så meget mine egne ord, men
vi kan jo komme tilbage til senere, hvad Kristen-

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
demokraterne står for rent politisk. Jeg får jo lejlighed til at holde et ordførerindlæg.
Så vil jeg godt spørge angående det forslag til
vedtagelse, som Det Konservative Folkeparti er
medforslagsstiller på: Er der rent faktisk ikke
noget faktuelt forkert i forslaget? Der står, at regeringen ikke kan virke for en adskillelse af stat
og kirke, men kunne regeringen ikke gøre det,
hvis den ville? Det kan godt være, den ikke vil
gøre det, det har jeg nærmest forstået, men kunne regeringen ikke foreslå en grundlovsændring, hvis det nu endelig var det, den ville?
Der står i anden pind, at den evangelisklutherske kirke til forskel fra de øvrige religiøse
samfund fortsat skal understøttes af staten. Har
vi ikke tidligere i debatten konstateret, at der
rent faktisk er andre religiøse samfund, der bl.a.
via fradragsordninger indirekte bliver understøttet af staten? Og er det så god en vedtagelse
endda, når det kommer til stykket, når man bare
ser på det rent faktuelle?
Jeg kan godt forstå, at regeringen ikke vil adskille stat og kirke - det vil Kristendemokraterne
heller ikke - men den har jo trods alt mulighed
for f.eks. at fremsætte et forslag til grundlovsændring.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
65977;name_party;":
En regering kan naturligvis arbejde for en
grundlovsændring, hvis den mener, det er det
rigtige. Men for Det Konservative Folkepartis og
mit eget vedkommende mener vi ikke, der er
grundlag for at arbejde for en grundlovsændring, og når man har den holdning, må man
naturligvis operere inden for den eksisterende
grundlov og ikke modarbejde bestemmelserne i
den eksisterende grundlov. Derfor vil vi ikke
kunne arbejde for en adskillelse mellem stat, så
længe vi har den grundlov, vi har i dag, og som
vi alle sammen som folketingsmedlemmer har
skrevet under på at ville overholde.
Man kan jo godt føre en skatteteknisk diskussion om, hvorvidt et fradrag rent substansmæssigt er et de facto-tilskud, men det synes jeg ikke
vi skal bruge dagen i dag til, for skattepolitik
bruger man tid nok på herinde. I vurderingen af
forslaget til vedtagelse har jeg taget udgangspunkt i grundlovens bestemmelser og grundlovens formuleringer.

2423

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
66956;name_party;":
Jeg skal jo passe på med at blande mig i en pædagogisk diskussion mellem den skolelæreruddannede hr. Knud Erik Kirkegaard og den skolelæreruddannede hr. Jann Sjursen, men det generer mig naturligvis, når skolelærer Jann Sjursen
begynder at påstå, at vedtagelsen er forkert.
Kan vi ikke blive enige om, at fortolkningen
af denne vedtagelse er så snæver, at det ikke behøver at stå i den, at man fremhæver grundlovens § 4? Vedtagelsens to underafsnit skal naturligvis forstås set i lyset af grundlovens § 4, og de
er inden for rammerne af grundlovens § 4. Er
det ikke rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
67586;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke blander sig i de pædagogiske udfoldelser, hverken for hr. Jann Sjursens eller mit
vedkommende. Til gengæld kan jeg sige, at jeg
også er meget varsom, når fru Birthe Rønn
Hornbech bruger sine juridiske kundskaber til
at formulere sig her i Folketingssalen, men så
vidt som jeg arme menige lægmand kunne lytte
mig frem til, var det, fru Birthe Rønn Hornbech
fremførte, fuldstændig juridisk korrekt.";Knud Erik Kirkegaard
68052;title_name;"Tak til hr. Knud Erik Kirkegaard, og så er det fru
Lene Garsdal som ordfører.";Formanden
68147;name_party;":
SF ønsker mere klarhed over folkekirkens forhold. Man skal være dybt inde i emnet for i detaljer at kunne redegøre for, hvordan de hænger
sammen, og det er ikke tilfredsstillende og da
slet ikke i en tid, hvor den religiøse debat er
mere markant end nogen sinde. Det er et spørgsmål om både kirkens indre anliggender og
spørgsmålet om økonomi.
SF anerkender naturligvis formuleringen i
grundlovens § 4, selv om begrebet »staten understøtter kirken« kan give anledning til fortolkninger, som vi også hørte ved grundlovshøringen sidste år.
Paragraffen om folkekirken i grundloven har,
som vi har hørt, stået uændret siden 1849, altså
også beskrivelsen af forholdet mellem stat og
kirke, og løftet i § 66, som skulle sikre, at folkekirkens forfatning blev ordnet ved lov, er ikke
blevet opfyldt. Derfor hilser SF debatten vel-

2424

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

kommen, men finder også behov for en bredere
diskussion end alene om § 4.
SF ønsker en selvstændiggørelse af kirken fra
staten, så vidt det er muligt med den eksisterende grundlov. På lang sigt ønsker SF en fuldstændig adskillelse af kirken fra staten, så det evangelisk-lutherske trossamfunds forhold ligestilles med andre trossamfunds, også de økonomiske.";Lene Garsdal
69383;Time;"Grundlovens § 4 giver det evangelisk-lutherske trossamfund en særstilling ved at være den
danske folkekirke, der som sådan understøttes
af staten. Man kan sige, at så længe langt hovedparten af befolkningen er medlemmer, er det i
orden, at staten understøtter kirken. Den understøttes økonomisk, og den form for støtte kan
naturligvis diskuteres, men også på anden måde, bl.a. ved at sikre fri på helligdage og sikre religionsundervisning i skolerne, så børnene undervises i den kristne kulturarv..
Men hvad er det for et medlemskab? Det er jo
ikke det samme som at være medlem af en fodboldklub eller en anden forening. SF anerkender, at ens forhold til sin gud, hvem det så måtte
være, er et meget personligt og følsomt forhold,
og det gælder også for de danske folkekirkemedlemmer.
Vi kan jo ikke sige, at kirkerne bliver overrendt om søndagen. Mange bruger kirken til fejring af forskellige begivenheder og passer ellers
sig selv uden at have et særlig forankret forhold
til kirken. Det er fuldstændig op til den enkelte
at tage stilling til, hvordan man vil praktisere
sine religiøse tilhørsforhold, og kirken er der for
at forkynde evangeliet for dem, der ønsker det.
SF ønsker en mere selvstændiggjort kirke inden for grundlovens rammer, og skulle det lykkes, ser vi gerne, at kirken kan få en stemme,
som kan blande sig i den offentlige debat.
Den religiøse debat er blevet mere markant,
som jeg nævnte før, og det skal vi naturligvis hilse velkommen. For at kirken kan blive en faktor
i den diskussion, er der efter SF's opfattelse behov for at få udviklet et rum og en organisation,
som kan tage væsentlige spørgsmål op og give
kirkens bud på dem, men som nævnt ønsker SF
også en større adskillelse, så kirken kan få en
større frihed til at ordne egne forhold med mindre indblanding fra staten.
Et andet væsentligt område i forbindelse med
kirkens fremtid er den uklarhed, der findes om,
hvordan kirkens forhold er ordnet. Vi behandlede for nylig her i salen et forslag fra Kristende-

mokraterne om at lade civilregistreringen overgå til kommunerne, og det var et forslag, som SF
støttede. Vi finder, at det civilretlige er en del af
statens opgaver og bør ligge i offentligt regi, og
for os at se bør det også være tilfældet for navngivning og vielser, for det vil skabe klarhed over
opgaverne. Naturligvis kan de, der ønsker det,
på et senere tidspunkt få en religiøs ceremoni i
kirken, men det religiøse bør ligge i kirkens regi
og det civilretlige i offentligt regi.
I dag betaler alle over skattebilletten til præsternes lønninger, også andre trossamfunds
medlemmer, og det er ikke rimeligt. Folkekirkemedlemmernes kirkeskat bør betale præstelønningerne, mens staten f.eks. kan overtage udgifterne til vedligeholdelse af historiske bygninger,
som er en del af kulturarven.
Der er en række spørgsmål, der trænger sig
på, når talen er om kirkens fremtid. De kan ikke
løses ved spredt lovgivning, så derfor håber SF,
at det vil lykkes at skabe flertal for en kommission, så vi kan få en bredere diskussion af folkekirkens forhold.
Jeg skal på vegne af SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at nedsætte
en kommission vedrørende folkekirkens forhold
med henblik på en udredning af forholdet mellem folkekirken og offentlige myndigheder og at
komme med forslag til, hvordan intentionerne i
grundlovens § 66 kan opfyldes, og hvordan en
adskillelse af stat og kirke kan gennemføres inden for grundlovens rammer, hvorved folkekirken bl.a. kan få øget indflydelse på egne forhold.
Kommissionens sammensætning sker efter aftale med Folketingets Kirkeudvalg.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Kl. 11.20
73057;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
73230;Time;;Kl. 11.25
73257;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til forespørgerne.
Det er i sig selv meget velkomment, at Folketinget har mulighed for at få denne diskussion om

(304)
Fredag den 3. december 2004 (F 2)

2425

folkekirkens forhold, men ikke mindst set i lyset stået tvivl og diskussion om grænsen mellem
staten og kirken, derfor er diskussionen opstået,
af, at vi jo ved, at der inden så forfærdelig længe
skal være folketingsvalg, er det selvfølgelig pas- og i stedet for at klandre andre andres motiver
synes jeg, hr. Langballe burde give sig tid til lidt
sende, at også folkekirkens forhold indgår i disselvransagelse: Hvorfor kan det egentlig være,
kussionen forud for valget.
det er kommet dertil?
.
Grundlovens § 4 er det givne grundlag for
Jeg kan såmænd godt give min del af svaret: I
den kirkelige ordning i Danmark. Man kan disstore dele af de kirkelige kredse er der ikke nokutere, om den skal ændres og i så fald hvorlegen særlig tillid til det herskende flertal her i
des, men det er jo en sag, der hører hjemme i en
Folketinget, når det drejer sig om kirkepolitikforfatningskommission. Jeg har selv gjort mig
ken.
forestillinger om, hvordan § 4 kunne udformes
I Det Radikale Venstre har vi vedtaget, at vi
anderledes, men for mig at se er det sådan set
ikke temaet i dag. Temaet i dag er: Hvordan skal selv vil sætte os for at udarbejde et forslag, nogle
retningslinjer for, hvordan en kirkeforfatning
vi på det givne grundlag, som grundlovens § 4
kunne se ud. Vi ønsker at sætte fokus på grunder, indrette os med folkekirken?
lovens § 66, for vi mener, tiden er kommet til, at
Forespørgslen er anmeldt den 6. oktober, og
den 23. oktober skete der noget i dansk kirkepo- man - som det jo også var meningen, da grundlitik ret enestående. På initiativ af Landsforènin- loven blev givet i 1849 - udarbejder en forfatning for folkekirken med henblik på, at folkekirgen af danske menighedsrådsmedlemmer vedken skal have bedre muligheder for at styre sine
toges der på Nyborg Strand en opfordring til et
egne indre anliggender. Det skal være sigtet, og
udredningsarbejde, og både jeg selv og mit parti
vil helhjertet støtte dette ønske, som også fik til- jeg synes, at tiden nu er inde til, at man begynder at tage det, står i grundlovens § 66, alvorligt.
slutning fra biskopper, provster og PræsteforDa grundloven blev udarbejdet i 1848-49,
eningen. Men hvorfor ønsker man dette udredstod der i bemærkningerne til § 66, at den ved
ningsarbejde? Formanden, hr. Ejvind Sørensen
lov fastsatte kirkeforfatning skulle bestemme
motiverede det bl.a. med, og jeg citerer:
»Vi ønsker at bevare forbindelsen mellem kir- formerne og grænserne for den medvirken, kirkesamfundet selv bør have ved sammes bestyke og stat, men for at bevare forbindelsen har vi
relse. Jeg kan gøre lige netop de ord til mine, og
behov for at justere grænsefladerne imellem,
de er udgangspunktet for Det Radikale Venstres
hvad der er statens rolle, og hvad der er kirkens
ønske om at give folkekirken større mulighed
rolle. Altså ikke nogen adskillelse, men et lidt
for at styre sine egne indre anliggender.
friere og først og fremmest et mere afklaret og
. Kl. 11.30
mere velbeskrevet forhold mellem kirken og staten.«";Niels Helveg Petersen
76452;title_name;"Hr. Jesper Langballe var så, synes jeg, uelskværdig at sige, at når vi i mit og andre partier og Der er en kort bemærkning til hr. Niels Helveg
Petersen fra hr. Søren Krarup.
altså også menighedsrådsmedlemmer interesser os for ændringer af den folkekirkelige ord(Kort bemærkning).
ning, er det af hensyn til muslimerne. Nej, det er";Formanden
76801;name_party;":
af hensyn til folkekirken, og jeg synes, det er
Hr. Niels Helveg Petersen og jeg har jo fra tid til
temmelig uforskammet at antyde, at Landsforanden i den sidste menneskealder diskuteret
eningen af danske menighedsrådsmedlemmer
forskellige ting, og vi har også diskuteret folkeønsker sig et analysearbejde af denne art ud fra
noget andet synspunkt end et ønske om at arbej- kirken. Hr. Niels Helveg Petersen står som, om
man så må sige, the grand old man i Det Radikade til fordel for folkekirken.
Men hvorfor er der egentlig blevet denne dis- le Venstre, og jeg vil godt netop på den baggrund spørge, om han ikke selv er opmærksom
kussion? Hvordan kan det være, at der pludsepå, at han betegner et brud med Det Radikale
lig på dette tidspunkt i vores historie bliver en
Venstres kirkepolitik.
bred enighed i kirkelige kredse om, at man gerJeg husker min gamle far, der i 1930'erne netne vil se på grænsefladerne mellem stat og kirke? Det skyldes en lang række forhold. Det skyl- op ville stemme radikalt for at støtte en kirkepodes ansættelsesstop og skattestop, og jeg tror og- litik, der havde Jørgen Jørgensen som talsmand.
Når jeg nu hører hr. Niels Helveg Petersen bruså, det skyldes den diskussion, der var om salmebogen. Der er en række sager, hvor der er op- ge ordet kirken og tale om kirkens indre anlig-

2426

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

gende i modsætning til staten - og her kommer
vi så ind på noget næsten teologisk - er hr. Niels
Helveg Petersen så ikke selv opmærksom på, at
denne selvstændiggørelse af kirken betegner et
brud med evangelisk-luthersk kristendom, hvor
kirken ikke er noget, der i sig selv er en størrelse,
men er det sted, hvor evangeliet lyder, og som i
øvrigt borgerligt styres af landets love, sådan
som det sker her i Danmark, hvor det er Folketinget, der er lovgivningsmagt? Kan hr. Niels
Helveg Petersen ikke selv høre, at han hermed
tegner en selvstændiggørelse af kirken, som betyder et brud med den evangelisk-lutherske kirkeforståelse, som hans parti tidligere havde?

sig, og forholdet er jo altså, at der udvikler sig en
kirkeforståelse, der er i modsætning til grundlovens, for så vidt som den er evangelisk-luthersk.
Det vil sige en kirkeforståelse, som faktisk betyder et brud med det, der var også Det Radikale
Venstres udgangspunkt tidligere. Blot et begreb
som udtrykket indre anliggender er jeg ved at
sige Jørgen Jørgensen ikke kunne have brugt, for
han vidste, at der var forskel netop på de indre
anliggender, der henhører under Vorherre, og
det, som lovgivningsmagten har ansvaret for.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
79401;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, jeg helt forstår dybderne i
det sidste spørgsmål. Jeg skal alligevel prøve på
at besvare det.
Men først til det første spørgsmål: Jamen der
er da sket en udvikling i overvejelserne i det Radikale Venstre af synet på folkekirkens indretning. I mine forældres generation og i min generation indtil for ret nylig har der været den opfattelse, at man ikke skulle røre ved folkekirkens
indretning. Det gik jo meget godt. Men det synes vi ikke det gør. Vi synes, at de sager, der har
været, viser, at den nuværende ordning er skrøbelig over for ret tilfældigt skiftende flertal her i
salen. Det er den skrøbelighed, der er blevet afsløret, og som derfor også har givet anledning
til, at vi har revurderet spørgsmålet.
Hvad det sidste angår, må jeg jo henholde
mig til grundlovens egne ord: Folkekirkens forfatning ordnes ved lov. Herved mener jeg, at det
tydeligt er tilkendegivet i grundloven, at det altså er et anliggende for Folketinget også at beskæftige sig med folkekirkens indretning.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
80459;name_party;":
Jeg vil ikke give mig til at gætte på, hvad hr. Jørgen Jørgensen ville have sagt, hvis han havde
stået her i dag. Han satte sin hat, som han selv
ville, og det er ikke mig, der skal fortolke, hvad
han måske ville have ment i en diskussion her i
2004. Det tilkommer ikke mig, og det tilkommer
efter min mening heller ikke hr. Søren Krarup.
Selvfølgelig er det Folketinget, der skal bestemme, hvis vi skal have en kirkeforfatning.
Det fremgår jo fuldstændig klart af grundlovens
bestemmelse. Det er der jo ingen grund til at
strides om. Det er da Folketinget, der så kan
gøre det. Men Folketinget kan jo i dette tilfælde,
som ved mange andre anliggender, beslutte, at
folkekirken netop skal have frihed til at ordne
sine egne indre anliggender.
Jeg mener ikke, at det er særlig svært, og jeg
tror, at det er muligt at definere, hvad der er Ìhdre anliggender. Vi kan jo f.eks. se på, hvorledes
vi har ladet de andre trossamfund ordne deres
egne indre anliggender. Den praksis har vi jo i
forhold til en række trossamfund. Så at finde ud
af, hvad der er kirkens indre anliggender, er absolut gørligt og muligt.";Niels Helveg Petersen
81577;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
81615;name_party;":
§ 66 vil jeg ikke komme ind på. Jeg mener i og
for sig, at den kan fortolkes ganske modsat. Folkekirkens forfatning ordnes ved lov - hvad siger
det? Det siger, at det er lovgivningsmagten, der
bestemmer i Folketinget, og det er en evangelisk-luthersk kirkeforståelse, som i høj grad også
har været det, der var udgangspunktet for hr.
Niels Helveg Petersens eget parti.
Så bruges et ord som udvikling, men har man
lidt kritisk-logisk sans, er man forsigtig med at
bruge sådan et ord, for det er jo bare en frase.
Nej, spørgsmålet er, hvad det er, der udvikler

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
82217;name_party;":
Jeg vil gerne lige rette en misforståelse og dermed vaske en beskyldning for uforskammethed
af mig. Jeg har faktisk ikke sagt noget om, at
Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers motiv til at bede om dette udredningsarbejdet var frygten for muslimer. Det, jeg talte om
i forbindelse med muslimerne, var de politiske
partier, hvor jeg stillede det spørgsmål, som enhver jo er i stand til at besvare selv: Hvad er
grunden til, at den gamle partipolitiske konsensus om folkekirken er blevet brudt nu? Jeg tror
godt, at hr. Niels Helveg Petersen kender svaret.

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
Men så vil jeg spørge: Synes hr. Niels Helveg
Petersen ikke, at det er lidt besynderligt, at man
fremsætter et ønske om en udredning, som hr.
Niels Helveg så fuldstændig kritikløst overtager
som sit, uden at have et eneste bud på, hvad det
egentlig er, der skal ske? Man vil have en analysegruppe til at finde ud af, hvad det er, man selv
mener. Hvad enten man vil ændre grundloven,
eller man vil arbejde inden for den eksisterende
grundlovs rammer, så må man dog vide, hvad
det er, man vil.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
83352;name_party;":
Jamen det har forslagsstillerne jo selv nøje gjort
rede for på Nyborg Strand, nemlig at de ønsker
at klargøre grænsefladerne mellem, hvad der er
statens rolle, og hvad der er kirkens egen rolle.
Hvordan er det gået til, at denne enhed er blevet
brudt? Jeg synes faktisk, at hr. Jesper Langballe
burde spørge sig selv: Hvordan kan det egentlig
gå til, at der pludselig er dette ønske fra menighedsrådene, fra bisper, provster og præster om
at få en sådan udredning af grænsefladerne mellem, hvad der er statens og kirkens anliggender?
Det skyldes jo den administration, der har været
af de kirkelige forhold og den kirkelige debat i
de sidste par år. Meget enkelt. ,
(Kort bemærkning)..";Niels Helveg Petersen
84061;name_party;":
Jeg vil gerne gøre hr. Niels Helveg Petersen opmærksom på, at menighedsrådene absolut ikke
er identiske med Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, og at mange, mange menighedsråd, måske, et flertal, ikke støtter den
kurs her. Man kan tale om grænseflader, men
man må vel så ville et eller andet med de grænseflader - hvad er det, der skal flyttes?
Jeg vil så sige noget med hensyn til grundlovens § 66. Hr. Niels Helveg og jeg har jo tyvstartet debatten her til morgen, og der gjorde jeg hr.
Niels Helveg opmærksom på, at det er noget historisk og sprogligt fup, når man taler om denne
løfteparagraf. For sagen var jo, som hr. Niels
Helveg også godt ved, at grundlovsfædrene oprindelig mente, at der var tale om en løfteparagraf, der bebudede en kirkeforfatning, men at de
meget hurtigt blev meget klogere, især Grundtvig og Frederik Barfod, og fandt ud af, at det ville være døden med en selvstyrende kirke. Siden
har ordene folkekirkens, forhold ordnes ved lov
betydet: ordnes af Folketinget.

2427

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
85114;name_party;":
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til at diskutere, hvad der var meningen med grundlovens § 66. Det fremgår af forarbejderne fra den
grundlovgivende forsamling, og det var meningen, at der skulle gives en kirkeforfatning, som
gav kirken selvstyre i forhold til sine egne anliggender. Det var hensigten. Langt op i 1900-tallet
var det også den herskende opfattelse, ikke
mindst f.eks. for hr. I. C. Christensen, som i 1907
gjorde et stort forsøg på at få udarbejdet en kirkeforfatning. Det har været den almindelige opfattelse, at forfatningen, som det nu stod i
grundloven, skulle gives ved lov, og at meningen var, at kirken derved skulle sikres et større
indre selvstyre.";Niels Helveg Petersen
85826;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Jesper Langballe. Den næste
er fru Birthe Rønn Hornbech for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
85975;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen sagde med stor styrke, at både biskopper og provster og Menighedsrådsforeningen går ind for at få nedsat dette Udvalg, eller hvad det nu skal være. Nu vil jeg
ikke påberåbe mig, at ingen ønsker en ny strukturkommission, for det tror jeg også hr. Niels
Helveg Petersen godt ved. Men kan hr. Niels
Helveg Petersen fortælle mig: Hvordan kan det
være, at da lige præcis de samme organisationer
for mindre end to år siden af kirkeministeren
blev bedt om at komme med det bekendte bloktilskudsudvalgsarbejde, skrev man, at man gik
helt uden om alle de her spørgsmål. Der havde
man en rimelig chance for dog bare at betræde
en smule jomfruelig grund, hvis det var så vigtigt at få dette retslige tusmørke, som jeg sætter
stor pris på i folkekirken, afskaffet.";Birthe Rønn Hornbech
86765;Time;"Har hr. Niels Helveg Petersen noget bud på,
hvordan det kan være, at de pågældende - når
der sidder en biskop og en menighedsrådsformand og en provst sammen i et udvalgsarbejde,
hvor det skriger til himlen, at det kunne have
været godt med en udredning af stat/kirke - så
ikke kan, når de selv har fået opgaven?

2428

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
87166;name_party;":
Hr. Eyvind Sørensen nævner i sin tale en række
sager, hvor stat og kirke har været på kollisionskurs. Det er det ord, han bruger.
Salmebogssagen bliver nævnt, og bloktilskudssagen bliver nævnt i den sammenhæng,
fordi det ifølge hr. Eyvind Sørensen ville give en
mulighed for for staten at styre kirkens samlede
økonomi. Det blev bremset, som han sagde, men
det var det, der var lagt op til. Endelig har vi
løn- og ansættelsesstoppet, som også nævnes
som begrundelse.
Det blev draget i tvivl af hr. Jesper Langballe
for et øjeblik siden, at Menighedsrådsforeningen
er i overensstemmelse med sine medlemmer.
Men det er den ganske tydeligt. De har holdt et
stort delegeretmøde med 400 deltagere, hvor der
var meget stor opbakning - på nær et par få - til
den kurs, som bestyrelsen havde lagt, nemlig
ønsket om at få en udredning. Det er jo engagerede mennesker i folkekirken, der står bag dette
ønske, og det synes jeg bestemt ville klæde regeringspartierne at tage alvorligt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
88185;name_party;":
Der burde i Folketingets forretningsorden være
mulighed for, at spørgsmål og svar gik om, når
der ikke bliver svaret på spørgsmålet - og nu
har jeg så kun et til.
Så jeg siger bare - og jeg henviser til det sidste
spørgsmål: Hvorfor løftede hr. Eyvind Sørensen
og biskoppen og provsten og dem, der sad i det
bloktilskudsudvalg, ikke bare en lille flig af deres problem, da de selv havde chancen for at
gøre noget ved det? Er det sådan, at når man
selv har muligheden, så gør man ikke noget ved
det, hvorefter man går ud bagefter og forlanger,
at andre skal tage sig af det? Hvad er hr. Niels
Helveg Petersens vurdering af det?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
88859;name_party;":
Det kan godt være, at man skulle have sådan en
bestemmelse om, at der skal svares på spørgsmålene. Den ville være en hård bestemmelse for
nogle af de siddende ministre, men det er nu en
sag for sig.
Når jeg ikke kan svare, burde der også være
en bestemmelse om, at man ikke må stille
spørgsmål, der ikke kan svares på. Hvordan skal
jeg være i stand til at svare på, hvorfor hr. Eyvind Sørensen og en biskop og en provst gjorde

et, eller hvad de foretog sig i bloktilskudsudvalget, og hvad de siden har sagt? Hvordan skulle
jeg kunne redegøre for det?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er heller ikke, fordi jeg skal blande mig i et
svar om, hvorfor tingene ikke blev løst for 2 år
siden. Men der har vel været en proces i gang inden for de sidste 2 år, en proces forårsaget af de
ting, som hr. Helveg Petersen har læst op her,
om enighed og uenighed på nogle områder, en
enighed om, at tingene skal forandres, men ikke
med hvilke metoder de skal forandres.
Derfor kan man vel godt sige, at når vi har
brevet af den 23. oktober i dag, er det også et
produkt af den proces, der har været i de forskellige kredse, der er medunderskrivere på det.
For tingene dumper jo ikke bare ned fra himlen,
selv om vi har med kirken at gøre. Det handler
jo om processer.
Men mit spørgsmål går egentlig på, om hr.
Helveg Petersen ikke er enig i, at vi andre også
godt kan se opbakningen til Landsforeningen af
Menighedsrådsmedlemmer, bare i og med at når
vi har over 2.000 selvstændige menighedsråd, så
er der faktisk - efter hvad jeg har forstået - under en syvendedel af dem, der har svaret direkte
til kirkeministeren. Det kan man vel tage til udtryk for, at alle de andre giver opbakning til det
høringssvar, som deres egen forening har fremsendt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
90651;name_party;":
Jeg deler det synspunkt. Jeg mener, det er absolut veldokumenteret, at den holdning, som bestyrelsen og formanden, hr. Eyvind Sørensen,
har fremlagt, har bred støtte i kredsen af menighedsrådsmedlemmer her i landet.";Niels Helveg Petersen
90901;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken.";Svend Auken
91001;name_party;":
Spørgsmålet om, hvorvidt præsten i Taarbæk
tror på Gud på den rigtige måde, blev rejst, altså
om han kunne være præst, hvis han troede på
den forkerte måde. Det er sikkert et ganske interessant spørgsmål, hvis man er medlem af den
forening, der kalder sig den luthersk-evangeliske folkekirke, især selvfølgelig hvis man er

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

2429

nemlig blevet kutyme, at i et halvt år op til konmedlem af den del af foreningen, der ligger i
firmationssæsonen har de klasser skemafri 2 tiTaarbæk.";Pernille Rosenkrantz-Theil
91528;Time;"mer en gang om ugen. Den tilpasning er speciel,
fordi den gælder én og kun én af landets mange
Men for nogle af os andre kan den problemforeninger baseret på frivilligt medlemskab.
stilling godt virke lidt fjern, og under alle omMen ordningen ligger selvfølgelig i naturlig forstændigheder virker det fuldstændig hen i vejlængelse af, at der eksisterer et særligt fag om
ret, at en politisk udpeget minister i en regering,
der står til ansvar over for det demokratisk valg- denne forenings historie, værdier og ritualer,
te Folketing, i sidste ende har mulighed for at gå nemlig faget kristendom.
På samme måde kan man sige, at man har tilind og afgøre, om taarbækpræstens tro er god
delt privilegier, ved at staten finansierer store
nok.
Den her strid om taarbækpræsten er jo kun en dele af det folkekirkelige arbejde, og at den administrerer opkrævningen af foreningens koni en række fejder mellem dele af folkekirken og
tingent, nemlig gennem kirkeskatten. Man må
kirkeministeren, og de illustrerer sådan set til
fulde, hvor malplaceret sammenblanding af par- sige, at hvis andre religiøse retninger ønsker
bare en brøkdel af de rettigheder og muligheder,
lamentarisk demokrati og stat og kirke er.
som folkekirken har, så er det oven i købet staFejderne har fået mange til at kræve kirkemiten, der skal godkende, om det nu er en rigtig renisterens afgang, og jeg ville jo ønske, at det var
så let. Men jeg tror altså, at problemet stikker en ligion.
Jeg går sådan set ind for, at folk selv må om,
lillebitte smule dybere. Det er ikke ministeren,
hvad de tror på, det mener jeg ikke staten skal
der skal fyres, i hvert fald ikke af de årsager,
men det er snarere stillingsbetegnelsen kirkemi- blande sig i. Jeg mener heller ikke, at staten skal
tildele bestemte religioner bestemte privilegier. I
nister, der bør nedlægges.
Enhedslisten er vi store tilhængere af religionsDemokratiet i Danmark og i Europa blev
frihed, men vi er lige så store tilhængere af relietableret bl.a. ved at trække kirkens dominans
gionslighed. Det har vi ikke i dag i Danmark,
tilbage, og en konsolidering og en uddybelse af
demokratiet forudsætter altså, at man fører pro- hvor staten favoriserer den særlige variant af
kristendommen, som folkekirken udgør.
cessen videre og konsekvent adskiller kirke og
Det har ført til et miskmask af kulturværdibestat. Aktuelt er en følge af den hyppige og særlige hysteriske indvandrerdebat, at det hyppigere varelse, religiøs propaganda, skoler, skatteopkrævning, navngivning, ægteskab, automatisk
og hyppigere hævdes, at Danmark er et kristent
land. Det er blevet sådan et stående mantra i de- foreningstilskud osv. osv. Havde det været enhver anden religion, og havde eksemplet været
batten, der synes at have kristen genoprustning
som modtræk til konkurrencen fra andre religio- ethvert andet end netop landet Danmark, ville
de færreste danskere tøve med at kalde det for
ner.
udemokratisk fundamentalisme.
I Enhedslisten ønsker vi ikke at blive gjort til
Vi mener, det er på tide, at kirken og staten
part i en strid mellem forskellige religiøse retgår hver til sit, og derfor har vi tidligere fremsat
ninger, og vi mener ikke, at svaret på vores tids
forslag om, at faget kristendom skulle erstattes
udfordringer består i at styrke hverken den ene
eller den anden eller den tredje religion. Tværti- af »livsanskuelser«, og at folkekirken selv må
mod understreger de religiøse slagsmål behovet opkræve sine kontingenter, selv søge foreningsstøtte og hjælp til bevaring af bygninger på nær
for at føre verdsliggørelsen af det danske samdem, som har kulturel og historisk interesse.
fund til bunds.
Vi mener, at kommunerne skal overtage regiDemokratiet skal ikke reagere ved en religiøs
oprustning, når samfundet forandrer sig, demo- streringen af livets store begivenheder, og vi mener i øvrigt, at alle religioner må søge offentligt
kratiet skal tværtimod vise den fælles vej. Detilskud på linje med alle andre foreninger og
mokratiet skal nemlig omfatte alle. Religiøs opuden noget som helst statsanerkendt stempel på
rustning ekskluderer, den udelukker. Åbenhed
ryggen. Demokratiet udviklede sig i skarp kamp
og demokrati inkluderer. Derfor skal kirke og
mod kirken, og vi mener, at det brud må genstat adskilles helt.
nemføres.
Hvert år sidder landets skoleinspektører og";Kl. 11.45
95837;Time;"tumler med skemaplanlægning i Danmark for
Det brud kan desværre ikke ske inden for den
det næste år. Når de så kommer til enten 7. eller
nuværende grundlov, og derfor vil vi i Enhedsli8. klasse, har de et ekstra problem. For det er

2430

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

sten på lang sigt selvfølgelig arbejde for, at
grundloven forandres. Men her og nu vil vi arbejde for at adskille kirke og stat, i det omfang
det er muligt inden for grundlovens paragraffer.

Men vi må på den anden side også sige, at
lige præcis den del måske ikke så meget er lovgivers gebet, som det er folkekirkens og præsternes og menighedernes gebet. Derimod er vores
gebet at være med til at konstruere nogle af de";Kl. 11.50
96566;title_name;":
ydre rammer, inden for hvilke forkyndelsen skal
Der er ingen bemærkninger, og vi siger tak til
finde sted. Det er så at sige lovgivers kompetenordføreren.
ceområde, set med Kristendemokraternes øjne.
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.
Derfor er det også legitimt nok, når vi går ind
og diskuterer folkekirkens økonomiske forhold,";Svend Auken
96921;name_party;":
og der har vi jo flere gange i Folketinget fremsat
Jeg vil godt sige tak til forespørgerne for at have
forslag om, at man i højere grad får gjort det
rejst den her debat i dag. Jeg synes, det er fuldklart, hvad det er for nogle udgifter folkekirkens
stændig på sin plads, at vi tager en debat om fol- egne medlemmer betaler, og det skal vel være de
kekirken og også gerne med udgangspunkt i
mere forkyndelsesrelaterede udgifter, og hvad
grundlovens § 4.
det er, som staten skal betale for, og det er efter
Jeg vil indledningsvis fastslå, at vi fra Krisvores opfattelse begravelsesvæsenet og også citendemokraternes side ikke har noget ønske om vilregistreringen, som vi ønsker overført til
at ændre § 4 i grundloven, og vi finder det helt
kommunerne, for at nævne noget her.
naturligt, at det med den historie og kulturelle
Strukturdebatten har fyldt meget i dag, og
baggrund, vi har i Danmark, fortsat vil være såden fylder også meget i den kirkelige diskussidan, at den evangelisk-lutherske kirke bliver un- on. Det kan man selvfølgelig godt undre sig
derstøttet af staten.
over, som fru Birthe Rønn Hornbech gjorde, i
Det kan så diskuteres, hvordan den uhderforhold til hvor den teologiske diskussion bliver
støttelse rent faktisk sker, og det har også været
af. Det er jeg sådan set også enig i set udefra,
fremme tidligere i debatten her i dag. Vi kunne
men igen er det jo ikke os, der i hvert fald skal
måske nok, da vi hørte på fru Pernille Rosenføre den teologiske diskussion her i dag, men
krantz-Theil før, få det indtryk, at der går en lind man kan selvfølgelig godt undre sig over, at anpengestrøm fra staten til folkekirken, men jeg
dre måske ikke gør det i højere grad.
tror altså, at det nok rent faktisk forholder sig
Men når strukturdebatten har fyldt så meget,
lige omvendt, at det i praksis i økonomiske kroskyldes det jo de debatter, der har været inden
ner er folkekirken, der understøtter staten. Men
for det folkekirkelige område i de seneste år,
det kan man jo sætte et andet udredningsarbejde
som altså også har givet anledning til, at nu en
i gang med at finde ud af helt præcist, men det
lang række organisationer har bedt om at få et
er ikke sådan, at staten betaler en masse penge
folkekirkeligt udredningsarbejde, som skal se på
til folkekirken.
kompetencefordelingen mellem de forskellige
Så er der hele det moralske aspekt i forhold til niveauer og instanser i folkekirken, skal se på,
§ 4, hvor man kan sige, at forskellig lovgivning
hvordan man kan fremme en demokratisk og lomåske kan understøtte folkekirkens virksomkalt forankret ledelse for at nævne nogle af de
hed, og det gælder f.eks. også lukkelovslovgivting, som også er nævnt i det forslag til vedtaningen, men meget af det er jo efterhånden gelse, som jeg har fremsat på vegne af mit eget
desværre vil jeg sige - også på retur.
parti, men også Socialdemokratiet og Det RadiEfter vores opfattelse er det naturligt, at folkale Venstre.
kekirken bibeholder sin særstilling, også i henLige præcis det forslag til vedtagelse dækker i
hold til grundloven. Vi har altså ikke religionsvirkeligheden meget godt nogle af de synspunklighed i Danmark og skal heller ikke have det ef- ter, som hr. Knud Erik Kirkegaard gjorde rede
ter Kristendemokraternes opfattelse, derimod
for i debatten i sine bestræbelser på at fremme et
skal vi have en udstrakt grad af religionsfrihed,
nationalt kompromis om folkekirken.
som det også fremgår af vores grundlov.
Derfor synes jeg da, at det her hen mod deJeg er enig med forespørgeren, hr. Jesper
battens formentlige afslutning kunne være releLangballe, der i sin indledning sagde, at den helt vant at høre, hvordan kirkeministeren i virkeligcentrale opgave for folkekirken er forkyndelsen.
heden forholder sig til den anmodning, der er
Det synes jeg er vigtigt at holde fast i, også i en
kommet fra en lang række organisationer på
debat, som vi har her i dag.
mødet den 23. oktober i Nyborg,

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
Kirkeministeren forbigik fuldstændig det
møde i sin besvarelse af forespørgslen, og det er
jo fair nok, men jeg synes også, det må være rimeligt, dels på baggrund af det forslag til vedtagelse, der nu er fremsat, dels fordi det er et bredt
udsnit af de folkekirkelige organisationer, der
står bag, at ministeren i dag fortæller lidt om,
hvilke tanker regeringen har gjort sig på baggrund af den opfordring, der er kommet fra Nyborgmødet, og altså også her i dag er kommet
fra i hvert fald tre partier i Folketinget.
홢";Jann Sjursen
101401;Time;"Hr. Knud Erik Kirkegaards ordførerindlæg
kunne også få mig til at stille spørgsmålet: Hvilke tanker gør kirkeministeren sig om, hvad der
kunne være en medvirkende faktor til, at vi får
skabt et nationalt kompromis om folkekirken?
Det tror jeg,der er en række partier dier meget
gerne vil være med til her i Folketinget, og jeg
tror sågar også, at en række folkekirkelige organisationer netop med baggrund i opfordringen
fra Nyborgmødet gerne ville være med til det.
Så hvordan stiller regeringen sig til den side af
sagen?
Kirkeministeren (Tove Fergo):,
Jeg vil da gerne benytte lejligheden til at takke
også for den debat, jeg har kunnet sidde og være
med til indtil nu. Jeg synes, det er meget interessant at høre, som jeg også indledte min tale med
at efterlyse, hvad de forskellige partier har af
holdninger til grundlovens § 4, altså til dette
med, at folkekirken er den evangelisk-lutherske
kirke, fordi det er den, befolkningen er medlem
af, og den understøttes af staten og har en særlig
stilling.
Jeg har kunnet konstatere det glædelige, kan
man sige, det virkelig glædelige, at langt hovedparten af partierne her i Folketinget stadig væk
slutter op om den folkekirkelige ordning, vi har,
og at den skal have en særstilling. Der er lige et
par enkelte partier, Enhedslisten og SF, som ikke
mener det, men ellers har jeg lyttet mig til, at der
stadig væk også i Folketinget er stor opbakning
til folkekirkeordningen. Det er jeg meget glad
for bliver bekræftet i dag.
Så har der været tale om et udredningsarbejde, om Nyborgmødet, og om, hvordan vi kommer videre. Jeg vil da godt sige, at det har været
magtpåliggende for regeringen hele tiden, altså i
de 3 år, regeringen nu har siddet, at få moderniseret rammerne for folkekirken på alle de områder, hvor det har været nødvendigt at modernisere rammerne. Lovgivningen og forvaltningen

2431

har vi taget fat på, vi har luget ud i en masse bureaukrati, og vi har skabt friere forhold for sognemenighederne, sådan at menighedsrådene
forhåbentlig kan koncentrere flere af deres kræfter om det, der er deres første og fremmeste opgave, at skabe de bedst mulige forhold for evangeliets frie løb.
I det arbejde er der så også et forløb, der venter på os. Det blev jo afdækket ved regeringens
skattestop: den meget fornuftige opbremsning i
landskirkeskatten, som jo har været på himmelflugt i de sidste 30 år. Det var nødvendigt at
bremse op og sige: Nu har vi de penge, som folkekirkens medlemmer betror os på landskirkeskattens område, nu har vi dem, og dem forvalter vi. Det viste sig så, at der faktisk ikke var
særlig gode systemer til at forvalté de midler.
Det er vi gået i gang med at rydde op i, få
bragt orden i, få system i, så vi kan finde ud af:
Hvad går.pengene til? Får vi nok for pengene?
Er det det rigtige, de går til? Alle de spørgsmål,
hele den debat, har vi faktisk været igennem de
sidste 2 år. I den forbindelse blev det også helt
klart, at det er utidssvarénde at have en minister,
som enevældigt kan udskrive skat Det er der ingen af mine ministerkolleger, som kan. De skal
have et flertal herovre for at kunne udskrive en
skat. Det er utidssvarende, det er et levn fra enevældens tid, og jeg synes og har arbejdet for, at
vi skal få demokratiseret også de beslutninger
om landskirkeskatten og de midler, der kommer
ind ved landskirkeskatten, altså Fællesfonden,
sådan at der kommer gennemsigtighed, åbenhed og demokrati også i den del af folkekirken.";Kl. 11.55
104841;Time;"Det var derfor, jeg på regeringens vegne udsendte debatoplægget »Én folkekirke - men tæt
på«. Vi sendte det ud i begyndelsen af juni måned med en høringsperiode over sommeren indtil den 1. november, og som jeg sagde tidligere,
så er der kommet ca. 300 høringssvar ind. Da
der jo er, som fru Karen Klint helt rigtigt påpeger, omkring 2.000 menighedsråd, som kunne
have svaret, plus organisationer, plus stifter,
plus provstiudvalg, ja, så kunne man jo i virkeligheden have forventet langt, langt flere høringssvar.
Denne lille bog er blevet sendt ud til hvert
eneste menighedsrådsmedlem i hele landet, til
provstiudvalg, til stifter, til de kirkelige organisationer, og jeg tror, at hvis man talte det hele
med, ville man vel komme op på, at der kunne
være 2.000-2.500 høringssvar. Det er der ikke
kommet. Der er kun kommet 300 - kun 300.

2432

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

Vi har ikke gjort op endnu, hvordan vi skal
fortolke høringssvarene. Vi har ikke analyseret
dem. Det vil ske her i løbet af den kommende
tid, og vi vil så selvfølgelig komme med et udspil til, hvordan vi kommer videre. Det skal regeringen nok påtage sig i respekt for både partierne herinde i Folketinget og også i respekt for
alle de mange menighedsråd, folkekirkemedlemmer, organisationer - alle, som er optaget af
folkekirkens sag - på samme måde som jeg mener, vi viste utrolig stor respekt for alle høringsparter, alle interessenter i folkekirken, da vi kom
med det endelige bud på loven om større kompetence til menighedsrådene.
Det var jo netop den fællesnævner, som kom
ud af den store høringsrunde med lovforslaget,
der endte med at blive lovteksten, og som - man
kan sige med stor glæde - et stort, stort flertal
herinde minus SF og Enhedslisten jo støttede og
stemte for. Det var netop et eksempel på den respekt, jeg mener er så vigtig at have over for alle
de mange, som har et bankende hjerte for folkekirkens sag.
Så vil jeg svare på hr. Jann Sjursens spørgsmål. Hvilke tanker, spørger hr. Jann Sjursen, har
regeringen gjort sig vedrørende ønsket om et
udredningsarbejde, ønsket om, ja, et rådgivende
udvalg og alt det, der ligger. Jamen nu er vi i
gang med at analysere høringssvarene, og jeg
kan love på regeringens vegne, at vi vil komme
med et konstruktivt bud på, hvordan vi kommer
videre, når vi kommer ind i begyndelsen af det
nye år.
Vedrørende det konkrete spørgsmål fra hr.
Jann Sjursen, som relaterer sig til hr. Knud Erik
Kirkegaards forslag om et nationalt kompromis,
kan jeg sige, at det er vigtigt for regeringen, at vi
finder så brede løsninger som muligt netop ud
fra det helt principielle syn på folkekirken, at
folkekirken er derude, hvor mennesker lever deres liv, at det er ude i sognemenighederne, at det
er de lokale folkevalgte menighedsråd, som er
grundlaget og ankerpunktet for den folkekirkelige ordning.
Det erjo derfor, det var vigtigt, at debatoplægget »En folkekirke - men tæt på« kom ud, og
at man tog stilling til det udeomkring i menighedsrådene, at man kom med sit bud på, hvad
man ønsker, og det interessante er så, at der er så
få, der alligevel har valgt at svare.
Det kunne jo tyde på, at nogle af de ordførere,
der i dag her har sagt, at man egentlig er godt
tilfreds med den folkekirkeordning, vi har, for
sådan er livet herude - jeg tror, det var fru Birthe

Rønn Hornbech, der sagde det - er meget godt
tilfreds med den folkekirkeordning, vi har. Så
der er såmænd ingen grund til, at vi bruger tid
og kræfter på at bygge nye systemer op. Lad os
få skabt gode kår for evangeliets forkyndelse her
hos os lokalt, det er det, vi egentlig ønsker.";Kl. 12.00
108432;Time;"Sådan kunne man måske godt tænke, når
man ser på den lillebitte bunke af høringssvar i
forhold til alle dem, man kunne have forventet
ville være der, hvis der virkelig var ønsker om
ændringer af folkekirkeordningen.
Men jeg kan love, at regeringen kommer med
et bud, som favner så bredt som muligt, når vi
når på den anden side af nytår - i begyndelsen
af det nye år.";Kl. 12.05
108833;title_name;":
Ministeren bedes blive stående, og inden jeg giver lejlighed til bemærkninger til ministeren, må
jeg bekende, at jeg har begået en fejl ved, at hr.
Søren Krarup burde have haft ordet før ministeren, men det får han så bagefter og med den fulde taletid som under første runde.
Jeg beklager det meget. Dette er en privat oplysning, men jeg sad faktisk og læste Bjergprædikenen under debatten, og derfor fik jeg ikke
set, at hr. Søren Krarup var noteret som taler.
Det beklager jeg meget.
Den første bemærkning til ministeren er fra
fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg skal så ikke komme med nogen bjergprædiken her, men mere forsøge at tage ministeren på
ordet med hensyn til, at der skal komme et oplæg.
Jeg vil så bare gerne bede om, at det oplæg
bliver udformet lidt mere i den samme ånd, som
jeg hørte den konservative ordfører, hr. Knud
Erik Kirkegaard, tale i om et nationalt kompromis, altså noget med en åben proces, hvor det
ikke er regeringen, der går i enestue med sig
selv og kommer med et færdigt produkt, som vi
andre så kan have en udtaleret til. Der er faktisk
mange, der gerne vil være med til at producere
det produkt, vi skal ende op med omkring en
moderne måde at bevare folkekirken på.
Så hvorfor er man så lukket over for at invitere andre ind i den her produktionsfase for fremtiden for folkekirken? Hvorfor vil man ikke sige
ja tak til et udvalg, der gerne vil være med til at
arbejde for folkekirken og ikke imod folkekir-

(305)
. Fredag den 3. december 2004 (F 2)
ken? Hvorfor ikke benytte de tilsagn, der ligger
fra flere politiske partier her, fra repræsentanterne den 23. oktober i Nyborg? Hvorfor holde fast
i, at det er regeringen, der skal komme med et
oplæg, i stedet for at sige: O.k., det kan da godt
ske, at der er nogle, der har været hårde ved hinanden og talt om sorte holdninger og røde
bundlinjer, eller hvad man nu kan finde på at sige? Hvorfor ikke samle os nu, når vi alle sammen udtrykker noget positivt, og så sige, at det
er et nyt udvalg, vi vil have?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jamen regeringen er tilhænger af fuld åbenhed
og netop af at inddrage så mange som overhovedet muligt. Det er jo derfor, jeg bl.a. har indført
den tradition, at når kirkeministeren fremsætter
forslag på det kirkelige område, så kommer de
til høring helt ud i menighedsrådene. Det har
ikke været tradition før. Nu kommer de ud til
høring, bredt ud, helt ud i menighedsrådene,
derude, hvor mennesker lever deres liv, derude,
hvor de direkte folkevalgte sidder og skal tage
sig af den lokale kirkes anliggende. Det synes
jeg har været meget vigtigt netop for at være så
åben som muligt. Der er intet, jeg hellere vil end
at være fuldt ud åben omkring den proces, vi er
i.
Jeg har læst referatet fra Nyborgmødet med
stor interesse, et meget fyldigt og grundigt referat, og så vidt jeg kunne læse, blev der igen og
igen refereret fra Nyborgmødet, at man jo håbede, at regeringen ville komme med noget. Men
det kan være, jeg har taget fejl.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, vi taler lidt forbi hinanden. Det, mange
af os efterlyser, er en fælles dialog. Det er ikke
envejskommunikation, hvor man sender ting til
høring, får et skriftligt svar ind, som man så
uden en videre dialog kan forholde sig til.
Det er o.k. at have en netside, hvor folk kan
skrive ind, men at man to gange har noget envejskommunikation, giver jo ikke en dialog, og
det er dialogen, vi går efter. Det er den fælles
proces, hvor man sidder omkring det samme
bord og snakker fremtid. Det er den fælles proces. Det kirkelige landskabs organisationer beder om et udredningsudvalg, og det er den fælles proces, vi andre politiske partier gerne giver
dem opbakning til.

2433

Der behøver ikke nødvendigvis sidde politikere ved det bord, men vi skal lovgive bagefter.
Men også i den proces tror jeg at dialogen, den
aktive dialog, hvor man ser hinanden i øjnene,
er vigtig. Og hvorfor er det, at man ikke vil den
aktive dialog, men kun envejskommunikationen?";Svend Auken
112857;Time;"(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jamen jeg mener faktisk, at der er en vældig dialog. En dialog betyder jo samtale mellem i hvert
fald to og meget gerne flere parter. Og der er jo
en vældig dialog. Der er mange, i hvert fald nogle, der kommenterer de her spørgsmål. Der er
også mange, der siger, det er for svært, at det er
for vanskelige spørgsmål egentlig at kunne forholde sig til. Men der er en dialog.
Jeg kan kun sige, at jeg i hele min ministertid
har været i løbende kontakt både med Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer på mange niveauer, med menighedsrådsmedlemmer
ude i distriktsforeningerne, i sognene og deres
bestyrelse, deres landsforening, deres årsmøde:
jeg har regelmæssigt været i dialog med Provsteforeningen, med Præsteforeningen og haft møder med stifterne, med biskopperne. Alle, der
har noget at bidrage med, skal være velkomne
til enhver tid til at komme med deres, til at komme ind og snakke med mig, til at invitere mig
ud. Jeg vil hellere end gerne ud og møde alle
dem, som har noget at bidrage med.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
113947;name_party;":
Det var jo en åben og glad og optimistisk og
imødekommende kirkeminister, vi hørte nu,
som altså så et flertal tegne sig i Folketingssalen
for den folkekirkeordning, vi har. Det er jo så
også baseret på, at ministeren åbenbart er i stand
til at forstå, hvad det er, fru Karen Klint siger om
den folkekirkeordning, hun ønsker. Og det synes jeg er godt. Det kan være, det er høflighed.
Jeg synes, det er godt klaret.
Jeg vil gerne sige, at jeg virkelig beklager, at
den gamle konsensus er gået tabt. Den er uigenkaldeligt gået tabt, og jeg synes, det er sørgeligt,
og jeg synes, det er tragisk, at folkekirken nu forsvares af et i denne sammenhæng spinkelt borgerligt flertal.
Jeg kan forstå, at ministeren ser lidt anderledes på det. Så vil jeg godt spørge: Er ministeren
enig med mig i, at folkekirken ikke er husene, at

2434

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

det ikke er præsterne, at det er ordningen. Altså
folkekirken er pr. definition det, som § 4 siger,
det er, nemlig forbindelsen mellem kirke og stat.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Til hr. Jesper Langballe: Jo, det er ordningen.
Men jeg har forstået ved at sidde og lytte til
fru Karen Klints tale på Socialdemokratiets vegne, at fru Karen Klint understregede, at Socialdemokratiet ikke ønsker nogen ændring af
grundlovens § 4. Det blev sagt meget tydeligt fra
fru Karen Klints side, og det må jeg forstå som
en tilslutning til den nuværende folkekirkeordning. At der så kan ske nogle justeringer, hørte
jeg også godt. Men til det grundlæggende, det,
vi diskuterer først og fremmest i dag, hørte jeg
fru Karen Klint sige, at Socialdemokratiet stadig
væk kan tilslutte sig grundlovens § 4.
Det er det, jeg bygger min optimisme på. Jeg
synes, det var flot af fru Karen Klint så klart at
sige det her. Jeg må gå ud fra, at fru Karen Klint
dækker Socialdemokratiets opfattelse af folkekirkeordningen, og så er der da virkelig noget at
bygge på. Så er der stadig væk et bredt flertal at
bygge på herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
115985;name_party;":
Jeg ville da ønske, at jeg kunne dele ministerens
optimisme. Jeg har lidt svært ved det og lidt
svært ved overhovedet at orientere mig i landskabet, for når man på den ene side vil selvstændiggøre folkekirken og på den anden side vil bevare den nuværende folkekirkeordning, så jeg
kan simpelt hen ikke begribe en lyd af det.
Men jeg vil godt lige have det slået fast: Er
kirkeministeren enig med mig i, at det i virkeligheden er § 4, der definerer ordet folkekirke, at
det jo faktisk er dér, vi har ordet fra, og at det vil
sige, at det er ordningen, der defineres, og at det
samtidig vil sige - det vil jeg også gerne have
ministerens svar på - at det, som staten er forpligtet på, er det evangelisk-lutherske? Det er
ikke museumsværdier, det er ikke kulturarrangementer, men det er lige præcis det evangelisklutherske indhold, som staten skal værne om.";Jesper Langballe
116851;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jamen det er helt korrekt. Der står jo i grundlovens § 4, at den evangelisk-lutherske kirke er
den danske folkekirke og understøttes som sådan af staten.

Det var Madvig, der i sin tid, da grundloven
blev til, netop sagde: Statskirken skal forvandles
til at være en folkekirke, fordi det er den kirkeordning, det danske folk er medlemmer af. At
det så var tvungent, indtil grundloven blev vedtaget, er så en anden sag.
Det er altså den evangelisk-lutherske kirke,
staten skal støtte, det er ikke et kulturdepartement eller noget andet, der bliver støttet af staten. Det er det, der står i grundloven, og det er
sådan, grundloven efter min bedste overbevisning skal fortolkes.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
117594;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at kirkeministeren har
været åben over for en videre dialog med de
partier i Folketinget, som bakker op om § 4 for
nu at bruge ministerens eget udtryk.
For at kunne nå frem til, skal vi kalde det nationale kompromiser eller en bredere forståelse
for den videre vej frem, vil det så ikke efter kirkeministerens opfattelse være hensigtsmæssigt,
som det sker i andre politiske sammenhænge, at
der bliver indkaldt til forhandlinger om det? At
regeringen måske ikke bare kommer med sit
færdige udspil og siger, at så er det sådan, men
at ministeren tilvejebringer et forum, hvor også
de politiske partier over en bred kan mødes for
at diskutere de folkekirkelige udfordringer og så
måske komme ud med noget, der kunne ligne et
bredt nationalt kompromis.
Det er sket i andre sammenhænge på andre
politiske områder. Det kunne vel i virkeligheden
også ske på det kirkepolitiske område, sådan at
det ikke med hr. Jesper Langballes ord bliver sådan en snæver borgerlig flok, der bliver enige
om fremtiden, men bliver en bred politisk funderet aftale.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jamen som jeg også sagde tidligere, så mener
jeg, at det er utrolig vigtigt at holde sammen på
så mange repræsentanter for folket, som er her i
Folketinget, som muligt. At have det brede flertal, der støtter folkekirkeordningen, giver bestemt anledning til at gøre de overvejelser, som
hr. Jann Sjursen her fremfører.
Jeg kan derfor sige, at vi selvfølgelig fra regeringens side på alle måder er interesserede i, når
der nu er den gode opbakning, som jeg synes
har været glædelig at få belyst i dag, at vi sim-

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
pelt hen lytter til hinanden og finder det, der
kan bære, også fremover.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
119369;name_party;":
Det synes jeg lyder rigtig godt. Jeg håber, at det
så også helt konkret fører til, at ministeren indkalder til nogle forhandlinger om en vej frem,
ikke for folkekirken alene, men også i forhold til,
hvilke eventuelle ændringer der måtte ske. Om
det skalhedde et nationalt kompromis eller ej er
ikke det afgørende for os.
Jeg kunne for så vidt have lyst til at lade det
være ved det, for jeg synes sådan set, at det er en
meget god afslutning på debatten. Men jeg vil
alligevel sige, at i det kirkelige udredningsarbejde, som Kristendemokraterne og andre partier i
dag har foreslået igangsat, synes jeg ikke, at det
skal være et must, at det så lige bliver med de toner, som ministeren har slået an.
Hvis vi ser bort fra selve udredningsarbejdet,
er der så noget i indholdet, altså selve substansen, i de hovedpunkter, der er nævnt i forslaget
til vedtagelse, der er ministeren meget imod? Så
kan man diskutere formen, hvorunder man skal
drøfte de ting. Men er der noget af substansen,
som ministeren på forhånd synes er helt gal at
drøfte?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg synes, at til mange af de pinde, der bliver
nævnt i hr. Jann Sjursens forslag til vedtagelse,
kunne man i virkeligheden sige, at sådan er det
allerede. De første tanker, jeg fik, da jeg læste
det, var: Jamen er det ikke sådan, altså det med
friheden og den lokale forankring og lokalt så
stor indflydelse som muligt?
Det er i hvert fald det, regeringen har arbejdet
på at styrke i de 3 år, der nu er gået, og som jo
også partier herinde bredt har støttet. Så jeg sy-.
nes, at det nu er vigtigt, af respekt for dem som
dog har ulejliget sig med at svare på det debatoplæg, regeringen har sendt ud til alle landets
menighedsråd, at vi får mulighed for at analysere svarene, får gjort op, hvor fællesnævneren ligger i den sammenhæng. Og så vil jeg tage initiativ til det videre arbejde med alle de spørgsmål,
som bliver rejst også her i dag, når vi når hen i
begyndelsen af det nye år.
Kl. 12,20

2435

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
121409;name_party;":
Ministeren filosoferede lidt over, hvordan det
kunne være, at der var kommet så relativt få
svar. Tror ministeren ikke, at det kan have at
gøre med, at mange menighedsråd ligesom henholder sig til det svar, som er givet fra Landsföreningen af Menighedsrådsmedlemmer, som jo
er et ønske om et udredningsarbejde? Det var
det første spørgsmål.
Det andet er: Jeg forstår, at ministeren forholder sig åbent lyttende til de høringssvar, der er
kommet, og det synes jeg er sympatisk, og det er
da glædeligt at høre. Jeg synes bare, at jeg ved
debattens slutning vil understrege, at jeg ville
finde det helt uforståeligt, hvis regeringens
overvejelser ender ud i, at man ikke skal foretage sig noget, og at man afviser et udredningsarbejde af den type, som Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer har fremsat ønske om.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er besynderligt, at hr. Helveg Petersen overhovedet kan tænke på, at regeringen ikke skulle
ønske at foretage sig noget. Alt andet lige er dét
regeringen, som har udsendt debatoplægget, og
som har rejst denne debat, fordi det blev afdækket i forbindelse med skattestoppet, at der var
rod i Fællesfondens økonomi, at der ikke var et
budget, der hang sammen, at der var optaget lån
til drift, at man simpelt hen ikke havde overblik
over, hvilke økonomiske skibe - nu er det billede blevet brugt tidligere i dag, så skal vi også :
bruge det i denne her sammenhæng - der var
sat i søen, hvad de i virkeligheden ville koste, og
hvordan man skulle finansiere dem.
Det var jo det, jeg overtog, da jeg blev kirkeminister for 3 år siden, og arbejdet med at få
ryddet op i det her har så afdækket det demokratiske underskud i den centrale folkekirkelige
økonomi. Jeg har efterlyst en debat om, hvordan
demokratiet skal indføres, for der skal være demokrati, der skal være nogen, der kigger ministeren over skulderen, ellers er der en alt for. stor
fristelse til at sidde bag sit skrivebord og lade
skatten stige på bekostning af medlemmerne. <.
Man stikker fingrene ned i lommerne og hiver
lidt flere penge op, og der er ikke nogen, der kan
gå ind og kontrollere det.

2436

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
123634;name_party;":
Det er med vilje, at jeg helt har undladt at komme ind på folkekirkens økonomiske anliggender. De er selvfølgelig meget væsentlige, og en
del af dem må behandles på normal vis i Finansudvalget.
Hvad vi her har af anliggende er jo ikke kun
et spørgsmål om, hvorledes man i fremtiden
skal styre folkekirkens økonomi - det er også
vigtigt - men i allerhøjeste grad et spørgsmål om
at komme noget videre i spørgsmålet om at få
udredt og analyseret grænsefladerne mellem
stat og kirke. Det er til den side af sagen, at jeg
håber, at ministerens og regeringens overvejelser ender ud i åbenhed over for de tanker, der er
kommet fra menighedsrådene.";Niels Helveg Petersen
124288;Time;"Jeg vil godt lige minde om, at 300 jo ikke er så
ringe, når man ved, at menighedsrådsforeningens formand har sendt brev til hvert eneste menighedsråd og bedt dem om at lade være at udtale sig, fordi, må man tro, han vil bestemme det
hele.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det var jo mere en kommentar, end det var et
spørgsmål, og jeg vil sådan set lade fru Birthe
Rønn Hornbechs kommentar stå, for den jo rummer en god portion sandhed.";Kl. 12.25
124774;title_name;":
Så er den sidste spørger på min liste fru Lene
Garsdal.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):";Svend Auken
124918;name_party;":
Jamen vi er utrolig meget lyttende. Det skal man
Kirkeministeren sagde i sin opsamling, at SF
være. Folkekirken har jo ikke en stemme eller et
ikke støttede den nuværende folkekirkeordning.
organ, der taler på folkekirkens vegne, så derfor
Nu sagde jeg i min ordførertale rent faktisk, at vi
må det være alle de millioner af stemmer, som
støttede op om de der formuleringer, der er i § 4,
det kor af folkekirkemedlemmer jo udgør, der
men at SF's ærinde er en så stor adskillelse som
skal lyttes til. Det er det, der er vigtigt: det er
muligt inden for de rammer, som grundloven
det, der hele tiden har været regeringens dagsorden: det er det, vi har praktiseret ved at sende ~ sætter. Derfor vil jeg gerne høre, når nu ministelovforslag helt ud i menighedsrådene: det er det, ren samtidig konkluderede, at fru Karen J. Klint
støtter folkekirkeordningen, i og med at hun anjeg har praktiseret ved at tage rundt.
erkender § 4, hvorfor det ikke skulle gælde for
Jeg tror ikke, at der er nogen kirkeminister,
der har rejst så meget rundt i det danske land og SE
besøgt så mange menigheder, sognegårde og
(Kort bemærkning).
kirker, som jeg har i de 3 år. Jeg tror, at det er op
Kirkeministeren (Tove Fergo):
mod 300 møder, jeg har været ude til i landet.
Jeg synes da, det er rigtig godt, at SF også støtter
Det er jo netop alt sammen for at lytte, for at
høre, hvad det er, der rør sig, hvad det er for øn- grundlovens § 4, altså at den danske folkekirke
har en særlig stilling, for det er jo det, der står i
sker, man har, hvordan man synes, at tingene
§ 4. Det ville kun glæde mig, for jo flere partier,
skal være, hvad vi kan gøre bedre, hvordan vi
kan luge ud i bureaukratiet, hvordan vi kan for- som kan støtte den utrolig gode kirkeordning, vi
har i Danmark, jo bedre er det da, så hvis jeg har
enkle tingene, så der bliver plads og tid til det,
misforstået SF's ordfører, kan jeg kun beklage
der er kirkens væsentligste formål, nemlig at
det og glæde mig, hvis det hermed bliver præciforkynde evangeliet.
seret, at SF også støtter grundlovens § 4.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
127033;name_party;:;Birthe Rønn Hornbech
127052;name_party;":
Det er mere en kommentar end et spørgsmål.
Fru Karen J. Klint rejste jo spørgsmålet og syntes Nu har jeg jo lyttet til den lange diskussion og
ikke, at det var så meget med de 300 menigheds- også til den diskussion, der er rejst i forbindelse
med hr. Jann Sjursens og andres oplæg, og der
råd, der havde afgivet høringssvar, og ministehører jeg ikke, at ministeren kommer med nogen
ren, hørte jeg, nærmest konkluderede - og det
ville jeg også gøre - at der altså ikke er sådan re- klar tilbagemelding om, hvorvidt hun ønsker at
indkalde de politiske partier.
volution i de 1.000 menighedsråd, som vil have
det hele lavet om.

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
Er det rigtigt forstået, at ministeren stadig
væk siger, at ministeren lytter, men at den samtale, som er blevet efterspurgt både af fru Karen
Klint og af flere andre, ønsker ministeren ikke?
Er det rigtigt, at ministeren kun ønsker at lytte
og ikke ønsker dialog?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg kan kun sige, at jeg om nogen ønsker en dialog og en samtale. Jeg synes bare ikke, at jeg i respekt for dem, der nu har svaret på debatoplægget »Én folkekirke - men tæt på«, kan drage nogen konklusioner i dag, og at det er nødvendigt,
at jeg lige må have tid til at analysere det til
bunds.
Jeg skal sørge for, at Kirkeudvalget får høringssvarene og også sammendraget. Jeg vil, så
snart jeg ligesom har gjort regeringens stilling
op, tage kontakt både til Folketingets partier og
til de folkekirkelige organisationer med henblik
på det videre forløb. Det kan jeg love fuldt ud.
Det er den fremgangsmåde, vi hidtil har benyttet os af, og den vil jeg selvfølgelig også benytte
mig af.
Jeg synes, at det er så godt og så glædeligt, at
så mange af partierne her stadig væk kan støtte
grundlovens § 4 om folkekirkens særstilling. Det
er da et glædeligt budskab at sende ud her i adventstiden og op til jul.";Lene Garsdal
128967;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren, og så giver jeg ordet
til hr. Søren Krarup, og det er stadig væk første
runde. Det vil sige, at hr. Søren Krarup har sin
fulde taletid i henhold til forretningsordenen.
Jeg beklager endnu en gang.";Svend Auken
129213;name_party;":
Det er tilgivet.";Søren Krarup
129264;title_name;":
Adventstiden melder sig.";Svend Auken
129308;name_party;":
Hvad er det kirkelige landskab? Jeg spørger, fordi udtrykket bruges i den skrivelse, Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer har
sendt til Folketingets Kirkeudvalg, og i hvilken
skrivelse menighedsrådsforeningen anmoder
kirkeministeren om at nedsætte et udredningsudvalg.
Det kirkelige landskab? Det er repræsentanter for dette kirkelige landskab, der skal befolke

2437

dette udrensningsudvalg til forandring af den
danske folkekirke. Men det fine ved folkekirken
er, at det kirkelige landskab er alle døbte danskere. Dåben gør os alle lige i forhold til Vorherre. Dette er som bekendt ikke blot evangeliets
pointe, men også kernen i den lutherske reformations opgør med en katolsk kirkelighed, der
sondrede imellem læg og lærd. Dåben gør os
alle lige for Vorherre, og det fine ved folkekirken
og dens ordning er, at i folkekirken er vi alle lige
og derfor også lige kirkelige.";Søren Krarup
130201;Time;"Det kirkelige landskab i folkekirken er os alle.
Det kirkelige landskab i den evangelisk-lutherske kirke, der er den danske folkekirke, består af
alle døbte danskere. Derfor er ingen mere kirkelig end andre. Derfor kan der ikke sondres imellem læg og lærd. Men naturligvis er det ønsket
om at reservere folkekirken for de særlig kirkelige, der som sådanne udgør det kirkelige landskab, der ligger bag dette ønske om et udredningsudvalg, som skal forandre folkekirken for
til sidst - hvem ved - at skille stat og kirke.
Dette er jo den underliggende strøm i den kritik af den danske folkekirke, der i øjeblikket
vælder frem. Baggrunden kan være forskellig.
Der er den politiske korrekthed, der med udgangspunkt i oplysningstiden rider en rent humanistisk kæphest og ikke vil vide af noget fællesskab imellem folk og kirke. Der er også en
multietnisk ideologi, der i takt med den muslimske indvandring i Danmark ønsker at likvidere
folkekirken som folkets kirke, fordi i selve folkets begreb eller virkelighed er denne ideologi
ubekvem og ubehagelig. Og der er almindelig
holdningsløshed og åndløshed, som er fremmed
for både den kristelige og historiske eksistens,
der kommer til udtryk i folkekirken.
Men det lykkelige ved situationen er jo, at folkekirken er lige så selvfølgelig, som den er
grundfæstet i Danmark. Kritikken - nu også fra
Menighedsrådsforeningen - er ikke andet end
skum på bølgerne. Den danske folkekirke lever
sit solide, selvfølgelige liv ude i de danske landsogne, hvor folket som noget selvfølgeligt slutter op om kirken uden hverken at overrende eller at overspænde den.
Folkekirken er netop en folkelig størrelse, for
der er jo den enkle omstændighed, at den allerstørste del af det danske folk tilhører den evangelisk-lutherske kirke, der gør denne kirke til
folkekirke: et lykkeligt vidnesbyrd om det danske folks fællesskab, en folkelig manifestation,
som ingen overspændt kirkelig sekterisme skal

2438

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

have lov at fordærve, og et folkeligt fællesskab,
som netop har sin mere eller mindre bevidste
baggrund i det evangelium, der gør os alle lige
for Vorherre.
Det foreslåede magtudredningsudvalg skal
ifølge skrivelsen til Kirkeudvalget også gøre folkekirken mere egnet til at varetage sit grundlæggende formål. Folkekirkens grundlæggende formål er evangeliets forkyndelse, basta. Hverken
mere eller mindre. Og troen på, at der skal specielle kirkelige strukturer og udredninger til for
at varetage dette grundlæggende formål, er naturligvis ensbetydende med en overtro på midlerne, som bringer formålet i foragt. Nej, evangeliet skal forkyndes, og i den gældende danske
folkekirkeordning er det evangeliets forkyndelse, der som det ganske selvfølgelige er sat som
målet.
Tillad mig at sige med min erfaring efter snart
40 års præstetjeneste i dette land: Gud ske tak og
lov for den danske folkekirke, som tjener til at
samle det danske folk om evangeliets forkyndelse, og hvor ingen er mere lige og derfor mere
kirkelig end andre.";Kl. 12.30
133232;title_name;":
Vi beder taleren om at blive stående.
Der blev lagt 2 minutter til taletiden, som en,
synes jeg, rimelig kompensation for, at hr. Krarup før blev nægtet adgang til talerstolen.
Der er to bemærkninger til dette indlæg. Den
første er fra hr. Jann Sjursen, og derefter er det
fra hr. Niels Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
133574;name_party;":
Først en kommentar, for jeg synes sådan set, at
hr. Søren Krarup gør den politiske samtale unødig svær ved at pådutte en række partier, en
række folkekirkelige organisationer lige præcis
den holdning, at de går ind for, at stat og folkekirke skal adskilles. Det er jo det, hr. Søren Krarup gør i sit indlæg. Alle, der går ind for et folkekirkeligt udredningsarbejde som foreslået på
Nyborgmødet den 23. oktober, går ind for at adskille stat og folkekirke. Det gør den politiske
samtale, samtalen i det hele taget omkring folkekirkelige forhold unødig besværlig. Det var bemærkningen.
Så kommer mit spørgsmål: Når hr. Søren Krarup meget rigtigt siger - og hr. Langballe har
også sagt det tidligere i debatten - at den centrale opgave er, at evangeliet bliver forkyndt, hvilket jeg er helt enig i, er det så ikke også legitimt

at diskutere midlerne, hvormed det sker? Eller
er evangeliets forkyndelse ene og alene det, der
sker på prædikestolen hver søndag kl. 10 eller
deromkring?";Jann Sjursen
134566;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
134603;name_party;":
Med hensyn til bestemmelsen af det kirkelige
som noget magtbevidst, så må jeg jo altså tilstå,
at jeg har mere end en menneskealders erfaring i
de dele, og jeg vil sige, at blot denne formulering, som jeg anvendte, det kirkelige landskab,
der altså er et ganske bestemt og netop ikke,
som jeg siger, er alle barnedøbte kristne i dette
land, antyder, at kirkeligheden har sine ganske
bestemte grænser og derfor også sit ganske specielle formål.
Jeg skal ikke nægte, at jeg på baggrund af 40
års deltagelse i den folkekirkelige debat aner en
meget, meget bevidst magtsyge i denne formulering. Det beklager jeg, men jeg mener ikke, at
den opfattelse af kirkelig kan forstås på anden
måde. Det var det, jeg forsøgte at sige i mit indlæg, at med evangelisk-luthersk er der ikke nogen særlig kirkelighed: der er alle døbt i kirken,
og der er ikke tale om, at organisationer kan føre
sig frem som de særlig kirkelige. Og gør de det,
så aner man hensigten og bliver forstemt.
Med hensyn til...";Søren Krarup
135623;title_name;":
Det må vi vente med til næste gang.
Hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
135715;name_party;":
Jeg må jo bare konstatere, at hr. Søren Krarup
gør sig fuldstændig til herre - om end ikke Vorherre - over de holdninger, der bliver fremført
fra forskellige folkekirkelige organisationers og
partiers side i diskussionen om, hvad det rent
faktisk betyder, det, man vil, og det, man siger.
Men det kommer vi vel ikke videre med.
Men det spørgsmål, som jeg så stillede til hr.
Søren Krarup, og som jeg gerne vil have svar på,
var jo netop, om evangeliet, som skal forkyndes
- den centrale opgave for folkekirken - kun skal
forkyndes søndag kl. 10.00, eller om det ikke
sker på mange andre tidspunkter og i mange andre sammenhænge i øvrigt, og om ikke det for
så vidt er værd at drøfte, hvis man i øvrigt finder det helt centralt for vort folk og for vort
land, netop at evangeliet forkyndes.

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
136579;name_party;":
Der kommer vi nok til den helt afgørende forskel på hr. Sjursen og mig, for hvad er evangeliet? Det er et ord, der tilsiges: Du har dine synders for1adelse. Det er det, der siges. Det er ikke
kun søndag kl. 10.00. Det siges, hvor som helst
det bliver forkyndt, men det er såvist et ord, der
siges, og det er altså ikke noget med bestemte
organisationer eller andre strukturer eller noget
i den stil, der skal til, for at det kan siges.
Evangeliet er et ord, der siges, og der hersker
den fuldstændige frihed i folkekirken, at der
ikke er nogen, der er mere kristelig eller kirkelig
end andre og derfor har en større basis eller en
større garant for, at man kan sige det rigtigt og
skal have lov til at sidde på de rette strukturer.,
Der er nok en ganske afgørende forskel på hr.
Sjursen og mig i forståelsen af, hvad evangeliet
er, og hvad det er, der skal siges. Jeg tror, det er
det, der er baggrunden.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
137531;name_party;":
Ved en fejl kom hr. Krarup til at være sidste taler,
og det er jeg sådan set ret ked af, for jeg synes,
hr. Krarups indlæg her til sidst netop meget
godt illustrerer, hvorfor der er så delte meninger
om kirkepolitikken netop nu.
Hr. Krarup sagde, at der var sådan tre grupper, der ville have et sådant magtudredningsarbejde. Det var dels nogle, der var levn fra oplysningstiden og stod for den politiske korrekthed,
det var nogle, som var optaget af det multietniske, og så var det - selvfølgelig - folk, der repræsenterede ren holdningsløshed. Alt sammen
bundet sammen i det sidste indlæg med magtsyge.
Men når man har den holdning over for seriøse forslag om f.eks. et udredningsarbejde, fremsat af folk, som er dybt engagerede i den danske
folkekirke, så får debatten altså en meget skæv
tone og en meget ubehagelig tone.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
138394;name_party;":
. Jeg kan kun sige, at interessen for tonen aldrig
har været en, jeg har dyrket meget. Jeg er fuldstændig klar over, at der fra en vis side her i salen, også i offentligheden, er en interesse i at
mistænkeliggøre folkekirken, fordi vi er nogle
stykker, der altså skal være de særlig gruelige,
som støtter den, og derfor kan man ikke støtte
folkekirken.

2439

Jeg må indrømme, at jeg ikke kan tage det alvorligt, og jeg synes, en sådan argumentation er
et vidnesbyrd om, hvilket letfærdigt forhold
man har til den folkekirke, man i øvrigt siger
man støtter. Hvis det, at hr. Jesper Langballe og
jeg støtter folkekirken, skulle føre til, at folk begyndte at tage afstand fra den, så har de jo dokumenteret, hvor lidt vægt der overhovedet er i
det, de siger og står for.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
139210;name_party;":
Det er jo så endnu en gang slået fast, at hvis man
tillader sig at have en anden opfattelse end hr.
Søren Krarup, bl.a. at der er brug for at se på
grænserne mellem stat og kirke, ja, så er det udtryk for magtsyge, og så vil man i virkeligheden
ikke folkekirken noget godt. Det er vel nok et
godt budskab at sende til Landsforeningen af
Menighedsrådsmedlemmer og alle medlemmerne af menighedsrådene landet over, som har en
anden opfattelse.";Niels Helveg Petersen
139662;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
139699;name_party;":
Jeg vil godt gøre hr. Helveg Petersen opmærksom på, at Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer ikke er menighedsrådsmedlemmerne, og jeg kan fortælle, at det menighedsråd, jeg
er formand for, ikke er medlem.
Jeg vil sige, at vi meget bevidst ville undgå at
være medlem, fordi vi ville understrege, at denne forening, der netop har en interesse i at herske over folkekirken - jeg beklager, men jeg aner
en magtbevidsthed i den - ønsker vi ikke at
være medlem af, og jeg siger, at vi i virkeligheden er repræsentative for de fleste menighedsrådsmedlemmer. Det er min påstand, men den
kan godt være rigtig alligevel.
Derfor vil jeg altså sige med hensyn til forargelsen over tonen, fordi man tillader sig at forholde sig kritisk til folk, der kalder sig kirkelige i
modsætning til de andre, der åbenbart ikke er
rigtig kirkelige, at jeg har svært ved at være forarget over, at man faktisk tillader sig at sige,
hvad man mener i den sammenhæng også, fordi
det faktisk har en vis relevans.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg hører til dem, der ikke kan blive forarget
over, at folk siger, hvad de mener, men jeg kan
blive forarget, hvis man ikke giver den samme

2440

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

frihed til, at andre også får lov til at sige, hvad
de mener. Og der er vi måske lidt ved sagens
kerne. Er der kun én måde at elske folkekirken
på? Er der kun Dansk Folkepartis måde at respektere folkekirken på?
Hvorfor er alle vi andres kærlighed over for
folkekirken ikke lige så god som den, hr. Søren
Krarup står og taler for? Hvorfor vil hr. Søren
Krarup heller ikke være med til at adskille det
og se på, at der altså også er noget, der hedder
rammerne omkring kirken. Det er jo dem, vi
sætter til debat, det er jo ikke forkyndelsen, vi
sætter til debat. Det er rammerne for, hvordan
forkyndelsen kan nå ud til så mange som muligt, sådan at man ikke står og skal forkynde for
tomme kirkebænke, vel vidende at man jo også
forkynder uden for kirken. Det er jo rammerne
og alle de andre spilleregler, vi sætter til debat.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
141771;name_party;":
Hvis rammerne spiller en rolle for forkyndelsen,
så er forkyndelsen ikke det, den skal være: et frit
ord, der lyder netop til trøst og opmuntring.
Det er hele denne tro på, at der skal bestemte
strukturer til i folkekirken, før den kan være folkekirke, der er en dyb foragt for folket, for evangeliet og også for friheden.
Nej, evangeliet lyder, også selv om der kun
sidder to i kirken, og hele denne tro på, at man
skal have rigtig mange ind i kirken, for at kirken
er effektiv, er en foragt for kirken som kirke, er
en foragt for det folk, der skal stå frit i forhold til
forkyndelsen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror nu, der er mange præster, der synes, det
er en fornøjelse, at netop deres kirker er godt
fyldte, så det gør arbejdet lidt mere spændende.
Jeg tror egentlig også, at hr. Søren Krarup er
meget glad for, at der er nogle organisationer,
der eksisterer på området, også organisationer,
der f.eks. forhandler præstens løn. For hvis man
kun havde det frie ord og forkyndelsen og ikke
havde alle de andre systemer omkring kirken, så
kunne det måske være, at præster havde nogle
andre arbejdsforhold og en noget lavere løn, end
de har i dag. Jeg siger ikke, at præster har en god
løn, men jeg siger, at der trods alt er nogle, der
tager vare på præsternes løn.
Der er også andre forhold, praktiske forhold,
inden for folkekirken, som nogen skal tage vare
på. Hvorfor må de ikke være til åben dialog i

bredden i de politiske partier? Hvorfor er det
bare en lille snæver elite i Dansk Folkeparti, der
har det helt rigtige svar på, hvordan tingene skal
se ud?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
143394;name_party;":
Jeg spørger mig selv, om fru Karen J. Klint ikke
selv kan høre, hvordan det, hun fremfører, er en
kompromittering af netop det, der er folkekirkens anliggende, en fri forkyndelse, uden at der
er bestemte typer eller organisationer eller rammer, der skal bestemme ordets løb.
Det, som jo virkelig er det betænkelige i denne situation, er, at det, der var en folkelig bevægelse, nemlig Socialdemokratiet, har udviklet
sig til en politisk korrekt, ideologisk, ikke bevægelse, men organisation, og at den brede folkelige solidaritet, der var bl.a. med folkekirken, tilsyneladende er svigtet i Socialdemokratiet.
Jeg synes, det er så sørgeligt, og når jeg nu hører fru Karen J. Klint tale om alle disse rammer
osv., der skal til, for at evangeliet kan lyde rigtigt, at kirkerne skal være fyldte, som om hele
denne interesse i antallet er afgørende for evangeliet, så må jeg sige, at der er sket et sørgeligt
forfald i det, der faktisk i min ungdom var en
folkelig bevægelse med en kirkeminister, Bodil
Koch, der i høj grad havde respekt for det ord,
der skulle lyde i kirken, uanset om der sad 10 eller 100.";Søren Krarup
144508;Time;;Kl. 12.45
144541;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Søren Krarup. Og hr. Søren
Krarup er ikke den sidste deltager i debatten.
Det er først hr. Jesper Langballe som ordfører
for forespørgerne, der har bedt om ordet, derefter fru Birthe Rønn Hornbech.
Sådan er rækkefølgen. Hvis vi går over i anden runde, så er det ordføreren for forespørgerne, der først har ordet, og derefter fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører.";Svend Auken
144952;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig finde ud af det. Somme tider
har jeg jo en fornemmelse af, at hr. Niels Helveg
Petersen har en ræv bag øret. Jeg kan ikke rigtig
finde ud af, om det var mod bedre vidende, hr.
Niels Helveg Petersen stillede det spørgsmål,
om det kunne være tilfældigt, at der kun var
kommet 300 høringssvar.
Jeg kunne have lyst til at stille kirkeministeren det spørgsmål, men det vil jeg nu ikke gøre,

(306)
Fredag den 3. december 2004 (F 2)
det vil jeg forskåne kirkeministeren for, men nøjes med at sige det som min egen kommentar,
om ikke der måske kunne være reaktioner i det
såkaldt kirkelige landskab, der var årsag til, at
der kun var 300 høringssvar. Fru Birthe Rønn
Hornbech har allerede været inde på det og antydet det.
Jeg må jo sige ligeud ved denne lejlighed, nu,
da det er bragt på bane, at jeg faktisk synes, at
landsforeningens formands obstruktion af demokratiet har været under al kritik i denne her
sag. Det begyndte med, at han fuldstændig helhjertet bakkede bloktilskudsudvalgets indstilling op om, hvordan Fællesfonden skulle administreres: derefter vendte han hundredefirs grader.
Og da så Kirkeministeriet gjorde det yderst
prisværdige, som jeg godt kunne ønske mig blev
et fast led i det folkekirkelige demokrati, at denne udmærkede og letlæste pjece, »Én folkekirke
- men tæt på«, blev sendt til høring, ikke bare i
organisationerne, men ud i menighedsrådene,
for det er faktisk dem, der er direkte valgt af befolkningen til at tage sig af den lokale kirke, så
obstruerede man det ved at sende et brev ud til
samtlige menighedsrådsmedlemmer, hvor man
anbefalede dem ikke at svare, men hvis de havde lyst til at svare, så var der sådan lige her skitseret, hvad de passende kunne svare kirkeministeren.
Det er ikke værdigt, og jeg vil sige, at der jo er
det med det kirkelige landskab - det kan man sige, hvis man skal anskue sagen demokratisk - at
det jo er alle de indirekte, indirekte, indirekte
valgte, mens menighedsrådene og Folketinget jo
faktisk har det til fælles, at vi er demokratisk repræsentative, for vi er direkte valgt af befolkningen.
Så vil jeg godt til allersidst sige noget om de
socialdemokratiske menighedsrådsmedlemmer,
som jeg også synes har mødt en foragt og en
nedladenhed i disse her sammenhænge.
I 1930'erne, da Socialdemokratiets parole var,
at man skulle ind i alle folkevalgte udvalg og
råd, også menighedsrådene, begyndte socialdemokrater at myldre ind i menighedsrådene. Og
jeg ved, at mange præster var glade for den socialdemokratiske deltagelse, for de sagde, at disse mennesker ikke var specielt loyale over for en
patenteret kirkelighed, og derfor var de faktisk
loyale over for sognekirken.
Nu har det jo været sådan, at Socialdemokratiet har haft den politiske parole, at man skal
holde fred med de hellige, det vil sige, at den

2441

hvepserede, der hedder folkekirken, skal man
ikke stikke fingrene i, hvis man er en klog regering. Men så kom jo Bodil Koch, som det allerede har været nævnt, som kunne lave nogle skøre
ting, bl.a. en strukturkommission, som heldigvis
blev sprængt, men hendes oprigtige kærlighed
til folkekirken var der ingen tvivl om.
Jeg synes, at de socialdemokratiske menighedsrådsmedlemmer rundtomkring i landet virkelig skulle tage og besinde sig på, hvad det er,
der sker: om det, der sker nu, er det, de ønsker,
ikke kun fra landsforeningens side, men også fra
en socialdemokratisk folketingsgruppe, hvis udmeldinger om folkekirken simpelt hen er så flagrende og så selvmodsigende, at det ikke er til at
finde ud af, hvad det er for en folkekirke, man
giver sin stemme, hvis man stemmer på Socialdemokratiet.";Jesper Langballe
148571;Time;;Kl. 12.50
148596;name_party;":
Jeg synes, der da er et par ting, der svæver i luften med hensyn til Socialdemokratiets holdninger, og derfor vil jeg godt her i anden runde stille et par spørgsmål til Socialdemokratiet.
Først vil jeg da meget spændt spørge, hvad
Socialdemokratiet vil stemme til det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti, Venstre og
Konservative har fremsat, for den socialdemokratiske ordfører har jo bedyret, at man fortsat
går ind for, at grundlovens § 4 skal bevares. Så er
der også kun ét svar på det forslag, vi har fremsat, nemlig at stemme ja.
Så har den socialdemokratiske ordfører jo flere gange nævnt begrebet dialog. Jeg er meget
enig med den socialdemokratiske ordfører i, at
det jo er godt med dialog i kirken, men det har
vi da så sandelig også. Nu har vi altså hørt, at
kirkeministeren meget nøje vil overveje disse
høringssvar, og det synes vi så ministeren skal
have tid til. Men jeg vil da ikke undlade at gøre
opmærksom på, at ministeren - og enhver minister - jo til enhver tid kan nedsætte alle de kommissioner og udvalg, man vil: det behøver man
ikke at spørge Folketinget om.
Det, jeg vil spørge fru Karen Klint om, er:
Hvorfor kommer fru Karen Klint ikke med Socialdemokratiets holdninger til den kirkeforfatning, eller hvad det er, man vil have, her i Folketingssalen, og så følger det op i den dialog, fru
Karen Klint gerne vil have, og som jeg gerne vil
have med Socialdemokratiet, følger det op i Kirkeudvalget ved at få noget udredningsmateriale
frem, som vi kan diskutere i Kirkeudvalget?

2442

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

Der er jo vide muligheder. Det kan jo ikke
være sådan, fordi der eventuelt måtte blive nedsat et eller andet udredningsudvalg, at vi, Folketingets partier, de folkevalgte i modsætning til
kirkernes organisationsfolk, så ikke kan få en
dialog.
Jeg vil opfordre fru Karen Klint og andre partier til, at vi følger op på de forslag, der drøftes
her i Folketingssalen, og at de ikke bare får lov
at ligge. Der er jo alle muligheder for os.";Birthe Rønn Hornbech
150620;title_name;":
Så er det fru Karen Klint som ordfører i anden
runde.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne gentage, at Socialdemokraterne er
for, at vi har en folkekirke i Danmark, at vi har
en bred og åben og rummelig folkekirke. Det er
måske nu mest, hvordan nogle af de praktiske
forhold skal være omkring kirken, vi er uenige i,
og også i procedurerne for, hvordan vi fornyer
mange af rammerne omkring folkekirken.
Vi deltager gerne i en dialog også om udredningsarbejdet. Vi har bare haft den holdning, at
vi ikke på forhånd skal have en facitliste, der
snævrer udredningsarbejdet ind. Vi vil først
godt have den bredt ud og så se på, hvilke emner det er: som folkekirken, menighedsmedlemmerne og andre, præsterne, biskopperne, selv
kan forny, selv kan lave om på, og hvilke ting
det så er, Folketinget som den lovgivende forsamling skal se på. Så vi vil gerne have bredden,
før vi smaller ind.
Jeg tager gerne imod den invitation fra fru
Birthe Rønn Hornbech om, at vi da skal tage flere debatter i Kirkeudvalget. Det kunne være, vi
skulle have dobbelt tid til vores temadrøftelser
her efter nytår. Vi plejer faktisk at have en temadrøftelse, og der har vi også haft nogle af de
her emner oppe. Og så vil jeg igen henvise til, at
vi faktisk er meget synlige i forbindelse med
B 10 om, hvad det er, vi sætter til debat i kirkedebatten i øjeblikket.
Når jeg ikke personligt synes så godt om forslag til vedtagelse nr. V 16, så er det, fordi man
lukker muligheden for at lave en form for lighed, en form for også at støtte andre religiøse
samfund. Det har man jo netop taget ind. Hvis
den linje var ude, så kunne man godt sige, at det
var en god beslutning. Men vores budskab i dag
er: Vi vil have et udredningsudvalg, fordi vi synes, det er vigtigt at få nogle nye rammer til sikring af folkekirkens kerneopgaver.";Svend Auken
152431;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
152475;name_party;":
Skulle jeg forstå det sådan, at Socialdemokratiet
stemmer imod en vedtagelse, der alene er en afskrift af den danske grundlovs § 4? Det var det
ene.
Så er der det andet. Jeg forstår ikke helt - jeg
ville gerne - den rækkefølge i debatten, som fru
Karen Klint er inde på. Det er, som om det hele
skal foregå i de kirkelige organisationer, og så
skal vi tie stille så længe.
Min og Venstres opfattelse af folkestyret er
altså som følger: Vi er valgt med meget høj stemmeprocent, vi får prøvet vores mandat hvert
fjerde år. Derudover er vi jo også den danske
menigheds repræsentanter og de eneste, der
med så høj en stemmeprocent får afprøvet mandatet hvert fjerde år. Så er det da lidt sjovt, at fru
Karen Klint lægger så stor vægt på, hvad organisationsfolk mener, frem for at komme med Socialdemokratiets politik her i Folketinget blandt
folkevalgte.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Som jeg læser fotslaget til vedtagelse, er det ikke
en direkte afskrift, som jeg husker teksten i
grundloven. Der står her, at den evangelisklutherske kirke fortsat - til forskel fra de øvrige
religiøse samfund - understøttes af staten. Det
er ikke en direkte afskrift af grundloven.";Birthe Rønn Hornbech
153683;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
153751;name_party;":
Kun én betragtning til sidst: Det har jo sådan
skinnet igennem en del indlæg, at de kredse i
folkekirken, der interesserer sig for et udredningsarbejde, bare er sådan nogle organisationsfolk, hvori det ligger, at det ikke skulle væte
mennesker, som bare er inderligt optaget af at
skabe de bedst mulige vilkår for folkekirken og i
folkekirken.
Den opfattelse vil jeg altså tage afstand fra.
Jeg opfatter de kredse, som ønsker udredningsarbejdet, ønsker at finde bedre afgrænsninger,
klarere afgrænsninger mellem stat og kirke, som
mennesker, der er dybt engageret i folkekirken.
At de så også er medlemmer af organisationer er
noget andet, men det er mennesker med et ægte
engagement i disse spørgsmål.

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
154532;name_party;":
Jamen de mennesker, der ønsker et sådant udredningsarbejde, er vel organisationerne. Det er
jo simpelt hen det såkaldt kirkelige landskabs
ønsker, som forslagsstilleren direkte har skrevet
af.
Der er noget, jeg stadig væk ikke forstår. Jeg
vil da ikke frakende de mennesker, at de er
stærkt engagerede. Jeg har nu aldrig kunnet se
nogen kvalitet i sig selv i at være engageret. Jeg
synes, det i den forbindelse må være meget væsentligt, hvad det er, man er engageret i.
Det, jeg bare ikke kan forstå, er, at når man nu
er så engageret, så skulle man tro, at man havde
et eller andet ønske om, at folkekirken skulle gå
i en bestemt retning. Når man vil flytte nogle
grænseflader, så skulle man tro, at man havde
en eller anden idé om, hvor de skulle flyttes hen.
Der står intet i den vedtagelse. Den er fuldkommen tom. Der skal bare flyttes om på nogle
ting, men hvad der skal flyttes om på, siger man
ikke. Kan hr. Niels Helveg så godt forstå, at sådan en almindelig snusfornuftig bondeknold
kunne komme på den tanke, at der ligger en ren
magtambition bag ved?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
155640;name_party;":
Hvis der ikke står noget, så kan jeg slet ikke forstå hr. Jesper Langballes skarpe reaktioner imod
det. Men der står da også noget, og vi ved jo
godt, hvad der står:: at man vil have undersøgt:
Hvor går grænsen anderledes? Skal vi trække
grænsen anderledes mellem Kirkeministerium,
kirkeminister og så kirken selv? Det er det ønske, der er, og det synes jeg er meget naturligt
med udgangspunkt i de sager, der har været, og
som jo udtrykkelig er en del af begrundelsen,";Niels Helveg Petersen
156121;Time;;Kl. 13.00
156143;name_party;":
Altså folk, der ikke siger noget, selv om de mäske taler meget, er jo et fænomen, vi kender
godt, vi kender det såmænd også her fra Folketingssalen.
Men jeg vil nok sige, at når man gør, sig så
enorme anstrengelser, som tilfældet er i det her
forslag til vedtagelse og i det bagvedliggende
notat fra Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, for ikke at få sagt noget som helst,
er det, vi går hen og bliver mistænksomme og
spørger: Jamen hvad er det så, man vil? Det
I skulle vel ikke være sådan, at når man først hav-

2443

de sat udredningsarbejdet i gang, så kørte magtspillet, og så endte det nok der, hvor det skulle?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
156816;name_party;":
Jamen jeg betragter ikke landsforeningens forslag som udtryk for magtsyge eller for magtkamp i kirken. Jeg opfatter det som et oprigtigt
ønske om at få større klarhed over opgavefordelingen i folkekirken.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
157066;name_party;":
Jeg har i mange år betragtet hr. Niels Helveg Petersen som et af de mest parlamentarisksindede
folketingsmedlemmer. Derfor kan det undre
mig, at en kirkedebat, der er rejst med udgangspunkt i grundlovens § 4, ender om ikke i hat og
briller så i et udredningsarbejde, som ministeren
jo selv kan sørge for.
Hvordan kan det være, at der ikke er flere
partier i dag, som er mere optaget af, hvad vi
som folkevalgte og som folkekirkens øverste
parlament selv kan gøre? Hvorfor taler vi ikke
om den dialog, vi kunne tage her i Folketingssalen og i Folketingets Kirkeudvalg? Hvorfor taler
vi i dag ikke mere om den dialog end om et udredningsarbejde?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
157757;name_party;":
Lad mig for det første sige, at jeg og mit parti
meget gerne deltager i diskussioner i Kirkeudvalget og i salen her om de folkekirkelige anliggender. Det er da også min opfattelse, vil jeg gerne føje til, at tonen i den kirkelige debat her i salen ofte har en sådan karakter, at den ikke er egnet til at nå resultater, det må jeg føje til.
Lad mig endelig sige, at det normale i vores
parlamentariske liv, når vi skal lave om på og
tænke os om på et besværligt lovgivningsområde, er jo, at vi starter med nogle udredninger,
hvor det ikke er Folketingets medlemmer, der er
engageret. Det er jo fuldstændig normal praksis
i vores politiske arbejde.";Niels Helveg Petersen
158439;title_name;":
Tak til hr. Helveg Petersen. Vi beder hr, Jann
Sjursen komme på talerstolen som ordfører i anden runde,";Poul Nødgaard
158562;name_party;":
Jeg vil også godt her mod debattens afslutning
og i min anden runde tage fat på det forslag til

2444

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

vedtagelse, som er fremsat af mig selv og to andre ordførere. Det bliver beskyldt for at være
tomt af hr. Jesper Langballe, og fru Birthe Rønn
Hornbech mener nærmest her til sidst, at det går
op i hat og briller på grund af det forslag til vedtagelse. Det har man selvfølgelig lov at mene.
Det forstår jeg bare ikke og slet ikke set i forhold til netop den parlamentariske tradition,
som hr. Niels Helveg Petersen var inde på her til
sidst, som vi har i Danmark for at få udredningen. Man må på baggrund af de mange debatter,
der har været i de senere år om kompetenceforholdet mellem stat og folkekirke på baggrund af
nogle helt konkrete debatter, som vel ikke kan
siges at have været uproblematiske netop i forhold til kompetencespørgsmålet, sige, at det sådan set er rimeligt nok at få en udredning.
Det har en række folkekirkelige organisationer bedt om. Hr. Jesper Langballe mener, at det
sker på baggrund af et ønske om at få mere
magt. Well, det er hans synspunkt. Jeg ser det
mere som et udtryk for, at de folkekirkelige organisationer mener, at vi har brug for bedre rum
til dialog og måske også har brug for en mere
kvalificeret platform for at tage nogle af de debatter, som er nødvendige for folkekirken fremover.
Det er derfor, at vi som parti er gået ind og
har støttet op om det ønske, der blev fremsat på
mødet i Nyborg den 23. oktober. Vi tillægger
ikke de folkekirkelige organisationer en større
betydning end så mange andre, der beskæftiger
sig med og er en del af folkekirken, hvert enkelt
døbt medlem, overhovedet ikke, men de har nu
en gang fremsat det ønske.
Vi har ikke hørt et fuldtonende kor fra samtlige tusinder folkekirkemedlemmer, som har udtrykt sig specielt om de her ting. Jeg tror ikke, at
det er, fordi de nødvendigvis finder, at det er ligegyldigt, men det er nok, fordi det gør man typisk ikke. Der er jo mange spørgsmål, der bliver
diskuteret her i Folketinget i øvrigt, som altså
ikke kommer op på baggrund af et fuldstændig
massivt folkeligt pres, skulle jeg hilse at sige. De
efterfølgende sager på Folketingets dagsorden
om skat er der bestemt ikke noget folkeligt pres
bag.";Jann Sjursen
160829;Time;"Derfor til hr. Jesper Langballe: Det her er altså
bare et udtryk for, at nogle mennesker har fremsat et ønske, og at vi politisk må konstatere, at
der har været fremsat forskellige forslag inden
for de seneste år, der vedrører den folkekirkelige
ordning og netop forholdet mellem stat og kirke,

men vel at mærke inden for grundlovens rammer. Det sidste er det væsentligste.
Lad mig i den sammenhæng også sige, at det
turde være klart, at de eneste to partier, der
egentlig ikke hilser en debat om det, som et udredningsudvalg kunne tage sig af, sådan som
det er skitseret i forslaget til vedtagelse, velkomment, er faktisk Dansk Folkeparti og Venstre.
Man skal ikke tage fejl af, at Det Konservative
Folkeparti i denne her debat har udtrykt ønske
om en diskussion om kompetenceforhold og
mere demokrati i folkekirken, præcis som det
fremgår af det forslag til vedtagelse, som jeg
fremsatte ved begyndelsen af debatten.
Endelig vil jeg godt sige, at jeg har sporet visse positive åbninger fra ministerens side i debatten. Jeg vil selvfølgelig ikke stikke blår i øjnene
på mig selv eller på andre, for man må også konstatere, at vel har der været åbninger, tonen har
været positiv, og det har jeg været glad for, men
der er ikke givet noget egentligt tilsagn om, at vi
får politiske forhandlinger om den videre færd.
Ministeren har også gentagne gange sagt, at vi jo
dybest set gør, som vi plejer i forhold til den demokratiske debat.
Der håber jeg, at det trods alt ikke bliver, som
det plejer, for så tror jeg ikke, at vi får den gode
dialog, som jeg trods alt synes at en bred kreds
af partiernes repræsentanter i dag har givet udtryk for at man gerne vil. Så jeg vil sige til ministeren: Helst ikke mere af det, vi plejer at gøre,
for så tror jeg faktisk, det går galt, men gerne en
åben dialog om, hvordan vi i fællesskab kan
gøre det bedre.";Kl. 13.05
162709;title_name;":
Den røde lampe har en vis betydning, hr. Sjursen.
Så er det kirkeministeren.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu forstod jeg ikke helt hr. Jann Sjursens bemærkning om, at vi ikke skal gøre, som vi plejer.
Jeg ved ikke, om hr. Jann Sjursen tænker på, at
regeringen sender lovforslag helt ud til høring i
menighedsrådene, at der er en åben samtale og
diskussion om, hvordan forslagene skal ende,
og om, hvad det er, man egentlig ønsker fra de
mange menighedsråds side. Jeg kan ikke forstille mig, at det er det, hr. Jann Sjursen mener at vi
ikke skal fortsætte med.
Vi har da også i fællesskab fået vedtaget den
store lovpakke om mere kompetence til menighedsrådene, om større økonomisk selvstændig-

Fredag den 3. december 2004 (F 2)
hed for folkekirken og om afbureaukratisering.
De øvrige lovforslag, som regeringen har fremsat, et lovforslag vedrørende nogle regler for
den økonomiske styring, som jo har manglet i
masser af år, som vi nu har fået vedtaget, askespredningen, vi drøftede forleden dag, hvor vi
havde det til første behandling, har jeg heller
ikke indtryk af, at der er uenighed blandt Folketingets partier om det rigtige og fornuftige i
dem.
Så jeg synes egentlig, at når jeg ser tilbage på
de sidste 3 års kirkepolitiske drøftelser her i Folketinget, kan jeg kun få øje på stor politisk enighed og bredde i vedtagelserne. Det vil jeg da
meget gerne love at vi skal fortsætte med, selvfølgelig skal vi det. Det er også derfor, at jeg synes, debatten i dag har været rigtig god.
Nu blev fru Karen Klint lidt ulden i mælet,
synes jeg nok, i forbindelse med fru Birthe Rønn
Hornbechs konkrete spørgsmål, om Socialdemokratiet stadig væk støtter grundlovens § 4. Jeg
ville have ønsket, men nu er der jo mange ting,
man skal svare på, at fru Karen Klint havde sagt:
Ja, Socialdemokratiet står helt bag grundlovens
§ 4. Det synes jeg havde været nyttigt at få helt
klart frem. Men jeg går ud fra, at det er det, vi
skal konkludere på baggrund af dagens debat.
Hvad der så videre skal ske med udredningsarbejdet, med demokratiseringen af fællesfonden, har regeringen jo lagt op til. Jeg går ud fra,
at Venstres folketingsgruppe på de her områder
helt har støttet regeringens initiativer med at
stille nogle modeller op for, hvordan vi kan få
demokratiseret fællesfonden. Hvordan kan vi få
en bedre styring af den? Kunne man lægge nogle af opgaverne ud? Hvordan skal det være i
fremtiden? Det er det, vi nu har spurgt ud i
landskabet om, der er kommet høringssvar, nu
tager vi dem alvorligt - det synes jeg at man skal
som minister - og læser dem igennem og analyserer dem.";Poul Nødgaard
165300;Time;"Så lover jeg, at jeg kommer med et bud på det
først i det nye år og selvfølgelig meget gerne forhandler bredt med alle Folketingets partier. Det
ville være helt uanstændigt andet, når der er så
stor opbakning til den folkekirkeordning, vi har.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg synes ikke, at jeg har været ulden i mælet om
§ 4.1 § 4 står der: Den evangelisk-lutherske kirke
er den danske folkekirke og understøttes som

2445

sådan af staten. Det var til den ekstra sætning,
der var sat ind i forslaget til vedtagelse, at jeg så
sagde, at det i hvert fald ikke er en afskrift af
grundloven.
Grundlovens § 4 har vi det fint med i Socialdemokratiet. Men vi vil have det endnu bedre,
hvis vi også turde tage ansvar for også at putte
et samlet indhold ind i § 66 og i § 69. Vi synes
nemlig, det er for smalt kun at snakke om § 4,
som meget vedrører indholdet i kirken, kirkens
kerneopgaver, mens alle de andre rammer er i
§ 66 og for de andre religioner i § 69. Vi vil gerne
lidt mere end § 4.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det var jo dejligt at få bekræftet, at Socialdemokratiet støtter den særstilling, som folkekirken
har, for det er jo en særstilling, der netop bliver
præciseret i grundlovens § 4: Folkekirken skal
støttes af staten. Det er godt at få det præciseret.
Jeg synes også for at afslutte det for mit vedkommende, at den diskussion, der på et tidspunkt udspandt sig mellem hr. Søren Krarup og
fru Karen Klint, afspejler, hvor vigtigt det er, at
vi har denne rummelige og brede folkekirke,
som denne styreform med, at det er Folketinget,
der vedtager rammerne for folkekirken, jo netop
garanterer.
Så er der plads til alle de mange, mange forskellige syn på, hvordan den evangelisk-lutherske kirke skal være. Men det garanterer bredden
i det, at det er Folketinget, som værner om rammerne. Der er ikke nogen, der kan tage patent
på den endegyldige sandhed eller fortolkning af
det evangelisk-lutherske evangelium. Vi har
plads til alle de mange variationer.
Det er det, der har givet folkekirken overlevelse, det er det, der er folkekirkens adelsmærke, og det er derfor, at folkekirkeordningen bliver så meget rost af andre evangelisk-lutherske
mennesker, som kommer fra andre evangelisklutherske kirker rundtomkring i Europa.
De siger: Værn om jeres folkekirkeordning,
den findes ikke bedre, I skal aldrig ønske Jer synoder eller kirkeråd, de vil bare tage patent på
sandheden, de vil tage ordet fra det enkelte
medlem, de vil lægge deres klamme hånd på de
mange medlemmers holdninger og synspunkter, de vil politisere alt det der.
Derfor er det så vigtigt, at vi værner om folkekirken med den bredde, den har i dag.

2446

Fredag den 3. december 2004 (F 2)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jo, men nu vil jeg altså ikke tages til indtægt for,
at selv om vi gerne vil værne om § 4, skal alting
være, som det har været i hundrede år. Vi lever i
et samfund, hvor vi står over for nogle nye udfordringer.
Ministeren har selv kaldt sin egen rolle for ret
enevældig og måske også dermed lidt gammeldags. Det er nogle af de der lidt gammeldags,
enevældige ting, som vi synes at vi skal se på.
Hvordan skal ledelsesforholdet være? Er det stadig væk det bedste i verden, at der er en politisk
ledelse af en upolitisk kirke? Det synes vi godt
at vi kunne tage en diskussion om.
Så det er de andre forhold, der er vigtige. Vi
skal ikke tages til indtægt for, at tingene bare
skal være, som de var i forgårs.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg tror, at hvis man ser på, hvad der er blevet
gennemført af kirkepolitik i de 3 år, jeg har haft
ansvar for det område, har der aldrig været gennemført så meget i perioderne forud.
Det, der er blevet gennemført, er jo netop afbureaukratisering, det er forenkling, det er udlægning af kompetence. Det er netop et forsøg
på at gøre folkekirken mere moderne i sin ledelse, i sin styring, i styringsredskaberne, sådan at
de mennesker, de 17.000 mennesker, som bruger
deres tid på menighedsrådsarbejde helt frivilligt, ulønnet, rundtomkring i hele Danmark, skal
føle, at de kan bruge deres kræfter på det, der er
det egentlige, nemlig kirkens liv og vækst, altså
på indholdet, på forkyndelsen, på det at være
kirke, være et fællesskab lokalt.";Kl. 13.10
169547;Time;"Selvfølgelig skal der ske en tilpasning i rammerne i organisationen folkekirken, selvfølgelig
skal der det. Og det mener jeg regeringen har sat
sig i spidsen for med stor succes, og vi mangler
meget endnu, før der bliver luget tilstrækkeligt
ud i tidsrøverne rundtomkring i den kirkelige
lovgivning og i de kirkelige regelsæt, og det er
bl.a. også det, vi er gået i gang med at se på.";Kl. 13.15
169966;title_name;":
Den røde lampe virker også for ministeren. Nu
er det fru Birthe Rønn Hornbech for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170114;name_party;":
Det er jo ikke, fordi jeg vil overtale Socialdemokratiet til at stemme for det forslag til vedtagelse. Hvis Socialdemokratiet alligevel vil efterlade
tvivl om, om man går ind for grundlovens § 4, så
er det jo Socialdemokratiets problem.
Men jeg vil godt spørge kirkeministeren, om
ikke kirkeministeren er enig i, at det, der står i
forslaget til vedtagelse om, at staten understøtter folkekirken i modsætning til andre trossamfund, jo er den skinbarlige realitet. Det er en del
af folkekirkens særstilling, at den understøttes,
og der er ikke andre trossamfund, der i følge
grundloven understøttes af staten.
Er det ikke korrekt? Og er det ikke rigtigt, at
forslaget til vedtagelse dermed udtrykker en
helt naturlig forståelse af grundlovens § 4 og intet andet?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er rigtigt. Den understøttelse, man tænkte
på i sin tid fra grundlovens fædres side, som det
tidligere i debatten er blevet nævnt, var jo ikke
en økonomisk understøttelse. Det var en'moralsk understøttelse - det var, som det er nævnt,
helligdagslovgivningen og mange af de andre
forhold og kristendomsundervisningen i folkeskolen, som netop er der for at understrege, at
det er den evangelisk-lutherske kristendomsforståelse, der støttes af staten.
Så kom pengene til senere ved lønreformen i
1920, og takket være De Radikales husmandspolitik dengang skete der så noget på det økonomiske område, hvor det så også fik den følge, at
man fra statens side gik ind og nu økonomisk
støtter præstelønnen ved at betale 40 pet. af præsternes løn og deres pensioner og 100 pet. af biskoppernes løn, og så er der penge til noget kirkerestaurering og andre ting. Men. det var oprindelig en moralsk støtte, fordi den evangelisklutherske kristendomsforståelse var den danske
folkekirkes kristendomsforståelse, og det er den
stadig væk, når 87 pet. af de danske statsborgere
er medlemmer af folkekirken.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
172063;name_party;":
Det er netop derfor, vi i forslaget til vedtagelse
kan skrive »i modsætning til andre«, for om den
understøttelse, der ligger, står der højt og tydeligt »som sådan«. Dermed kan man sige, at det
også er en begrænsning sådan forstået, at den

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
danske folkekirke ikke har religionsfrihed - for
vi kan lovgive - hvorimod, som ministeren var
inde på, som jeg var inde på, trossamfundet skal
have den fulde frihed.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, det er korrekt, og vi har jo den ubegrænsede
religionsfrihed i Danmark, kun må man ikke
lære noget, der strider mod den offentlige orden
og sædeligheden. Men det forpligter så selvfølgelig også trossamfundene til at respektere den
tillid, der er i den danske grundlov og i det danske sind til andre trossamfund end folkekirken.
Hermed sluttede forhandlingen.";Birthe Rønn Hornbech
172964;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet på tirsdag, den 7. december 2004.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til skatteforvaltningsloven.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/11 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af lovforslag hr. L 131:
Forslag til lov om ændring af en række love
som følge af skatteforvaltningsloven. (Navnlig
konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af skatteministeren (Kristian jensen).
(Fremsat 24/11 2004).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
173634;name_party;":
Jeg er glad for at kunne være ordfører på det første lovforslag af de i alt 48, som er udgangspunktet for den største forandring af den offentlige sektor siden 1970. Kommunalreformen betyder mange ændringer, som alle har det sigte at
skabe en fremtidssikret organisering àf den of-

2447

fentlige sektor, så den bedre kan modstå de
fremtidige krav og ønsker.
Meget har forandret sig siden 1970, og det
gælder bestemt også på skatteområdet. Oinfanget og kompleksiteten af skattelovgivningen er
steget markant, og det kræver en højere og højere grad af specialisering blandt medarbejderne.";Peter Christensen
174234;Time;"Som forberedelse til denne omfattende kommunalreform blev der nedsat en strukturkommission, der skulle analysere de forskellige sektorer, herunder også skatteområdet. Konklusionen på deres arbejde var klar, og regeringen har
valgt at følge deres anbefalinger af en mere optimal tilrettelæggelse af organisationsstrukturen.
Strukturkommissionen slår fast, at der vil
være både effektivitets- og kvalitetsfordele ved
àt gå fra det nuværende system med både en
kommunal og en statslig streng over til en enstrenget statslig organisation. På den måde vil
den danske skattestruktur fremover ligne vore
nordiske nabolandes systemer, og vi bør derfor
også kunne nå et mere ensartet ressourceforbrug. Det har desværre ikke været tilfældet hidtil, hvor vi har haft en mindre effektiv struktur
sammenlignet med vores nærmeste naboer.
Målet med strukturreformen er at skabe en
mere enkel offentlig sektor, som sætter borgerne
og virksomhederne i centrum. Den nye struktur
skal understøtte og udvikle den gode borgerbetjening, som allerede findes i dag, og det skal ske
gennem flere tiltag:
For det første vil borgere og virksomheder
fremover frit kunne vælge, hvor i landet de ønsker at henvende sig til skattevæsenet. Det behøver ikke nødvendigvis være der, hvor man bor,
men kan i stedet være, hvor man f.eks. arbejder.
Borgerne bestemmer selv.
For det andet giver den enstrengede forvalt^
ning mulighed for at kunne oprette callcentre,
hvor borgerne kan henvende sig telefonisk også
uden for normale arbejdstider. Borgerne skal
kunne få hjælp og rådgivning, når de sidder og
arbejder med deres skat derhjemme. Det skal
være muligt at kunne blive serviceret uden at
skulle have fri fra arbejde.
Og for det tredje skal de mange borgere med
hélt almindelige skatteforhold kunne få hjælp i
deres kommune via oprettelse af kommunale
borgerservicecentre. Desuden skal vi selvfølgelig også fortsætte med at udvikle både internet
og tag selv-værktøjerne, værktøjer, som danskerne i stadig stigende omfang har taget til sig.

2448

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

Vi skal bruge bankerne som forbilleder i den
forstand, at det netop lykkes for bankerne at få
folk til at gøre meget af arbejdet selv, uden at de
har fået en dårligere service, tværtimod. Dermed vil vi kunne frigøre ressourcer, som kan
bruges til specialisering og kontrol.
Kort sagt skal den nye struktur øge serviceringen over for de mange borgere med rent mel i
posen og skærpe indsatsen over for og kontrollen af dem, hvor melet er blevet sort.
Ud over en sammenhængende enhedsforvaltning sikrer lovforslaget også retssikkerheden
med en tilpasning af klagesystemet med bevarelse af både skatteankenævn, vurderingsankenævn og Landsskatteretten og med etableringen
af et nyt Skatteråd.
Venstre kan på den baggrund støtte lovforslaget.";Kl. 13.20
177067;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Jeg skal lige
gøre opmærksom på, at der er udvidet taletid på
det her forslag, op til 10 minutter.
Den første, der ønsker korte bemærkninger,
er fru Line Barfod.
Nå? Undskyld! Så har jeg hørt forkert. Så tager vi fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Jeg så, der
kom to hænder op på et tidspunkt, men det var
så kun en hånd. Jeg beklager. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177517;name_party;":
Jeg tror nu, det var os begge to, men i omvendt
rækkefølge. Det er også underordnet.
Jeg skal spørge hr. Peter Christensen, om hr.
Peter Christensen mener, at det bliver lettere eller sværere for samfundet at afsløre sager som
TDC-sagen og de huller, der var i forbindelse
med TDC-sagen, med de forandringer, der er i
Ligningsrådets kompetence. Det er det første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvem er det, der
kontrollerer Told og Skat, når det ikke længere
er Ligningsrådet, der gør det? Hvem er det så,
der kontrollerer Told og Skat? Jeg kan jo godt
være en lillebitte smule nervøs ved, at man lægger den kompetence over til ministeren, og i tilfældet TDC-sagen ville jeg f.eks. nok være en
anelse bekymret ved, at det var ministeren, der
havde ansvaret for at skulle afsløre, at der var
foregået noget, der nok ikke helt var efter bogen.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
178406;name_party;":
Altså det, der er helt klart, er, at med den nye
struktur får vi en endnu mere effektiv organisering, og vi får dermed også mulighed for at få en
endnu mere effektiv kontrol. Og i forhold til
Skatterådet, det gamle Ligningsråd, så kan man
sige, at det fortsat skal være Skatterådet, der skal
tage stilling til de principielle sager. Dermed er
der altså ingen ændringer, der gør, at det skulle
blive sværere at finde huller eller for den sags
skyld at udøve den kontrol, der er nødvendig i
forhold til det, vi kender i dag. Absolut ingen
ændringer.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
179006;name_party;":
Ja, det er korrekt. Når vi taler om personers og
selskabers mulighed for at rejse deres egne sager, så har hr. Peter Christensen ret. Problemet
er, når vi taler om sager, som ikke vedrører den
enkelte skatteborger eller det enkelte selskab, og
hvor det ikke er dem, der rejser sagen. Er det så
ikke fuldstændig korrekt, at det, der ligger i det
her forslag, er, at Ligningsrådet ikke selv på eget
initiativ kan tage principielle sager op?";Pernille Rosenkrantz-Theil
179456;Time;"Er det ikke korrekt, at det f.eks. ville give os
det problem, at vi formodentlig ikke havde opdaget TDC-sagen, og at den ikke var kommet til
offentlighedens kendskab, og at vi dermed stiller os i en situation, hvor det vil være sværere at
få taget hånd om de eventuelle huller, der måtte
være?
Så jeg mener sådan set stadig væk, at jeg
mangler at få et svar på: Hvem er det, der kontrollerer Told og Skat? Hvem er det, der går ind
og foretager kontrollen? Det står ikke her. Og
derfor bliver jeg bekymret over, om det er ministeren, der skal foretage den kontrol. Det er igen
et spørgsmål om, at der ønsker vi selvfølgelig, at
det er et uafhængigt råd og ikke en minister,
som i mange tilfælde har fingrene dybt nede i
den lovgivning, der kan være problemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
180256;name_party;":
Når fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævner
TDC-sagen, så synes jeg, det er vigtigt at være
opmærksom på, hvilke typer sager der vil komme op i det nye Skatteråd, og hvilke typer sager
Told og Skat skal lægge op og bede om at få en
vurdering fra Skatterådets side af. Det er sager,
som har principiel betydning eller vedrører sto-

(307)
Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
re beløbsstørrelser. Og derfor vil netop sådan
nogle sager jo fortsat komme op i Skatterådet,
det er der ingen tvivl om, og det er det, der er
blevet præciseret.
Jeg er i øvrigt glad for, at man har fået slået
fast, at det altså ikke er Told og Skat, der selv afgør, om de vil lægge en sag i Skatterådet eller ej,
men at der er nogle helt klare kriterier for, hvornår det skal finde sted. Man kan sige, at der er
fem pinde - jeg vil ikke gå ind på dem alle fem men overordnet kan man sige, at de alle sammen dækker over, at de skal have en eller anden
principiel betydning, og dermed skal de op i
Skatterådet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
181287;name_party;":
Der er jo utrolig mange ting, man kunne tage fat
i i det her forslag, som jeg vil vende tilbage til i
mit ordførerindlæg, men jeg synes, at der måske
især er to problemer, som trænger sig på, og som
jeg gerne vil høre hr. Peter Christensen om.
For det første er det jo lidt tankevækkende, at
det her skatteområde får lov til at være en generalprøve på hele den øvrige strukturreform, al
den stund at det træder i kraft langt tidligere.
Der vil jeg spørge hr. Peter Christensen: Ud over
at det selvfølgelig er indlysende, at det endnu
engang er en spareøvelse for få sparet på skatteadministrationen, hvad ser hr. Peter Christensen
så som bevæggrund for, at man skal fremskynde
det her projekt så voldsomt og sætte det i kraft
allerede den 1. juli 2005?
Min anden hovedbekymring omkring det her
er lidt i forlængelse af det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil var inde på, nemlig hele det demokratiske og det retssikkerhedsmæssige aspekt.
Bekymrer det ikke Venstres ordfører, når Venstre
sådan traditionelt lægger stor vægt på frihed og
gennemskuelighed, at man får et system, hvor
en lang række beføjelser, som i dag er placeret
andre steder, centraliseres hos skatteministeren,
og at eksempelvis udpegningen af medlemmer
af skatteankenævn og vurderingsankenævn beføjelser som i dag ligger i Ligningsrådet - bliver koncentreret hos skatteministeren, som får
en fantastisk magt over skattepolitikken på denne måde?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
182739;name_party;":
Jeg har svært ved at se, hvad der skulle være af
argumenter for at vente med at gennemføre de
her ændringer. Jeg synes og håber da også, at

2449

debatten kommer til at dreje sig om: Synes vi,
det er en god idé eller ej, at y i laver sådan en enstrenget organisation? Der er min holdning helt
klart, at vi opnår en masse fordele ved at skabe
en enstrenget organisation, som minder om vore
nordiske nabolandes. For det, man så, var jo også, at vi altså havde en mindre effektiv organisation på grund af de to strenge.
Og hvis man er enig i det, så har jeg svært ved
at se argumentet i, at man så absolut skal vente
flere år på at gennemføre de fornuftige ændringer. For det har jo intet at gøre med, hvilke andre
ændringer man måtte lave i forbindelse med
kommunalreformen på sygehusområdet eller
andre steder, at vi nu skal foretage de her ændringer på skatteområdet.
Så det her bliver ikke mast igennem. Der er
god tid til at lave de ændringer, som vi lægger
op til her, og jeg har svært ved at se, hvorfor
man absolut skulle vente.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
183813;name_party;":
Det er jo fantastisk. Hvis man også mener, at de
øvrige dele af strukturreformen er så gode, som
hr. Peter Christensen giver udtryk for, hvorfor i
alverden skal de så vente så længe? Der må da
være en grund til, at man lige præcis hiver skatteområdet ud og jager det igennem allerede i
2005. Det er da klart, at der også har været en
provenueffekt af det, som man har kunnet gøre
godt med på finansloven, så dybest set har jeg
svært ved at se, at det her er andet end en spareøvelse.";Morten Homann
184308;Time;"Så kan jeg godt forstå, at hr. Peter Christensen
sprang let hen over den anden del af mit spørgsmål, nemlig om hele demokratiaspektet. Er det
ikke rigtigt, at forslaget betyder, at en meget stor
del af de beføjelser og den indflydelse, som i dag
er delt bredt ud til lægmandselementet i bl.a.
skatteankenævn og vurderingsankenævn og
Ligningsrådet, nu samles hos skatteministeren,
som uanset partifarve får en fantastisk, nærmest
enevældig magt på skatteområdet? Er det virkelig Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
184845;name_party;":
Det er ikke nogen spareøvelse at lave et enstrenget system. Det er en øvelse, som går ud på at få
mulighed for i langt højere grad at bruge ressourcerne, hvor der er mest behov for dem. Det
skal ikke være sådan, som det er i dag, at res-

2450

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

sourcerne i personskatteligningen absolut ikke
kan flyttes over til f.eks. selskabsligningen, selv
om der er mere behov for dem her, og det synes
jeg er en af de allervæsentligste grunde til at
lave ændringen. Der bliver simpelt hen mulighed for i højere grad at bruge ressourcerne dér,
hvor der er brug for dem.
Angående skatteankenævnene sker det jo efter indstilling fra kommunerne, sådan som det
er i dag, og med hensyn til den enevældige
magt, SF taler om, vil jeg sige, at skatteministeren til enhver tid vil vælge en af dem, som er
blevet indstillet fra kommunerne, for det skal
han.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
185771;name_party;":
Der er rigtig mange ting, man kan tage op i forbindelse med denne lovgivning, og hvis Venstres ordfører har læst kommentarerne, bemærkningerne og høringssvarene til lovforslaget, vil
jeg stille to spørgsmål.
Punkt 1: Advokatrådet kan man vel ikke sige
er nogen uvildig instans. Det er jo folk, der virkelig har berøring med disse sager, men de skriver, at de ikke er enige i, at der generelt kan opnås en enklere ordning på hele dette område
uden tab af retssikkerhed. Jeg citerer: »F.eks. er
afskaffelsen af ordningen med bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet en forringelse af
borgernes retssikkerhed.« Hvad er Venstres ordførers holdning til lige præcis det spørgsmål?
Punkt 2: Dansk Industri, som vi ellers en
gang imellem kan forstå står Venstre nær, skriver direkte, at de tager afstand fra, at det alene
er told- og skatteforvaltningen, der skal afgøre,
om en sag skal forelægges Skatterådet til afgørelse. Hvad er Venstres ordførers kommentar til
det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
186777;name_party;":
Min kommentar er, at jeg er enig med Dansk Industri i, at det var ét problem, hvis det var sådan, at Tóld og Skat alene skulle afgøre, hvornår
en sag skal forelægges, og det er også derfor, jeg
er glad for, at der er kommet nogle klare kriterier ind for, hvornår det skal ske.
Hvis en sag vil få konsekvenser for et større
antal skattepligtige, hvis en sag vil vedrøre store
økonomiske værdier, hvis der er tale om fortolkning af ny lovgivning, hvis det er et EU-retligt
spørgsmål, eller hvis sagen i øvrigt vurderes at
have stor offentlig interesse, skal den forelæg-

ges. Der skal selvfølgelig udarbejdes en eller anden præcedens for, hvordan det kan komme til
køre i praksis fremover, Men jeg synes, det er afgørende, at det bliver slået fast, at det altså ikke
er styrelsen selv, der afgør, om den har lyst til at
spørge Skatterådet, det nuværende Ligningsråd.
Den skal gøre det,
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
187705;name_party;":
Ja, men hvis man kan få lov til at tage alle de
ting op, hvorfor kan det nye Skatteråd så ikke af
egen drift få lov til at tage en sag op, hvis det
mener, sagen er vigtig? Hvorfor skal den rettighed udhules? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Jeg vil godt have svar på, hvorfor det bindende forhåndstilsagn skal afskaffes?
Hvorfor skal man ikke længere have den kompetence?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
188126;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at se hele strukturen i sin
helhed og se på, hvad vi ellers har gennemført af
forslag til at give borgerne nogle værktøjer og
nogle retskrav. Der er bl.a. krav om, at der skal
gives klar besked, og det gør, at man kan henvende sig og stille spørgsmål om de dispositioner, man påtænker at gennemføre, og få svar på
dem.";Peter Christensen
188482;Time;"Det, der nu kommer til at gælde for netop
Skatterådet, er, at det ikke vil få så mange sager,
som vi ser i dag, hvor der har været en tendens
til, at der inden for visse områder har været en
stor bunke ensartede sager. Det vil blive de mere
principielle sager, og det er også i de tilfælde, jeg
netop synes, Skatterådet har sin vigtige funktion. Netop når lovfortolkningen ikke er klar, eller
når der er tvivl, skal Skatterådet være aktør.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
188966;name_party;":
Der er mange spørgsmål, der kan have interesse
her, og ikke mindst borgerne vil forslaget jo få
helt afgørende betydning for.
Når man hørte hr. Peter Christensens ordførertale, kunne det jo ikke undgås, at man kom til
at tænke på, at der er meget, meget stor forskel
på, hvad der bliver sagt her fra Folketingets talerstol, og det, borgerne i Sønderjylland har fortalt i Skatteudvalget. Der er meget, meget stor
forskel.

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
Der har ikke været én henvendelse, der gik
på, at det er særlig morsomt at skulle køre op til
100 km, måske med offentlig transport, hvis
man skal have opgjort et dødsbo, som det bliver
tilfældet på grund af forslaget. Andre steder bliver det 50 km, andre steder bliver det måske
30-40 km, men der er vist ikke mange, der synes,
det er særlig rart.
,
Så er der spørgsmålet om Ligningsrådet, som
nu ændrer navn. Usikkerheden fremgår af
punkt 5, hvor der står, at sager, der i øvrigt har
påkaldt sig, eller skønnes at ville påkalde sig
osv. Der er jo masser af skøn i det. Hvem kan sige, om en sag påkalder sig særlig interesse? Det
bliver medarbejderne i styrelsen, der skal udøve
det skøn, og det giver da en ganske betydelig
usikkerhed. Det må hr. Peter Christensen da indrømme.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
190256;name_party;":
Der er allerede flere spørgere, der har sagt, at
der er mange ting, man kan tage op og diskutere, og det er jeg sådan set enig i, for det er jo et
meget omfattende lovforslag, som omhandler
hele skattestrukturen. Jeg er faktisk meget enig i
det, og derfor må vi tage nogle flige op og diskutere dem, men resten må vi behandle i forbindelse med udvalgsarbejdet. Anderledes kan det
ikke være.
Jeg synes, det er afgørende, at man via lovgivning slår fast, at der altså er nogle kriterier
for, hvornår en sag skal forelægges Skatterådet.
Selvfølgelig er der noget skøn i den forbindelse,
men der vil jo blive udarbejdet en præcedens
for, hvornår styrelsen skal vurdere, at de og de
sager skal forelægges, så det er jeg sådan set
ikke bekymret for.
Det fremgår også klart, at formanden for
Skatterådet via dialog med styrelsen skal lægge
nogle retningslinjer for, hvordan det daglige arbejde skal foregå, og det har jeg sådan set tillid
til. Det, der har været vigtigt for mig, er, at det
står klart i lovgivningen, at der ikke er valgfrihed med hensyn til at inddrage Skatterådet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
191378;name_party;":
Der står i lovforslaget, at der skal udøves et
skøn, og når der nu henvises til formanden for
Skatterådet, må jeg måske minde om, at den nuværende formand for Ligningsrådet i et langt
dokument har udtrykt kritik af de ændringer,
der sker. Det troede jeg var fuldstændig klart.

2451

Jeg vil godt spørge: Skatterådet bliver jo sammensat af forskellige parter, men man kan ikke
sige, at der er paritet mellem arbejdsmarkedets
parter. Der er faktisk en skævdeling, virksomhedernes repræsentanter er i flertal, og har man
overvejet i Venstre, om det ikke var rimeligt, at .
der var paritet, så lønmodtagersiden og arbejdsgiversiden havde lige mange repræsentanter? Så
udsætter Skatterådet sig i hvert fald ikke for, at
man sidder udeomkring og tænker: Er. det erhvervslivet, der sidder og træffer afgørelser i erhvervslivets egne sager? Det kunne undgås,
hvis der var paritet, og hvordan ser man på det i
partiet Venstre?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
192339;name_party;":
Det undrer mig egentlig lidt, at vi skal blive ved
med at diskutere, om det skal være et »skal« eller »kan«, når sager skal forelægges Skatterådet.
Jeg siger det, fordi der blev rejst kritik af den nuværende formand for Ligningsrådet, og den var
identisk med en kritik, der blev rejst fra Dansk
Industri og andre, og det er netop den kritik, der
er blevet lyttet til, så det nu er sikret, at det ikke
længere er et »kan«, men et »skal«.";Peter Christensen
192787;Time;"Derfor opfatter jeg det egentlig også sådan, at
vi ikke er uenige om, at det har været vigtigt, at
der blev skabt den sikkerhed. Den har vi skabt,
og så håber jeg sådan set, at det måske kan betyde, at der vil være opbakning fra Socialdemokratiet til de ændringer, vi diskuterer her.
Med hensyn til sammensætningen skal jeg
sige ganske kort, at sammensætningen af Skatterådet bliver helt tilsvarende Ligningsrådets sammensætning i dag. Der bliver ingen ændringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
193287;name_party;":,
Både regeringen og nu senest hr. Peter Christensen har adskillige, gange sagt, at man har ønsket
at have bankerne som forbillede, når de har
skullet beskrive, hvordan den fremtidige struktur på skatteområdet bliver. Nu har bankerne jo
bl.a. beriget det danske sprog med et nyt ord,,
»prikkerunder«, og derfor vil jeg gerne høre, om,
vi kan forvente, at regeringen lægger op til, at
skatteområdet fremover skal følge bankerne
med hensyn til prikkerunder.
Når jeg spørger, skyldes det, at når man ser
ændringsforslagene til finansloven på dette område, ser det ud, som om regeringen regner med,
at der vil være omkring 700 færre medarbejdere

2452

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

i 2006 end i dag. Er det korrekt forstået, at det er
ca. det antal, man regner med?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
194108;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at sammenligningen
med bankerne er fornuftig med hensyn til måden, man kan løse de fremtidige opgaver på. I
bankverdenen er det sådan, at hvis man f.eks.
indleverer en låneansøgning, kan vurderingen
godt foregå et helt andet sted end der, hvor den
er indleveret, og det er sådan set også tanken, at
det er lidt den samme måde, skattesystemet skal
organiseres på.
Men det bliver ikke nogen prikkerunde. Det
er ikke noget fyringsforslag, tværtimod tror jeg,
at også Enhedslisten er klar over, at når det gælder den offentlige sektor, vil der i de kommende
år være en så stor, naturlig afgang, at den offentlige sektor, herunder skatteområdet, kommer til
at mangle medarbejdere. Jeg håber, der også kan
komme en rationaliseringsgevinst ud af det, vi
laver, men det kommer ikke til at betyde fyringer.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
194971;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Peter Christensen fuldstændig
kan bekræfte, at der regnes med omkring 700
færre ansatte i finanslovforslaget, og at man regner med, at der sker en naturlig afgang. Men jeg
vil bare høre, om medarbejderne kan være sikre
på, at hvis der ikke bliver en så stor naturlig afgang, kan de beholde deres job. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er, at adskillige af fagbevægelsens
organisationer har rejst spørgsmålet om de
fremtidige løn- og ansættelsesvilkår for alle de
mange medarbejdere, der skal overflyttes, bl.a.
dem, der i dag er ansat i kommunerne, men skal
overflyttes til staten. Der er forskelle, når det
gælder pensionen, der er blevet spurgt, om de
pågældende kan regne med den samme pension, og det fremgår af kommentarerne til høringssvarene, at fra overgangstidspunktet reguleres pensionen efter de statslige regler. Betyder
det, at de ansatte kommer til at opleve, at lige i
det øjeblik, de går over, er det den samme pension, men derefter vil de faktisk få en ringere pension, end hvis de var blevet i kommunerne? Eller hvordan skal den bemærkning forstås?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
196103;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at de ændringer, der lægges op til her, altså ikke er et forsøg
på at forringe nogen medarbejderes vilkår, og
der skal heller ikke være fyringsrunder forbundet med dem. Vi vil lave en enstrenget organisation, hvor arbejdet ikke formindskes, og derfor
vil der stadig være behov for den arbejdskraft,
der er i både kommunerne og Told og Skat i dag.
Så vil jeg også sige, at det jo ikke er Folketinget, der forhandler løn og den slags, så derfor
synes jeg, det er en diskussion, man måske burde tage med ministeren, som er ansvarlig på det
område. Det er egentlig ikke noget, vi i partierne
har med at gøre som sådan, vi forholder os til
lovforslaget og de ændringer, der lægges op til.
Det er sådan set det vigtigste for mig at slå
fast, at arbejdet stadig skal gøres. Nu får vi en
organisation, der gør, at vi kan gøre arbejdet på
en endnu bedre måde og netop målrette ressourcerne derhen, hvor der er behov for dem. Det vil
være til gavn for både statskassen og medarbejderne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
197163;name_party;":
Jeg respekterer fuldstændig, at det er ministeren, der er arbejdsgiver og dermed også overenskomstpart. Det har jeg ikke nogen reservationer over for.";Margrethe Vestager
197325;Time;"Men jeg vil alligevel gerne høre, om Venstre
har en holdning til Personalestyrelsens forslag
om en overgangsordning. Det foreslås, at tjenestemænd indplaceres i de statslige lønsystemer,
og i det omfang dette indebærer en lønnedgang,
kunne en løsning være et udligningstillæg, der
reduceres ved enhver fremtidig lønstigning det er vist det, man kalder et pacman-tillæg,
som bliver spist op af det, der kommer efterfølgende. Er det sådan Venstres lønpolitik? Det
forekommer mig, at der så må være et meget begrænset incitament til at gøre en indsats, der
kunne resultere i en lønstigning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
197954;name_party;":
Nu er vi jo inde i en diskussion om netop det,
som fru Margrethe Vestager anerkender hører
under ministerens ansvarsområde.
Af det, jeg kan se af det lovforslag, vi diskuterer, er der ingen, der vil få forringet deres vilkår,
når de flyttes over. De vil have den samme an-

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
ciennitet og de samme lønforhold, når de flyttes
over, det er sådan set mine bemærkninger til
det.
Så vil jeg endnu en gang slå fast, at forslaget
altså ikke er et skjult forsøg på at forringe medarbejdernes forhold. Tværtimod er det et forsøg
på at lave en mere effektiv organisering, og jeg
håber sådan set, vi kan være enige om, at netop
når vi sammenligner med de andre nordiske
lande, kan vi se, hvilke ulemper der er ved det
nuværende system i Danmark, og at det vil give
nogle helt klare gevinster, at vi laver et enstrenget system.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
198858;name_party;":
Det skal jeg nok komme tilbage til i min ordførertale.
Jeg har sådan set helt principielt en positiv tilgang til det forslag, vi behandler her, men én
ting er at blive rimeligt behandlet lige i øjeblikket, noget andet er, hvad fremtiden bringer. Hvis
enhver lønfremgang bliver spist, og alternativet
er, at hvis man var blevet i den daværende organisation, ville man have beholdt den samme løn
og fået de lønforhøjelser, man skulle have, forstår jeg godt, hvis det opleves som en urimelighed. Så bliver man faktisk dårligere stillet, selv
om man gør sig umage, fordi forhøjelsen bare
bliver regnet ind i den grundløn, man fik ved
overgangen.
Jeg spørger ikke til en arbejdsgiverholdning,
jeg spørger til Venstres grundholdning: Er det rimeligt, at hvis man gør sig umage, fordi man
f.eks. gerne vil have et resultatlønstillæg, bliver
det bare spist op af et løntillæg, man har fået på
grund af strukturreformen, fordi man er blevet
overflyttet til et andet lønsystem?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
199868;name_party;":
Rent principielt kan jeg sige, at uanset om det er
lige i overgangsfasen eller i den fremtidige situation, er det altid afgørende, at der er forhold,
som gør, at medarbejdere vil gøre sig umage og
gøre en ekstra indsats. Sådan skal det være, uanset om vi snakker offentlige arbejdspladser eller
private arbejdspladser, det er min helt klare og
principielle holdning. Men igen: Jeg synes, det
ville være underligt, hvis det var her i Folketinget, den konkrete diskussion og forhandling om
de fremtidige løn- og arbejdsvilkår for alle offentligt ansatte skulle foregå.

2453";Peter Christensen
200466;name_party;":
Jeg kan forstå, at ifølge Venstre Og de øvrige borgerlige partier er velfærdssamfundet en så stor
succes i dag, at ikke nogen - ikke engang dem,
der har talt om det - længere drømmer om at afskaffe det. Men noget andet er så, hvad man faktisk gør og måske allerinderst inde kunne tænke
sig at gøre.
Velfærdssamfundet er fra at være en socialdemokratisk-radikal vision i virkeligheden blevet
udtænkt og udformet gennem årtier og fremstår
i dag som den, om end ikke perfekte, så bedst
mulige samfundsmodel, der er blevet realiseret
på den blå klode. Opbygningen har taget udgangspunkt i retfærdighed, friheden er blevet
realiseret som tilstedeværelsen af værdige valgmuligheder for den enkelte, ligheden er brugt
som løftestang i arbejdet på at nå målet, og solidariteten er det bindemiddel, der har skabt et
stærkt fællesskab. Det gælder på så vel udgiftssiden som indtægtssiden, og derfor er skattelovgivningen og skatteforvaltningen, en helt central
størrelse.
Skattelovgivningen og forvaltningen af denne handler om retfærdighed, altså hvilke skuldre der skal bære hvilke byrder, og hvordan området skal forvaltes i det daglige. Derfor skal der
spidses ører og sonderes paragraffer, når man laver skatteforvaltningens grundlov om.";Henrik Sass Larsen
201710;Time;"Hvad angår paragraffer, bliver man ikke
skuffet over mængden af dem, når man studerer
disse to forslag, men det kan man imidlertid
godt blive med hensyn til, hvordan det står til
med retfærdigheden. Vi synes, der er store problemer og mangler ved disse forslag.
En række sager afgøres i dag i Ligningsrådet,
og der er ikke tale om småpenge, når der falder
en afgørelse. Oprulningen af TDC-sagens milliardfradrag viser med al tydelighed, hvad vi taler om.
Ligningsrådets og i fremtiden Skatterådets arbejde handler om udøvelse af retfærdighed, og
når man ændrer arbejdsvilkårene og gør dem
dårligere, bliver vi skeptiske. Vi synes ikke, det
er hensigtsmæssigt, at man afskaffer muligheden for bindende forhåndsbesked fra Skatterådet. Vi mener ikke, det er hensigtsmæssigt, at
borgerne og erhvervslivet ikke længere skal
have mulighed for at fremlægge deres sager for
Skatterådet, og værst af alt synes vi, det er direkte uacceptabelt, at man udhuler Skatterådets
kompetence, så det bliver told- og skatteforvaltningen, som har ret til at bestemme, hvilke saget

2454

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

der skal forelægges Skatterådet. Vi mener også,
det er meget uhensigtsmæssigt, at Skatterådets
mulighed for at planlægge ligning og fastlægge
ligningsplaner bliver fjernet. Alle disse tiltag vil
svække Skatterådet og styrke den statslige forvaltning, altså ministerens apparat, og det vil
give en alvorlig ubalance.
Vi er ikke trygge ved, at forslagene vil give
Landsskatteretten yderligere kompetence. Vi
mener, at den sammensætning af Landsskatteretten, som er foreslået, er problematisk, ikke
mindst på grund af det store antal dommere,
som skal udpeges, og vi er meget utrygge ved
de uklare bestemmelser om, hvilke afgørelser
der kan træffes på kontorniveau, som det udtrykkes. Konstruktionen med Landsskatteretten
er ikke nok til at opveje udhulingen af Skatterådet.
Lægmandsdelen bliver ligeledes udhulet i
forbindelse med skatteankenævnene. Et er, at
der bliver etableret 30 skattecentre, og at hele
forvaltningen flyttes over i staten, men når der
fremover kun skal være 30 skatteankenævn, vil
der selv med den nye kommunestruktur med
endnu større kommuner uvægerlig være kommuner, som ikke har nogen repræsentation i de
kommende skatteankenævn. Ligeledes undrer
det os meget, at man ved lovgivning gør det til
en betingelse, at der skal foreligge en kvalifikationsbeskrivelse af de medlemmer, kommunerne
indstiller og som ministeren skal kunne vælge
imellem.
I det hele taget bærer lovforslagene præg af,
at man mener at kunne proportionalisere sig til
en ny skattelovgivning eller skatteforvaltning.
Det synes vi er fint, men der er al mulig grund
til at gøre opmærksom på, at retfærdighed ikke
er noget, man kan proportionalisere sig til. Det
har også noget med holdninger at gøre.
En del høringssvar til de lovforslag, vi her har
med at gøre, har beskæftiget sig med den problematik, at der bliver langt til servicen for borgerne, når der kun skal være 30 skattecentre.
Omkring 2 millioner borgerhenvendelser, som
kræver personlig betjening og omhandler myndighedsafgørelser, forsvinder ikke, fordi loven
laves om, og det er derfor vanskeligt at forstå, at
ministeren er så kategorisk ligeglad med den
problemstilling i de svar, der gives til de berørte
organisationer og foreninger.
Jeg vil godt her fra Folketingets talerstol advare om, at med denne konstruktion skaber man
store vanskeligheder og besværligheder for
mange borgere i dette land: nu har jeg i hvert

fald understreget det over for det flertal i Folketinget, som åbenbart vil stemme forslagene igennem. Borgerservicen forringes, og der bliver en
valfart gennem det danske land af borgere, som
skal betjenes på skatteområdet. De kan selvfølgelig lune sig alle de 100 km fra Als til Tønder
og tilbage ved tanken om, at regeringen har lovet dem, at der kun er én indgang
Om kort tid skal vi her i Folketinget behandle
forslag om bekæmpelse af sort arbejde og socialt
bedrageri. Jeg vil i den forbindelse gerne høre,
om det ikke gør noget indtryk på regeringen, at
høringssvar efter høringssvar påpeger, at man
risikerer, at den hidtidige indsats mod dette
uvæsen svækkes, når al kompetencen forsvinder fra kommunerne. Hvordan har man egentlig
tænkt sig, at det arbejde skal foregå fremover?
Der kommer nu et stort udvalgsarbejde, og
der skal svares på masser af spørgsmål. Socialdemokratiet vil deltage aktivt og energisk, men
vi vil ikke kunne stemme for forslagene, som de
foreligger nu. Der skal væsentlige ændringer til,
vi håber, at flertallet i Folketinget vil være imødekommende over for det, og Socialdemokratiet
vil i hvert fald gerne trække i arbejdstøjet for at
sikre nogle bedre love til gavn for borgerne i
Danmark.";Kl. 13.50
206438;Time;;Kl. 13.55
206472;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206567;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, hvis Socialdemokratiet siger nej til lovforslagene og nej til hele ideen
om at lave en enstrenget struktur, også fordi det
åbenbart beror på nogle misforståelser.
Er hr. Henrik Sass Larsen ikke enig i, at når
det præciseres, hvornår en sag skal for Skatterådet, har skatteyderen først mulighed for at gøre
det gældende over for selve styrelsen, og hvis
styrelsen ikke er enig i det og ikke vil bringe sagen for Skatterådet, har man faktisk mulighed
for at anke afgørelsen til Landsskatteretten? Derfor er den problematisering, hr. Henrik Sass Larsen giver udtryk for, ikke til stede, for borgerne
har faktisk en sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
207262;name_party;":
Nej, sådan som forslagene ligger, og efter hvad
jeg kan se af det foreløbige grundlag, mener jeg

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
ikke, at borgerne har den sikkerhed. Jeg mener
nemlig, at uanset de opblødninger, der er sket,
viser høringssvar efter høringssvar, at man finder det meget betænkeligt med den grad af retssikkerhed, borgerne og virksomhederne vil få.
Der er også blevet spurgt, hvorfor man i det
hele taget vil fjerne den kompetence, som Ligningsrådet henholdsvis Skatterådet har. Hvorfor
ikke bare lade den blive, som den er? Det var jo
også en mulighed.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
207887;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke synspunktet, og jeg
er nødt til at spørge helt konkret: Mener Socialdemokratiet ikke, det vil få en effekt, at man kan
anke en afgørelse om, hvorvidt en sag skal forelægges Skatterådet eller ej, til Landsskatteretten?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
208177;name_party;":
Det vil givetvis have en effekt, at man kan anke
til Landsskatteretten, men jeg spørger bare:
Hvorfor i alverden laver man den praksis, der
findes i dag, om? Hvorfor skal man i det hele taget gøre det? Uanset hvilke definitioner, man
stiller op, kan der jo tænkes masser af eksempler, hvor det lige pludselig bliver sværere for
den pågældende virksomhed eller borger at få
adgang til at få truffet en principiel afgørelse.
Det er det, vi anker over, og det er derfor, vi ikke
kan forstå, hvorfor det i det hele taget skal laves
om.
(Kort bemærknmg).";Henrik Sass Larsen
208748;name_party;":
Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører,
om Socialdemokratiet i grunden ikke er enigt i,
at fusionen mellem de kommunale skatteforvaltninger og Told og Skat grundlæggende er en
god idé. Det hørte jeg nemlig ikke nogen kritik
af i den socialdemokratiske ordførertale.
Hele argumentationen for at stemme imod
lovforslagene var bygget op omkring en række
små detaljer, og det virker, som om man har
brugt meget lang tid på at sidde og lede efter
dem, så man har et eller andet grundlag for at
sige nej. Her tænker jeg på argumentet med, at
der er lang vej for en borger i Nordborg til skattecenteret i Tønder, og på argumentet med, at
der er nogle sager, som Ligningsrådet behandler
i dag, som Skatterådet ikke skal tage sig af fremover.

2455

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
209540;name_party;":
Vi er tilhængere af alle mulige former for effektivisering, så det har jeg ingen problemer med, og
vi kunne også sagtens forestille os, at det som
udgangspunkt var staten, der skulle overtage
mange af opgaverne. Ingen problemer i det.
Men vi er meget på dupperne, når et borgerligt flertal, som har en stedmoderlig fortolkning
af begrebet retfærdighed, lige så snart det handler om big business, laver ny lovgivning. Så er vi
virkelig på dupperne, fot vi vil ikke risikere, at
vi med de små detaljer, som ordføreren kalder
det, lige pludselig ender i den samme suppedas,
som de borgerlige gang på gang på gang har
bragt dette land i. Store firinaer og alle mulige
mennesker, som har mulighed for det, fusker og
laver huller, og man udøver ikke rettidig omhu
og får lukket hullerne, med det resultat at almindelige skatteydere får lov til at betale mere til
fællesskabet. Derfor er vi meget optaget af detaljerne, og derfor har vi læst forslagene to gange,
fordi vi gerne ville være helt sikre på de små detaljer.";Henrik Sass Larsen
210564;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
210603;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at Socialdemokratiet er enig
i den overordnede øvelse her i lovforslaget, men
hvis vi nu sådan meget hypotetisk forestillede
os, at de kritikpunkter, som hr. Sass Larsen har
listet op, ikke var i lovforslaget, ville Socialdemokratiet så stemme for? .
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
210919;name_party;":
Ja, det ville vi gøre, Men hvis Dansk Folkeparti
vil være så venlig at imødekomme vores kritikpunkter - det kan vi jo bare aftale - så er det da
bare med at sige til.
Men jeg vil også godt understrege, at det er
væsentlige, principielle kritikpunkter, vi har.
Det, jeg har prøvet at gennemgå i min tale, er
ikke bare sådan små detaljer, hvor man siger, at
det nok bliver godt en dag, og alt muligt andet.
Hvis man i skattelovgivningen først åbner op
for at lave huller, hvis man først giver mulighed
for fusk og fup, så bliver det udnyttet. Det, som
vi er betænkelige ved i forbindelse med den her
lovgivning, er, at man svækker borgernes retssikkerhed, man svækker det offentliges retssikkerhed sådan, at man lige pludselig åbner op
for, at folk igen kan misbruge skattelovgivnin-

2456

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

gen. Det er vi ikke interesserede i. Der er masser
af sager og eksempler på, at vi netop skal udvise
rettidig omhu for at undgå, at f.eks. store firmaer ikke render med milliardfradrag.";Henrik Sass Larsen
211976;title_name;":
Tak til hr. Henrik Sass Larsen, og det bliver dermed hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Poul Nødgaard
212083;name_party;":
De to lovforslag her, L 130 og L 131, har til formål at udmønte Dansk Folkepartis og regeringens aftale om den fremtidige organisering af
skatte- og afgiftsforvaltningen samt det dertil
hørende klagesystem. Derfor skal jeg indlede
med at sige, at Dansk Folkeparti naturligvis støtter lovforslagene.
Det væsentligste element i aftalen er, at de
kommunale skatteforvaltninger fusioneres med
Told og Skat og bliver til en myndighed hørende
under staten. Formålet med det er at samle alle
ressourcer et sted og dermed sikre en mere optimal udnyttelse af skattemedarbejdernes kompetencer, end det er tilfældet i dag.
Dermed opnår man, at man for både borgernes og virksomhedernes vedkommende opnår
en forenkling af skattevæsenets betjening, når
det i alle tilfælde er samme myndighed, de skal
henvende sig til, og man vil alt andet lige også
opleve, at borgerne kvalitetsmæssigt får en bedre betjening, når der opnås en bedre allokering i
forbindelse med de ressourcer, medarbejderne
nu engang har.
Fysisk bliver den nye skatteforvaltning placeret i 30 skattecentre, som er fordelt jævnt ud
over hele landet. For at opnå at den enkelte borger kan blive betjent så tæt på sin bopæl som
overhovedet muligt, etableres der en række
kommunale servicecentre i hver kommune,
hvor de mest almindelige opgaver inden for
borgerbetjening på skatteområdet bliver én
blandt flere funktioner.
På klageområdet kommer der til at ske en væsentlig ændring inden for ankenævnsområdet.
Som det er i dag, kan hver kommune etablere sit
eget skatteankenævn. Det har medført, at vi i
øjeblikket har 175 skatteankenævn i Danmark.
Efter aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen flyttes skatteankenævnene over til staten, og
der skal fremover kun være ét ankenævn for
hvert skattecenter, altså i alt 30.
Skatteankenævnene sekretariatbetjenes af
skatteforvaltningen, men sådan at sekretariater-

ne ligger fysisk adskilt fra skattecentrene i helt
andre byer.
Med lovforslaget ændrer Ligningsrådet navn
til Skatterådet og får samtidig udvidet sine kompetencer. Det nye Skatteråd vil blive sammensat
på samme måde som Ligningsrådet, men får
fremover også kompetence på afgiftsområdet
ud over den eksisterende kompetence på indkomstskatteområdet.
I Dansk Folkeparti har vi hæftet os ved et element i lovforslaget, som ikke indgår i strukturaftalen med regeringen. Det er forslaget om, at balancen i udpegningen af Landsskatterettens
medlemmer justeres. Som det er nu, udpeger
ministeren 17 medlemmer, mens Folketinget udpeger 11 medlemmer. I lovforslaget lægges der
op til, at ministeren fremover udpeger 22 medlemmer, mens Folketingets andel reduceres til 8.
Den ændring er ikke en del af aftalen med
Dansk Folkeparti, og vi undrer os over, at den
på den måde er blevet lempet ind i lovforslaget.
Hertil kommer, at der intet sted argumenteres
for ændringen, og det vil vi godt have ministerens forklaring på.
Med de ord skal jeg anbefale lovforslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
215058;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Mikkel Dencker sagde, at
de her 30 skattecentre er fordelt jævnt ud over
landet. Jeg vil give ham ret i, at de er fordelt
jævnt ud over nogle dele af landet, men hr. Mikkel Dencker må jo give mig ret i, at hvis man
f.eks. er bosat i Sønderborgområdet - og det er
der jo faktisk ganske mange mennesker der er så får man endog meget langt til det nærmeste
skattecenter. Det er i omegnen af 90 km, man
kan risikere at komme til at køre for at komme
til det skattecenter - vel at mærke i et område,
hvor der er en dårlig kollektiv trafikbetjening.";Morten Homann
215635;Time;"Jeg vil spørge hr. Mikkel Dencker, om han
ikke synes, det er utilfredsstillende, at f.eks. pensionister, som bor i Sønderborg - og dem er der
jo nogle stykker af - står for at skulle bruge to
dages transport med kollektive transportmidler
for at besøge deres skattecenter med den reform,
som Dansk Folkeparti er med til at gennemføre.
Mit andet spørgsmål er lidt i forlængelse af
hr. Mikkel Denckers sidste bemærkninger:
Hvordan har hr. Mikkel Dencker det generelt
med de mange beføjelser, der bliver tillagt skatteministeren - ikke bare den nuværende skatte-

(308)
Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
minister, men den til enhver tid siddende skatteminister - i forhold til Skatterådet, i forhold til
udpegning af medlemmer til skatteankenævn
og vurderingsankenævn osv.? Hvordan har hr.
Mikkel Dencker det med de mange ministerbeføjelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
216525;name_party;":
Jeg mener, at der er foretaget en jævn fordeling
af skattecentrene ud over landet. Det er klart, at
hvert skattecenter skal sikres et vist opland af
borgere, for at der er grundlag for at have en vis
kvalitet og et vist fagligt niveau i skattecenteret.
Så derfor er det ikke alle steder, de ligger lige så
tæt, som det er tilfældet nogle steder i landet.";Mikkel Dencker
216915;title_name;":
Så er det igen hr. Morten Homann.";Poul Nødgaard
216970;name_party;":
Jeg blev ikke færdig.";Mikkel Dencker
217027;title_name;":
Nå, undskyld, jeg forstod at ...";Poul Nødgaard
217081;name_party;":
Jeg holdt en lidt for lang pause.";Mikkel Dencker
217150;title_name;":
O.k., det er helt i orden. Fortsæt bare.";Poul Nødgaard
217212;name_party;":
Hvad angår de mange kompetencer, som hr. Homann postulerer at skatteministeren er blevet
udstyret med, vil jeg sige, at jeg mener, at det er
ganske naturligt, at det er skatteministeren, der
udpeger skatteankenævnsmedlemmerne, efter
at skatteankenævnene nu bliver gjort statslige, i
stedet for at det er kommunale organer.
I øvrigt mener jeg ikke, at der tale om væsentlig flere kompetencer til skatteministeren, end
der er med den nuværende ordning.";Mikkel Dencker
217698;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217766;name_party;":
Nu kan man jo diskutere, hvor mange der skal
til, før der er tale om væsentlig flere kompetencer, men jeg tror, det er svært at diskutere, at der
bliver tillagt ministeren flere kompetencer med

2457

det foreliggende lovforslag. Så kan man godt sige, at det er, fordi skatteankenævnene bliver
statslige, men det ændrer jo ikke ved, at beføjelsen til at udpege, hvem det er, der skal være
medlemmer af skatteankenævn og vurderingsankenævn, som hr. Mikkel Dencker selv var
inde på, ender på ministerens bord, og at der er
yderligere beføjelser i forhold til sammensætningen af Skatterådet og i øvrigt en lang række
andre beføjelser i forhold til f.eks. frister for ligning osv. Så der er en ret klar centralisering af
magten og en fratagelse af beføjelserne fra et
mere lokalt niveau.
Men jeg vil godt holde hr. Mikkel Dencker
lidt fast på det her med den jævne fordeling.
Mener hr. Mikkel Dencker ikke, at det er et problem, at i en af landets større byer, Sønderborg man kunne også nævne Silkeborgområdet eller
Hobro - er situationen, at de har mere end 30
km, typisk 50 km og helt op til 90 km til et skattecenter, tilmed i områder, hvor der er dårlig
kollektiv transport? Synes hr. Mikkel Dencker, at
det er tilfredsstillende, at man får så dårlig adgang til skatteservicen fremover?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
219093;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at der er tale om - sådan som
hr. Homann fremhæver det - at skatteministeren
har fuldstændig frie hænder til at udpege medlemmerne af skatteankenævnene og vurderingsankenævnene. Det er jo sådan, at det er meget
begrænset, hvilket råderum skatteministeren
har, netop fordi der skal foreligge nogle indstillinger fra kommunalbestyrelserne i det område,
hvor skatteankenævnet har sit opland. Og det er
kun blandt de indstillede, at skatteministeren så
kan vælge. Derfor mener jeg ikke, at de muligheder, som hr. Homann insinuerer der er, foreligger.
Hvad angår spørgsmålet om, at der er nogle
større byer, som ikke får skattecentre, så er det jo
et faktum, at Silkeborg ikke får noget skattecenter, at Hobro ikke får, og at Sønderborg heller
ikke får. Der er foretaget en vurdering af den optimale placering af de her skattecentre, og jeg
mener ikke, at det er så stort et problem, som hr.
Homann fremstiller det som, for det er utrolig
sjældent, tror jeg, at borgere får behov for at
komme hen til skattecenteret. Langt de fleste opgaver og spørgsmål vil kunne ordnes ved et besøg på det borgerservicecenter, der etableres i
hver kommune.

2458

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
220340;name_party;":
Som det er fremgået flere gange i debatten, er
det her jo det første af forslagene i forbindelse
med strukturreformen. Derfor vil jeg gerne i forbindelse med spørgsmålet om trygheden for de
offentligt ansatte spørge, om Dansk Folkeparti,
som jo er forligspart i strukturreformen, vil garantere, at der ikke er nogen offentligt ansatte,
der kommer til at få ringere løn- og ansættelsesvilkår som følge af strukturreformen, eller om vi
skal forstå det, der fremgår af lovforslaget og bemærkningerne hertil sådan, at de offentligt ansatte må påregne, at de i forbindelse med flytninger får ringere løn- og ansættelsesvilkår, end
de har i dag.";Line Barfod
220991;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
221030;name_party;":
Jeg må sige, at lovforslaget her og strukturreformen i sin helhed jo ikke har til formål at forringe
ansættelsesvilkårene for nogen ansatte inden for
det offentlige. Jeg mener, at det er en diskussion
- hr. Peter Christensen var også inde på det som man må tage med ministeren, om, hvordan
de helt konkrete ansættelsesforhold bliver. Det
er trods alt ministeren, der bliver de her medarbejderes arbejdsgiver i den sidste ende.
Men jeg mener ikke, at der skal ske nogen forringelser i forhold til de ansættelsesvilkår, der er
gældende. Det mener jeg også fremgår af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
221646;name_party;":
Jeg er helt med på, at formålet med at gennemføre strukturreformen ikke har været, at man
ville gå efter at forringe de ansattes vilkår. Det
har været privatisering og mange andre ting,
har vi hørt fra Venstres ordfører og ministeren.
Men det, som vi jo kan se, er, at et af resultaterne
af den her strukturreform og den aftale er, at
man risikerer dårligere vilkår. Og det er det, som
man kan se af bemærkningerne.
Derfor vil jeg gerne høre, om det er noget,
Dansk Folkeparti er optaget af, eller om jeg skal
forstå Dansk Folkepartis ordfører sådan, at det
overlader man til ministeren, og at Dansk Folkeparti overhovedet ikke vil kæmpe en kamp for,
at strukturreformen ikke kommer til at medføre
ringere vilkår for de offentligt ansatte,

(Kort bemærkning).";Line Barfod
222427;name_party;":
Jeg mener, at selve det spørgsmål, som fru Line
Barfod rejser, har været diskuteret flere gange
her i Folketinget, ikke kun blandt Enhedslisten
og Dansk Folkepartis ordførere, men mere
bredt. Og da mener jeg, at regeringen har sagt, at
man ikke vil forringe nogen ansættelsesforhold
for medarbejdere, og der forventer jeg, at ministeren kan bekræfte, at det er regeringens opfattelse..
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
222858;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker gav udtryk for, at man så
kunne få løst sine opgaver på de lokale kommunekontorer, som der så også bliver lidt langt
imellem. Men jeg går ud fra, at hr. Mikkel Dencker er fuldstændig på det rene med, at det, man
kan få løst af opgaver dér, er udlevering af blanketter, det er tast selv-service på samme måde,
som vi kan gøre det fra vores computere, altså
helt enkle og manuelle opgaver, og som der også
står, skal der, bare det er lidt mere kompliceret,
henvises til det lokale skattecenter.
Der har vi så cirka 1 million mennesker, der
hvert år skal rejse til sådan et center med de afstande, der her er belyst. Synes hr. Mikkel Dencker virkelig, at det er betryggende for borgerne,
at de måske skal rejse 90 km for a,t få opgjort
f.eks. noget dødsbobeskatning, som er ganske
kompliceret, og som i hvert fald ikke kan ordnes
på et kommunekontor? Synes hr. Mikkel Dencker virkelig, at det er betryggende, at de svageste
i samfundet, de, som har mindst og måske ikke
har bil osv., skal udsættes for en transport af den
længde, som vi har set her?
Jeg går da ud fra, at hr. Mikkel Dencker har
fulgt de indsigelser, der har været i Skatteudvalget omkring det her lovforslag, ganske nøje, og
jeg mener ikke, der overhovedet dér har været
synspunkter, der bare er i nærheden af det, som
hr. Mikkel Dencker giver udtryk for.
Der har jo virkelig været en kritik af det her
på hvert eneste møde, hvor der er mødt folk op.
Og så står hr. Mikkel Dencker her og siger, at der
ikke er nogen problemer. Jeg går da ud fra, at hr.
Mikkel Dencker har fulgt med i de debatter, der
har været i Skatteudvalget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
224510;name_party;":
Det er jo ganske rigtigt, at jeg er medlem af Skatteudvalget og også som skattepolitisk ordfører

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L131)
for Dansk Folkeparti deltager i Skatteudvalgets
møder, og derfor har jeg også lyttet til de mennesker, der har været i deputation i udvalget.
Men jeg mener, at hr. Jens Peter Vernersen dramatiserer en hel del, hvilke konsekvenser den
her omlægning får for borgerne. Det lyder næsten, som om alle mennesker eller i hvert fald
1 million mennesker nu skal ud at rejse frem og
tilbage hen over landet næsten ugentligt. Det
virker, som om det meste af befolkningen har så
komplicerede skatteforhold, at de skal løses ansigt til ansigt med en skattemedarbejder, der er
højt kvalificeret, og som sidder i et skattecentet
langt væk.
Det er jo ikke tilfældet. Det ér de færreste, der
er i en sådan situation, og det mener jeg også at
hr. Vernersen burde gøre opmærksom på i sit
indlæg.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
225475;name_party;":
Der er 7 millioner mennesker, der henvender sig
til skatteforvaltningen hvert år. Af dem er der 4
millioner, der henvender sig telefonisk. Så er der
3 millioner, der har brug for at møde op personligt. Deraf har man vurderet, at 1 million fortsat
vil have brug for at møde op i et skattecenter.
Det er de oplysninger, som vi er blevet gjort
bekendt med, og det, jeg giver udtryk for her,
svarer jo ganske præcis til de meldinger, vi har
fået, når vi har haft møde med folk.";jens Peter Vernersen
225960;Time;"Jeg vil også godt lige spørge om det kommende skatteråd, for det kan også jeg nå: Finder hr.
Mikkel Dencker, at det er betryggende, at man
fortsat har et flertal af erhvervsorganisationer i
et skatteråd, hår der skal tages stilling til meget,
meget store, komplicerede sager, f.eks. TDCsageh? Finder hr. Mikkel Dencker ikke, at det
var rimeligt, hvis erhvervslivet i samme omfang
var repræsenteret på lønmodtagersiden, f.eks.
ved Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, så de
ikke kan udsættes for bare den mindste kritik,
som de meget vel kan, når der er den her skævdeling? Er det ikke noget, som hr. Mikkél Dencker vil være méd til at ændre på?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
226641;name_party;":
Det sidste først: Jeg vil sige, at hvad angår skatterådet, så mener jeg, at der skal være én så bred
repræsentation, som dét er muligt. Det er så forskellige erhvervsinteresser, der er repræsenteret
i skatterådet, det er industri, det er landbrug, det

2459

er håndværk, Og så er der også lønmodtagerinteresser, som det jo i øvrigt også er væsentligt at
have repræsenteret.
Jeg mener ikke, at man skal begynde at lave
en kvotering, fordi hr. Vernersen mener, at nogle
er mindre godt repræsenteret. Så kunne man
også sige, at der er nogle, der skulle helt væk.
Der er jo ikke ret meget landbrug tilbage i landet
i forhold til tidligere, så hvorfor skal de egentlig
have en plads? Men jeg synes også, at landbruget har krav på at blive hørt, og derfor skal der
også være en plads til dem. Så vi er ikke indstillet på at begynde at pille ved sammensætningen
af skaHerådet
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
227554;name_party;":
Det var dog en besynderlig argumentation. Man
ræsonnerer sig frem og siger: Så er der industri,
der er håndværk og landbrug, men nu er der
ikke længere så mange landbrugere, så hvorfor
skulle de egentlig sidde der? Nå, men det skal
de, fordi jeg synes, at de skal sidde der.
Der er så kun en lønmodtagerorganisation,
men jeg mener: Hov, der er jo lønmodtagere ansat alle steder. Hvorfor ikke have en paritetisk
sammensætning? Det kunne da være ret oplagt.
Jeg fatter ikke argumentationen.
Så vil jeg spørge om en anden ting: Er Dansk
Folkeparti med på ministerens overvejelser om
det her med, at der jo bliver en del ældre medborgere f.eks., som fremover får ret langt til nogle af de her skattecentre, og at man sådan kunne
forestille sig en. slags rejsesekretærordning eller
lignende, hvor man tog rundt på plejehjemmene
ellér andre steder og ordnede de her myndighedsopgaver for de ældre? Ér Dansk Folkeparti
med på den tanke?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
228524;name_party;":
Det er ikke noget, som jeg har hørt ministeren
fremsige, men hvis ministeren mener, at der er
noget, som skal justeres i forligsteksten, kan vi
da sagtens tage et møde i forligskredsen, hvis regeringen ønsker det.
(Kort bemætkning),
Henrik Sass Latsen (S):
O.k., så tag det med til ministeren. Jeg hår bàre
hørt ministeren komme med sådan nogle ovérvejelser, og de lyder meget spændende.
Dansk folkeparti går jo meget op i de ældre,
og når nu de her ældre får lidt langt til de her

2460

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

skattecentre, tænkte jeg bare på, om Dansk Folkeparti så havde gjort sig nogle selvstændige
overvejelser om, hvad man eventuelt kunne
forestille sig af service for de her borgere. Hvis
man læser forslagene igennem, har det jo været
sådan, at kommuner og amter grundigt har påpeget, at der bliver et problem med afstandskriterierne og andet. Det var det jeg tænkte på.
Et sidste spørgsmål: Står Dansk Folkeparti
fuldstændig nagel- og klippefast på det nuværende antal på 30 skattecentre? Kan Dansk Folkeparti på nogen som helst måde flyttes?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
229641;name_party;":
Der er lavet en aftale mellem regeringen og
Dansk Folkeparti her i foråret, som angav, at antallet af skattecentre skulle ligge mellem 25 og
30. Det er så 30, man er endt med. Det er en aftale, der er lavet, og det mener vi er det.
Så lyder det, som om hr. Sass kunne tænke
sig, at det, man skulle lave for ældre medborgere, var sådan et rejsehold, der kunne tage ud på
plejehjemmene til ældre med meget komplicerede skatteforhold og ordne sagerne der. Er det
lidt i stil med, når der er valg, hvor der kører
nogle tilforordnede ud og ordner en brevstemmeafgivning derude? Jeg kan se, at hr. Sass Larsen nikker. Jeg tror ikke, at der er behov for det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
230345;name_party;":
Det er alligevel skægt, at man ikke synes, der er
behov for det. Jeg kender da temmelig mange
ældre, der ikke selv har mulighed for at transportere sig frem og tilbage, hvis der ikke er offentlige transportmidler, men det kan jeg forstå
at hr. Mikkel Dencker ikke synes er noget problem. Men det er egentlig ikke det, der fik mig
op af stolen.
Der bliver hele tiden sagt, at det jo ikke er meningen, at løn- og ansættelsesforhold skal forandres. Det har jeg hørt både Dansk Folkeparti og
Venstre sige. Jeg medgiver, at det nok ikke var
intentionen bag skattestoppet f.eks., at man gik
glip af 18.000 arbejdspladser i Danmark. Det kan
jeg gå med til, det var nok ikke intentionen. Ikke
desto mindre er det det, der er konsekvensen.
Men at sige, at det ikke er intentionen, eller at
det ikke er meningen med det her at forringe
løn- og ansættelsesforhold, forstår jeg ganske
simpelt ikke.";Pernille Rosenkrantz-Theil
231244;Time;"Jeg tror, at Dansk Folkeparti har et problem
med forligspartneren, for der står i kommentarerne til bemærkningerne, at de kommunalt ansatte fra overgangstidspunktet reguleres i pensionen efter de statslige regler. De statslige regler
for pension er ringere end de kommunale regler.
Så hvis det ikke har været intentionen, ville det
så ikke være en god idé at kalde ministeren ind
til en samtale om, hvad det er for et aftalegrundlag, der ligger på det her område?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
231747;name_party;":
Nu bliver jeg mødt med en række postulater,
som jeg ikke på stående fod kan tage stilling til.
Det er muligt, at det forholder sig sådan, som
fru Rosenkrantz-Theil hævder. Det er også muligt, at det ikke gør. Derfor vil jeg ikke tage stilling til et så konkret spørgsmål, som der bliver
rejst nu.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
232096;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, at ordføreren ikke
vil tage stilling til ting, der står i teksten til det
lovforslag, som vi er i gang med at behandle her
i salen i dag. Det er bemærkelsesværdigt! Man
burde mene, at en aftale, som Dansk Folkeparti
er med i, også er en aftale, hvor man går ind og
kigger på udmøntningen og på det lovforslag,
som kommer i hælene på aftalen. Det er det, jeg
refererer til.
I lovforslaget er optrykt kommentarerne til
høringssvarene, hvor der står: »Fra overgangstidspunktet reguleres pensionen efter de statslige regler«. Det betyder, at en kommunal tjenestemand går fra at være under en kommunal
ordning til at være under en statslig ordning
vedrørende vedkommendes pension. Den statslige ordning er ringere. Det vil altså sige, at de
ansatte kan se frem til ringere pensionsvilkår,
end tilfældet er i dag.
Er det noget, som Dansk Folkeparti vil tage
op med ministeren, når nu Dansk Folkeparti
ikke har været opmærksom på, hvad der ligger i
Dansk Folkepartis egen aftale med regeringen?
Eller er det sådan, at Dansk Folkeparti i bund og
grund er ligeglade med de ansattes vilkår, siden
man ikke har bladret om til den del af forslaget,
som handler om medarbejdernes vilkår?

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
233385;name_party;":
Jeg kan sagtens sige, at Dansk Folkeparti ikke er
ligeglad med de ansattes vilkår. Jeg vil fuldt ud
sige, at det er vores intention og hele tiden har
været vores formål med det her at skabe en fusion, hvor alle parter bliver tilfredse med resultatet. Det er i hvert fald ikke vores ønske, at der er
nogen, der skal stilles ringere.";Mikkel Dencker
233752;title_name;":
Og så lige fru Margrethe Vestager, der har meldt
sig her i sidste øjeblik.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233871;name_party;":
Det synes jeg er en meget lovende tilgang til det
arbejde, som vi har foran os, når vi arbejder med
lovforslaget.
. Derfor vil jeg, nu hvor vi har diskuteret pension, også gerne lige vende spørgsmålet om løn.
Pensionen er der selvfølgelig et stykke tid til.
Det kan måske nu og her være svært helt at
overskue, om man bliver ringere stillet eller ej.
Men hvis vi ser på lønsiden, hvad synes Dansk
Folkeparti så om forslaget om at give et udligningstillæg, som så spises op af eventuelle fremtidige lønstigninger? Vi synes umiddelbart, at
det må være svært at motivere en medarbejder
til at gøre en ekstra indsats, hvis et eventuelt
løntillæg bare medregnes i den løn, man har i
forvejen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
234599;name_party;":
Jeg må igen sige, at det er min holdning, at så
konkrete ting vedrørende de ansattes ansættelsesforhold i den kommende skatteforvaltning er
noget, man må diskutere med regeringen som
værende de her ansattes arbejdsgiver.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
234864;name_party;":
Det respekterer jeg selvfølgelig fuldt ud, og jeg
beder heller ikke om, at Dansk Folkeparti blander sig i overenskomstforhandlingen eller sætter
sig på skulderen af ministeren i den forbindelse.
Men det er jo et holdningsmæssigt spørgsmål, om man skal have løn for den indsats, man
gør, når udgangspunktet er, at man ikke skal
stilles ringere, end man er i forvejen. Derfor er
det snarere en holdningsmæssig tilkendegivelse
i forhold til, om en ekstra indsats også reelt skal
udløse, at man får en ekstra belønning for den.

2461

Det er sådan set et rent holdningsmæssigt
spørgsmål.
Det andet er, at det jo ikke er en lille ting, for
det er ganske mange mennesker, vi taler om her.
Derfor vedrører det også den samlede driftsøkonomi i skatteforvaltningen, når det kommer dertil, og derfor rækker det også ud over den konkrete overenskomstforhandling.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
235756;name_party;":
Det er rigtigt, at det er mange mennesker, det
drejer sig om. Det er der overhovedet ingen tvivl
om. Men jeg kan ikke tage stilling til et så konkret spørgsmål heroppefra.
Men jeg vil godt sige til fru Vestager, at vi har
ikke nogen intention om eller noget ønske om,
at der er nogen, der skal stilles ringere, end det
er tilfældet med det nuværende ansættelsesforhold.";Mikkel Dencker
236137;Time;;Kl. 14.25
236171;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Mikkel Dencker og beder
fru Else Theill Sørensen om at bestige talerstolen.";Poul Nødgaard
236298;name_party;":
Som Venstres ordfører indledte sin tale med at
sige, så er disse forslag de første i en lang række,
der skal gennemføre den strukturreform, som
Det Konservative Folkeparti om nogen har aktier i. Det var vores vedholdende ønske om at
nedlægge amterne og erstatte dem med regioner, det hele startede med, og nu er vi så i gang
med de første lovforslag, som omhandler skatteforvaltningen.
Der er 5.000-6.000 mennesker, der i dag er beskæftiget i kommunernes skatteforvaltninger.
De er beskæftiget med skatteligning af lønmodtagere, erhvervsdrivende, pensionister, studerende og arbejdsløse. De er beskæftiget med at
ændre forskudsregistrering for skatteydere, der
på den ene eller den anden måde har fået ændret deres skattemæssige vilkår. Og de er beskæftiget med at give borgere svar på mange
forskellige spørgsmål om skat.
For landets borgere er et mellemværende
med skattevæsenet i langt de fleste tilfælde et
mellemværende med en af landets 271 kommuner. Det betyder, at der er 271 - i virkeligheden
er der lidt færre, for der er nogle kommunale
samarbejder, men det er i hvert fald i størrelsesordenen godt et par hundrede forskellige enhe-

2462

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

der - som hver især skal kunne behandle de
mange forskellige slags problemer, som borgere
og erhvervsdrivende har med deres skat.
Nu er skattelovgivningen jo ikke det enkleste
i denne verden, og derfor er det heller ikke nogen let sag for medarbejdere i en skatteforvaltning i en lille kommune at skulle favne det hele.
Der vil komme en langt bedre skatteforvaltning ud af det ved at samle kræfterne i færre enheder, som så har en større faglig kompetence.
Ikke fordi de mange medarbejdere, der i dag er
ansat i forvaltningerne, ikke er dygtige og omhyggelige, men simpelt hen fordi den enkelte
medarbejder i den ny struktur vil få flere sager,
der er ens, og derfor vil oparbejde en ekspertise,
som det ér vanskeligt at få i de små enheder. Det
er på den baggrund lovforslag nr. L 130 om
fremtidens skatteforvaltning skal ses.
Netop skatteområdet er et af de områder,
hvor den Strukturkommission, der afsluttede sit
arbejde i år, var mest klar i mælet. Strukturkommissionen anfører bl.a. i sin betænkning:
Skatteadministrationen er i dag delt mellem
kommunerne og staten. Det er kommissionens
vurdering, at der vil kunne opnås væsentlige effektivitets- og kvalitetsfordele ved en bredere
organisering af området, først og fremmest gennem udnyttelse af stordriftsfordele i skatteligningen, men også ved at skabe grundlag for en
bedre prioritering inden for den samlede skatteog afgiftsadministration samt en mere hensigtsmæssig beslutningsstruktur i forhold til beslutning om it-systemudvikling. Samtidig er det væsentligt, at der er en lokal borgerbetjeningsfunktion.
De anbefalinger, der er på skatteområdet i
Strukturkommissionens betænkning, er fulgt i
de forslag til helt ny skattestruktur, som bl.a.
kommer til udtryk ved dette lovforslag.
Det foreslås at samle forvaltningen af lovgivningen om indkomstskat, moms, punktafgifter,
told, arbejdsmarkedsbidrag og lignende i en enhedsforvaltning i statsligt regi. Det betyder med
andre ord, at de kommunale skatteforvaltninger
afskaffes.
Den statslige enhedsforvaltning bliver organiseret som en landsdækkende forvaltningsmyndighed lokaliseret i 30 skattecentre spredt
ud over landet. Målet er, at alle 30 lokale enheder af told- og skatteforvaltningen skal kunne
servicere alle borgere om alle normalt forekommende skattemæssige forhold.
Til de borgere, der ønsker en personlig kontakt med skatteforvaltningen om mere alminde-

ligt forekommende spørgsmål, oprettes der et eller flere borgerservicecentre i hver kommune.
Disse skal så også på andre områder end skat
kunne varetage de væsentligste borgerbetjeningsopgaver.
Det er ganske store forandringer, der forestår
for skatteforvaltningernes ansatte og Også for de
ansatte i Told og Skat, der skal med over i den
nye forvaltning. Det er altid forbundet med
usikkerhed at stå foran så store forandringer,
men jeg er ret sikker på, at når forandringerne er
sket, vil de mange medarbejdere kunne glæde
sig over en spændende arbejdsplads med inspirerende faglige miljøer, hvor de har god mulighed for at udvikle deres faglige kompetencer.
Og så kan de da også glæde sig over at kunne
give en bedre og mere ensartet betjening af borgerne.
Men den nye enhedsforvaltning er ikke den
eneste store ændring, der er i L 130. På klageområdet er det især skatteankenævnene, der undergår meget store forandringer, og det er ikke første gang i nyere tid, der sker noget på dette område.";Else Theill Sørensen
240886;Time;"Skatteankenævnene har siden deres oprettelse i 1990 været tæt forankret i kommunerne.
Indtil den 1. juli 2003 gjaldt det også sekretariatsbetjeningen. Fra den dato har Skatteministeriet stillet sekretariatsbetjening til rådighed i form
af 16 skatteankenævnssekrétariater, en ordning,
som jeg i øvrigt efterfølgende har hørt godt om.
Nu skal der så altså ske noget mere drastisk.
Skatteankenævnene skal naturligt nok ikke være
kommunale, når der ikke mere er kommunale
skatteforvaltninger. Der lægges op til, at der
etableres ét skatteankenævn pr. skattecenter, altså 30 i alt. Skatteministeren inddeler landet i
skatteankenævnskredse og udpeger medlemmerne til nævnet efter indstilling fra kommunerne i kredsen.
Det betyder, at hvert nævn skal dække et stort
geografisk område med mange skatteydere, og
at det vil blive mange klager pr. nævn. Det vil
efter min mening absolut føre til, at det bliver
reglen snarere end undtagelsen, at et skatteankenævn deler sig op i besluttende led. Det mener
jeg så til gengæld ikke er riogen dårlig ting.
En skatteyder, der mødes med et skatteankenævn, kan godt føle sig sådan lidt overvældet,
når hun eller han med eller uden rådgiver sidder over for et stort antal nævnsmedlemmer. De
færre personer, der er i besluttende led, kan gøre
situationen lidt mindre anstrengt. Det er værd

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
her at bemærke, at ethvert medlem kan kræve
eIl, sag forelagt for det samlede nævn.
Med hensyn til nævnenes sammensætning så
håber jeg, og jeg vil kraftigt opfordre ministeren
til, at han i udpegningen sikrer, at klagesystemet
ikke bliver et topartisystem eller værre endnu
kommer til at bestå af medlemmer, der alle repræsenterer samme parti,
Som repræsenterende et parti, der p.t. ikke er
helt så stort som de to største, håber jeg naturligvis, at Det Konservative Folkeparti og andre
mindre partier ikke udraderes af klagesystemet,
men jeg mener faktisk også, at det rent psykologisk for en skatteyder, der møder nævnet, vil
være uheldigt, hvis der kun er et eller to partier
repræsenteret. Som sagt håber jeg, at skatteministeren vil være opmærksom på det.
Så vil jeg da godt som, en gennem mange år
engageret i skatteankenævnenes arbejde - det er
jeg ikke mere - sige, at Foreningen af Danske
Skatteankenævn har været forankret i kommunerne og i KL. Det er oplagt, at sådan kan det
ikke blive ved med at være, når der ikke mere er
nogle kommunale skatteforvaltninger, og når
ankenævnene bliver statslige.
Jeg vil håbe, at Foreningen af Danske: Skatteankenævn får en mulighed for at fortsætte i et
eller andet regi, for, den forening har gennem
årene lavet et meget stort arbejde med uddannelse af ankenævnsmedlemmer, i øvrigt i et godt
samarbejde med sekretariatsmedlemmer, både
før og efter reformen. Den uddannelse, der har
ligget der, tror jeg ikke så godt vi kan undvære,
men det er jo ikke noget, der står i lovforslaget.
Det er noget, jeg blot vil udtrykke håb om kan
finde sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
243881;name_party;":
Selve spørgsmålet om enhedsorganisationer og
hele problemet med manglende kontrol osv. får
vi næppe rykket meget på, så derfor vil jeg i stedet tage fat på spørgsmålet om de offentligt ansatte og deres sikkerhed for deres fortsatte lønog ansættelsesvilkår.
Jeg vil gerne høre den konservative ordfører
om det problem med omsorgsdage, som KTO
peger på i deres høringssvar. Den konservative
familieminister har jo været optaget af det her
med at sikre omsorgsdage, Hun har godt nok
ikke haft nogen penge til det, men hun mener, at
omsorgsdage er meget vigtige. KTO peger i deres høringssvar på, at hvis man ikke går ind og

2463

sikrer de ansattes fremtidige vilkår og følger
dem, de har i dag, kan f.eks. en kvindelig kommunal skattearbejder risikere at miste 10 omsorgsdage og en mandlig kommunal skattearbejder, som der er et eksempel på, kan risikere at
miste 12 omsorgsdage. Hvordan har De Konservative det med det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
244847;name_party;":
»Kan risikere at miste«, bliver der sagt. Nu vil
jeg indrømme, at jeg intenst har lyttet til de
spørgsmål, der så voldsomt er blevet stillet til de
foregående ordførere, og jeg havde forestillet
mig, at de spørgsmål ville jeg nok også få, og så
er det jo ikke så godt, når man får et helt andet.
Men jeg tror på, at man generelt som statslig
arbejdsgiver vil være interesseret i at skabe gode
vilkår for de ansatte, ligesom kommunerne er
det. Jeg kan slet ikke dele den der mistænkeliggørelse af, at en statslig arbejdsgiver nok er interesseret i at fratage de ansatte stort set alle rettigheder. Jeg synes, at hvis man læser lidt mere end
lige de udpluk, som nogle af ordførerne her har
læst op af, lyser det ud af det, at.tanken er, at der
ikke skal ske forringelser for de ansatte.";Else Theill Sørensen
245643;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
245679;name_party;":
Jeg har ikke den definition, at statslige arbejdsgivere er onde og kommunale arbejdsgivere er gode, det er slet ikke sådan.
Men når man nu kan se, at der ikke er afsat
ekstra ressourcer, tværtimod budgetterer man
med at spare en masse penge, har jeg lidt svært
ved at se, hvor de ansatte skal have tilliden til, at
de beholder de samme løn- og ansættelsesvilkår,
som de har i dag, at der ikke er nogen, der får
forringet deres løn- og ansættelsesvilkår, især
fordi det ikke fremgåt af kommentarerne, at folk
kan være sikre på at have de samme løn- og ansættelsesvilkår, som de har i dag.
Det er naturligt noget, der optager de ansatte,
hvilke vilkår de kommer til at have fremover.
Det ville jo være det allerbedste, hvis De Konservative kunne være med til at sikre, at de ansatte
ikke behøver at gå rundt og være bekymrede,
men i stedet kunne koncentrere sig om hele arbejdet med omlægningen, fordi de fik en garanti
for, at de kan beholde de. løn- og ansættelsesvilkår, de har i dag, også selv om de bliver flyttet
rundt.

2464

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
246803;name_party;":
Det lyder, som om at det, fru Line Barfod gerne
ville have, er, at jeg eller staten kunne garantere,
at hver eneste medarbejder med hundrede procents sikkerhed ikke får ændrede løn- og ansættelsesforhold. Det ville jeg være stærkt bekymret
for at stå og love.
Jeg synes faktisk, at det gennemsyrer alt,
hvad der kan læses i det her lovforslag af både
kommentarer til høringssvar, og hvad der i øvrigt står, at hensigten er, at der ikke skal være
forringede vilkår for de medarbejdere, der flytter over fra kommunerne til staten.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
247371;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til fru Else Theill Sørensen
for at komme ind på noget, som måske virker
som et mindre problem i denne her sammenhæng, men som jeg dog synes er ret så væsentligt, nemlig hvordan man med den nye model
sikrer bredden i de udpegede skatteankenævn.
Jeg deler sådan set den konservative ordførers bekymring for, at det, man kan få med den
her model, hvor der kun indstilles to fra kommunalbestyrelsen, vil være en model, hvor bredden går tabt, og dermed går også ideen i et lægmandssystem langt hen ad vejen tabt.
Her vil jeg sige, at jeg måske ikke er helt så
optimistisk med den i øvrigt fornuftige skatteministers mulighed for at sikre bredden, når der
kun er to kandidater indstillet fra hver kommunalbestyrelse. Der er det måske nærliggende at
tro, at de to største partier vil indstille en kandidat hver til de pladser.
Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører, om det ikke var mere nærliggende, hvis man
fordelte de pladser efter en forholdstalsmetode,
bruger den d'hondtske metode eller lignende,
for at sikre, at man får den bredde, som er helt
afgørende, for at det her lægmandssystem kan
fungere.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
248549;name_party;":
Nu har jeg faktisk både i diskussion med andre
og inde i mit eget hoved gennem mange år forsøgt at gennemtænke, hvordan man kan sådan
noget også i kommunale samarbejder, så man laver en præcis, matematisk model for, hvordan
man fordeler det. Jeg kan sige, at det ikke er så
let. Men det er præcis på den baggrund, at jeg
opfordrer ministeren til at være opmærksom på

problemet. Og så synes jeg, at det er noget, vi
skal drøfte fremover.
Hvis vi har et ankenævn, som dækker en
række kommuner, hvor der er nogle partier, måske hr. Homanns parti og mit parti, der er meget, meget små, kan det jo godt blive vanskeligt
at blive repræsenteret. Men jeg vil så i øvrigt sige, at i mange af de skatteankenævn, som jeg
gennem årene har truffet både hjemme i min
egen kommune og andre steder, er der faktisk
repræsentanter for partier, der er så små, at de
end ikke har kunnet komme i byrådet, men hvor
man som led i en konstitueringsaftale har tilgodeset nogle partier, og det kan man jo også gøre
ved indstillingen her.
Det handler jo altså også lidt om, hvordan
kommunerne agerer, og af og til er der jo folk,
der agerer rimelig fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
249723;name_party;":
Jeg tror også, at fru Else Theill Sørensen vil give
mig ret i, at muligheden for at agere fornuftigt
og tage de brede hensyn alt andet lige er større,
jo flere pladser der er at fordele af.
Det, der jo ligger i denne her model, er, at der
i langt, langt de fleste tilfælde vil være meget få
pladser til hver kommune i de skatteankenævn,
som der vil være 30 af fordelt ud over landet. Så
det generelle billede vil være, at man måske skal
vælge to personer fra en kommune, og der er
det selvfølgelig nærliggende at tro, at så vil de to
største partier indstille deres kandidater.
Alt andet lige har jeg svært ved at se, at det
skulle være anderledes, end at det vil være fru
Else Theill Sørensens parti, mit parti og de mindre partier, som vil blive klemt i den her forbindelse, og dermed vil bredden i skatteankenævnene gå tabt.";Morten Homann
250562;Time;"Derfor vil jeg spørge, om fru Else Theill Sørensen vil være med til at tænke videre, selv om
det ikke er nemt, og finde en model, som kan
sikre bredden, i stedet for at lade det være skatteministerens hovedpine, især på baggrund af
indstillinger af kun to personer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
250873;name_party;":
Jeg tror, uden at jeg et hundrede procent ved
det, at hvis hr. Homann gør op, hvordan hans
parti er repræsenteret i skatteankenævn rundtomkring i landet, og sammenligner det med det
antal medlemmer, som partiet rettelig skulle ha-

(309)
Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
ve, hvis man alene havde fordelt efter den
d'hondtske metode, ville det vise sig, at Socialistisk Folkeparti har betydelig flere ankenævnsmedlemmer, end de skulle have haft i den helt
firkantede model, som man faktisk bare kunne
køre efter. Sådan er det med flere mindre partier.
Det afhænger langt hen ad vejen af konstitueringsaftaler, og jeg har tiltro til, at de parter, der
rundtomkring skal indstille personer, også vil
tage højde for de ting.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
251659;name_party;":
Jeg bekymrer mig jo også lidt for de ansatte, og
jeg kunne forstå på fru Else Theill Sørensen, at
fru Else Theill Sørensen synes, at det var at gå
meget langt at sikre hver enkelt medarbejder
vedkommendes fremtidige arbejdsplads, men
hvis vi nu har den hensigtserklæring som det
ene yderpunkt og så den fulde statsgaranti som
det andet yderpunkt, er der vel en række nuancer indimellem.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Else
Theill Sørensen, om det kunne tænkes, at Det
Konservative Folkeparti satte højt, at folk bevarer de rettigheder, de har i dag til f.eks. omsorgsdage, at folk bevarer de rettigheder, som de i
dag har til f.eks. pension, så vi ikke står i en situation, hvor en kvinde kan miste 10 omsorgsdage
og en mand kan miste 12, og hvor vi har eksempler på pensionsområdet, hvor man kan gå hele
2.000 kr. ned i månedlig pension - 2.000 kr. om
måneden ned i pension - ved at gå fra den kommunale til den statslige ordning med den strukturreform, som regeringen lægger op til.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
252696;name_party;":
Jeg tror, at fru Rosenkrantz-Theil indledte med
at sige: Jeg bekymrer mig også om medarbejderne. Jeg vil godt sige, at det gør jeg også: det synes jeg egentlig også at jeg lagde op til i min ordførertale. Jeg bekymrer mig meget om medarbejderne. Jeg har selv været offentligt ansat i hele
mit liv, og jeg kunne ikke drømme om ikke at
bekymre mig om medarbejderne.
Men jeg synes, det er fuldstændig urimeligt,
hvis jeg som ordfører, som ikke har forhandlingsret, skal kunne garantere hver eneste medarbejder nøjagtig det samme antal omsorgsdage.
Det kunne jo være, at man fik en fordel og så
måtte tåle en anden ulempe.
Jeg kan ikke alle de overenskomster udenad,
og det er jeg sådan set ikke voldsomt ked af,

2465

men jeg er sikker på, at man vil gøre sig bestræbelser på, at medarbejderne bliver behandlet ordentligt.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
253569;name_party;":
Jamen jeg er også sikker på, at man vil gøre sig
bestræbelser på at gøre det så godt, man kan.
Problemet er, at der er en ramme for, »så godt
man kan«, og den ramme er sat af, at der ikke er
afsat penge til at lave de her omlægninger.
Det vil sige, at hvis vi har en kommunal medarbejder, der i dag koster et i pension, koster
vedkommende lidt mindre i pension, når vedkommende så flyttes over i staten. Det er jo sådan set en fordel, når vi ved, at der er en række
omkostninger forbundet ved at skulle omstrukturere. Derfor kan jeg sådan set godt se, at man
som medarbejder kan være lidt bekymret ved situationen.
Selv om man forsøger at gøre det så godt,
man kan, må man bare erkende, at man ikke
kunne give medarbejderne det, som man ønskede at man havde kunnet give dem, fordi pengekassen er tom. Derfor kan man stå med alle sine
gode hensigter som chef og alligevel ikke give
folk de forhold, de havde før. Det er jo derfor, at
det er nødvendigt, mener vi i Enhedslisten, at
der udstedes en garanti, at de ansatte bliver lovet det.
Så kan det da godt være, at man skal ind og
diskutere, at hvis de får et andet gode, hvis de
f.eks. stiger væsentligt i løn, at det så er o.k. at gå
ned i pension. Men man må i det mindste lave
en eller anden gennemsnitsbetragtning og så
sige til medarbejderne, at inden for den gennemsnitsbetragtning giver man en garanti. Det var
da et minimum, man kunne love dem.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
255019;name_party;":
På trods af lidt navnelighed imellem os så vil jeg
sige til fru Rosenkrantz-Theil, at jeg aldrig helt
kan hidse mig så voldsomt op over de der
skrækscenarier, som fru Rosenkrantz-Theil og
hendes partifæller har for vane at stille med, for
der er meget få af dem, der nogen sinde er blevet helt så skrækkelige, som de blev fremstillet
af Enhedslisten.";Else Theill Sørensen
255381;Time;"Når jeg hører det sidste indlæg, er jeg i grunden ganske lykkelig både på egne og på den
danske befolknings vegne over, at det har lange

2466

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

udsigter, til at Enhedslisten får et egentlig ansvar for ledelsen i det her land.";Kl. 14.45
255666;title_name;Tak til fru Else Theill Sørensen. Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
255760;name_party;":
Nu har jeg lært, at man skal starte med at prøve
at sige noget pænt, hvis man overhovedet kan,
så det vil jeg prøve at bestræbe mig på.
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, at selve
ideen om at samle skatteligningen i én struktur
og etablere skattecentre principielt set er god og
rigtig. SF har tidligere peget på den, og vi vil
gerne tilslutte os ideen. Men der er selvfølgelig,
skal jeg så trøste med, en lang række problemer
med den model, som regeringen har lagt sig fast
på. Det skal jeg senere vende tilbage til.
SF synes, at ideen med en indgang til det offentlige er fornuftig og rigtig. Det er en idé, som
vi gerne vil tilslutte os, forudsat altså, at det er
det, der bliver realiseret.
Det er i virkeligheden det væsentligste problem med det her lovforslag, for borgerne skal
stadig forholde sig til en lang række forskellige
myndigheder, og de skattecentre, som skulle
være indgangen på det område, ligger tilmed så
spredt, at der for mange mennesker bliver en
endog meget lang rejseafstand og rejsetid til centrene. Der er simpelt hen for få, og man har ikke
lavet et net, som er fintmasket nok til at dække '
landet på en fornuftig måde.
Når det så er sagt, synes jeg, der er en ting,
der står tilbage ikke bare i kommunalreformen,
men specielt i det, der ligger på skatteområdet,
nemlig at hovedformålet med det er at kunne
spare nogle penge. Der er alene det faktum, som
vi var inde på tidligere, at man har fremrykket
ikrafttrædelsestidspunktet for det, fordi det er i
en situation, hvor man er i pengenød på grund
af sit skattestop, og så er det med at få gennemført nogle lovforslag: som kan være med til at
løse det problem hurtigst muligt. Det skal det
her forslag så levere.
Man får så set med regeringens briller den gevinst oveni, at man kan få svækket skatteligningen lidt, og det er jo også alt andet lige en fornuftig ting, hvis nogle flere skatteål skal have
lov til at slippe igennem hullerne! Så på den
måde kan man sige, at lovforslaget tjener et dobbelt formål.
Hvis man kigger videre, er selve arbejdsdelingen mellem de kommunale servicecentre og

skattecentrene alt andet end klar. Man har i virkeligheden prøvet at sætte sig mellem to stole:
Man vil have en situation, hvor skattecentrene skal kunne levere en rimelig service til borgerne, og her kan man meget vel stå i den situation, at man har brug for de samme medarbejdere med de samme kompetencer, som man har i
skattecentrene. Omvendt siger man: Vi skal
have nogle kommunale servicecentre, som kun
kan tage sig af den allermest nødvendige service, men hvis de kun skal det, vil vi få et meget,
meget stort antal borgere, som hvert år selv med
meget simple problemer må henvises til skattecentrene.
Så jeg synes ikke, at man får skabt en klarhed
over, hvilken arbejdsdeling der egentlig er mellem service- og skattecentrene.
Det næste helt grundlæggende og alvorlige
problem med det her er spørgsmålet om medarbejdernes vilkår efter denne her reform. Skatteministeren og senest også hans chef, statsministeren, har højt og helligt lovet, at der ikke er nogen, som vil blive fyret direkte som følge af denne her reform. Jeg synes dog, at det er meget
usikkert og meget usandsynligt, at det her skal
kunne gennemføres, uden at der sker fyringer.
Dernæst: For de ansatte, som er så heldige at
beholde deres job, tror jeg allerede nu, at vi vil se
den effekt, at der er flere, fordi de står over for
presset for at flytte ganske langt efter jobbet,
som vil begynde at kigge sig om efter et job i en
anden branche eller et andet sted i landet. Det
betyder, at skattemyndighederne får et braindrain, og at de eneste, som har gavn af det, er de
skatteål, som vil prøve at udnytte hullerne.
Jeg synes, at den behandling, som man får givet skatteforvaltningernes personale både i forhold til den kommunale del og den statslige del,
bliver lakmusprøven på, hvordan den kommende kommunalreform bliver gennemført. Og der
synes jeg, at det, der ligger, er alt andet end betryggende. Hvis man ser på høringssvarene og
sådan set også, hvis man lytter til de svar, som er
blevet givet her i dag, og de svar, ministeren tidligere har givet, synes jeg, at der er alt for mange
ting, der peger på, at vilkårene for de ansatte vil
blive ringere ved overgangen til den nye struktur.";Morten Homann
260029;Time;"I lovforslagene får skatteministeren tillagt
nogle meget vidtgående beføjelser sammenlignet med i dag, som centraliserer magten hos den
til enhver siddende skatteminister, og det er vi
selvsagt bekymrede over i SE ,

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
Det er nogle beføjelser, som kan udløses politisk. Det gælder f.eks. de meget få bindinger på
udpegninger til Landsskatteretten og Skatterådet: det gælder muligheden for at afskære klageadgang til Landsskatteretten: det gælder udpegning af medlemmer til skatte- og vurderingsankenævn: det gælder muligheden for at fastsætte
ligningsfrister og en hel del andre ting.
På den måde er vi betænkelige ved, om man
får skabt en mammutforvaltning uden på den
anden side også at få lavet en rimelig.grad af demokratisk kontrol, at man får skabt en stat i staten, og at man får givet skatteministeren en meget stor grad af beføjelser til at styre det her område på egen hånd. Det skal også ses i lyset af de
forringelser, der sker med hensyn til offentlighedens indsigt i, hvad der foregår i de kommende
skatteforvaltninger.
Ser vi på lægmandselementet i skattesystemet, det demokratiske islæt, der ligger i det, bliver det ikke mindst i forhold til skatteankenævnene svækket. Det får nemlig den politiske slagside, der ligger i, at der kun bliver to enslydende
muligheder til hver plads, og det er desuden
skatteministeren, som udpeger dem.
Samtidig løber man i forhold til sekretariatsbetjeningen ind i de samme retssikkerhedsproblemer, som den forrige skatteminister brugte
som argument for at lave strukturen om. Man
gentager altså den situation, hvor det dybest set
er den samme myndighed, som skal sekretariatsbetjene, og som skal lave den skatteligning,
der kan klages over. Det er retssikkerhedsmæssigt ikke særlig betryggende.
Ser man på Skatterådets rolle, er der jo også
tale om en generel svækkelse både af tilsynet i
forhold til skatteforvaltningen og i forhold til
den generelle demokratiske kontrol med, hvad
der sker i skatteforvaltningen. Derfor vil SF gerne have styrket Skatterådets rolle, bl.a. ved at vi
igen får mulighed for at vedtage ligningsplaner
osv.
Endelig er der også, som Datatilsynet gør opmærksom på, en lang række datasikkerhedsmæssige problemer i lovforslaget. Alt i alt er
min opsummering af forslaget, at det giver besparelser på skatteligningen, det giver ringere
skatteligning, det giver centralisering og mindre
demokrati, og så er det dybest set også en slags
hasardspil med de ansattes vilkår. Det siger
selvfølgelig sig selv, at det kan SF ikke medvirke
til, og vi stemmer imod lovforslaget. , ,

2467";Kl. 14.50
262652;name_party;":
Det Radikale Venstre har set frem til behandlingen af skatteforslagene, og det har vi bl.a., fordi,
det ikke kun bliver skatten og struktureringen,
det handler om. Det bliver også den første prøve
på regeringens vilje til at diskutere, hvad der
måtte være hensigtsmæssigt i forbindelse med
strukturreformen, og en prøve på, om regeringen overhovedet er villig til at diskutere realite-'
ten i de ting, der fremlægges.:
Det Radikale Venstre har tidligere, for efterhånden mange måneder siden, foreslået en eiv
strenget struktur af skatteforvaltningen, og vi
går derfor principielt ind for en enstrenget
struktur. Når det er sagt så også sagt, at vi ikke
går ind for enhver form for enstrenget struktur.
Vi er bestemt ikke overbevist om, at den struktur, som her foreslås, er den rigtige måde at udmønte princippet på.
Vi synes, der rejset sig en lang række spørgsmål. Nogle af vores spørgsmål kan selvfølgelig
basere sig på misforståelser: det er givet,, og derfor håber vi også, at ministeriet vil stille sig til
rådighed med en uddybende teknisk gennem- :
gang af forslaget og dets konsekvenser.
Vi har sådan set ikke nogen reservation i forhold til, at en anden struktur på sigt vil kunne
gøre, at man kan sikre i hvert fald den samme
kvalitet i. ligningen, og at man også vil kunne få
nogle effektiviseringsgevinster. Men det er sådan set ikke det, der er det primære, og det er
bestemt heller ikke det, det vil være hensigts-,
mæssigt at realisere i forbindelse med. omstruktureringen..
Den type gevinster viser sig selvfølgelig med
tiden, og hvis man tager dem i udgangspunktet,
risikerer man meget nemt, at det bliver besparelsen, der er styrende for strukturen, snarere end
at det er kvaliteten og ønskerne til det indholdsmæssige i selve ligningen og retssikkerheden,
der bliver det styrende. Derfor har vi en række
spørgsmål, som vi håber kan besvares i forbindelse med.udvalgsarbejdet.
Det første spørgsmål: Hvis man ser det fra
borgervinklen og den retssikkerhed, der ligger i
overhovedet at kunne komme til et skattecenter,
er det en ikke ubetydelig del af retssikkerheden,
at man er i stand til at komme i kontakt med de
mennesker, som det rent faktisk vedrører. Derfor
synes vi, det er et åbent spørgsmål, om antallet
af skattecentre er i orden.";Margrethe Vestager
264923;Time;"Både fra Sønderborg og fra Silkeborg har vi
haft deputationer i Skatteudvalget, og de har ar-

2468

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

gumenteret for, at de hver skal have et center.
Samtidig har de ikke nogen reservation over for,
at der er en bæredygtighed i forbindelse med
det center, som vi synes meget positivt er placeret i Tønder. Den type af overvejelser bliver vi
nødt til at have åbent frem i udvalget og også
have ministerens kommentar til.
Det andet spørgsmål er, om der er en fornuftig arbejdsdeling mellem den kommunale borgerservice og den nye skatteforvaltning. Noget
tyder på, at mange vil gå helt forgæves til kommunen. De kan nok få information, men de kan
faktisk ikke få ordnet noget. I realiteten har man
fået en hoveddør, men man har fået så mange lokale bidøre, at folk i realiteten stadig væk bliver
dybt forvirrede over, hvem der har ansvaret.
Det tredje spørgsmål, som er meget stort, men
som vi indledningsvis vil stille meget bredt, er,
om klageadgangen er hensigtsmæssig. Når vi
stiller det som et spørgsmål, er det, fordi vi ikke
helt kan gennemskue, om lovgivningen alene er
en strukturlovgivning, eller om den også forholder sig indholdsmæssigt til den måde, som tingene fungerer på, eller om der i strukturen er en
påvirkning af det indholdsmæssige og hermed
også af klageadgangen, som gør, at vi får en forringet retssikkerhed for den enkelte.
Det fjerde spørgsmål er, hvorvidt der er styr
på overgangen for medarbejderne, hvorvidt der
er styr på fremtiden for medarbejderne. F.eks.
foreslås der et udligningstillæg for de kommunalt ansatte, som måtte have en højere løn end
statsansatte, men det foreslås også, at man modregner eventuelle fremtidige lønstigninger i dette tillæg. Det synes vi er en speciel ordning, og
vi kan heller ikke se det helt vise i den i forhold
til, at man må forvente, at der vil blive krævet
ganske meget af medarbejderne i omlægningsfasen.
Dermed også sagt, at det er vigtigt også at
kunne bruge lønnen som et motiverende instrument i den sammenhæng. Det vil vi meget gerne
drøfte, naturligvis ikke som overenskomstpart,
det er vi ikke, men i forhold til det helt principielle, nemlig hvilke retningslinjer der er. Når
det er afgørende, er det jo, fordi det er mange
mennesker, det handler om, og dermed er det
også en stor økonomi, der er sat i spil.
Det er også økonomien, der set med vores
øjne er det sidste åbne spørgsmål, for spørgsmålet er, på hvilken måde de 120 mio. kr., som man
forventer at kunne drive organisationen for i
fremtiden, skal hives hjem, også når man ser det

i lyset af de engangsudgifter på ca. 270 mio. kr.,
der skal afholdes alene for at gennemføre strukturændringerne .
Vi lægger meget vægt på den udvalgsbehandling, som kommer. Som Socialdemokratiet
formulerede det, så trækker vi gerne i arbejdstøjet, men vi gør det ud fra den formodning og
den forventning, at der fra ministerens side vil
være en åbenhed over for at realisere nogle af de
positive ting, der er sagt af os tidligere, og som
også skinner igennem Strukturkommissionens
betænkning. Det er vi ikke sikre på vil ske ved
det foreliggende lovforslag, og derfor ser vi frem
til udvalgsbehandlingen, også som en test på
den kommende diskussion af strukturreformens
øvrige reformdele.";Kl. 14.55
268189;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
268277;name_party;":
Som det jo tydeligt er fremgået af debatten, er
det det første forslag som led i strukturreformen, vi diskuterer i dag.
Jeg synes, det har været lidt rystende at kunne læse i det seneste nummer af DJØF-bladet og
også i medierne i går og i dag, at strukturreformen har krævet sine første ofre, at embedsmænd i ministerierne er så hårdt spændt for
med at skulle gennemføre hele det her lovarbejde så hurtigt, at folk er begyndt at blive sygemeldt af stress. Det lover ikke godt for, hvad
denne her strukturreform kommer til at betyde
for den offentlige sektor.
Det har selvfølgelig først og fremmest betydning for de ansatte, der bliver ramt, men i høj
grad også betydning for kvaliteten af det arbejde, der kan leveres af de offentligt ansatte. Når
man ikke sætter nogen ekstra ressourcer af overhovedet til det største lovarbejde nogen sinde i
danmarkshistorien til at gennemføre en total
omvæltning af det danske samfund, så bliver
kvaliteten jo derefter, så risikerer man jo også, at
der kommer en række fejl, at der er en række
områder, der ikke er ordentligt gennemarbejdet.
Jeg synes, at regeringen burde tage sig lidt tid
til at tænke over, om den ikke skal afsætte de
ekstra ressourcer, der kræves både i ministerierne og også ude i det kommunale og regionale
led, som jo også skal bruge mange ekstra ressourcer på den totale omvæltning, som regeringen har sat i gang.";Line Barfod
269664;Time;"Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
Det er jo også bekymrende, hvis det er rigtigt
forstået ud fra ændringsforslagene til finansloven - det er ikke nemt at se, hvad det er, der står,
det er ikke nemt at gennemskue alle de mange
papirer, der kommer væltende hele tiden i forbindelse med strukturreformen - for umiddelbart ser det ud, som om man ved omlægningen
af skatteområdet forventer en nedgang i personalet på omkring 700 mennesker.
Dertil kommer så alt det, som vi også har været inde på i de korte bemærkninger. Som man
må forstå de kommentarer, der er til høringssvarene fra de forskellige faglige organisationer,
kan de ansatte ikke regne med at bevare de lønog ansættelsesvilkår, de har i dag. Jo, man følger
virksomhedsoverdragelsesloven, så lige den
dag, man bliver overført, og den første tid derefter kan man være nogenlunde sikker i sit job og
sine løn- og ansættelsesvilkår, men derefter kan
man altså risikere, at de bliver forringet.
Derfor har vi altså risikoen for, at det forbillede, som regeringen har taget til sig, nemlig at
den danske skatteforvaltning skal være som de
danske banker, altså også kommer til at betyde,
at de prikkerunder, som bankerne herhjemme er
blevet berygtet for, kommer til at gælde i en
skatteforvaltning, der i forvejen har været udsat
for hård nedskæring under denne regering.
Dertil kommer så, at den organisation, man
lægger op til, den såkaldte enhedsorganisation,
bliver en utrolig stor og magtfuld organisation
og uden kontrolmekanismer. Det bliver en organisation med omkring 12.000 medarbejdere, og
det vil altså sige flere, end der er i politiet, og det
bliver en organisation stort set uden kontrol.
Det bliver en enhedsorganisation, hvor der
ikke er en hierarkisk opbygning, et over/underordnelsesforhold mellem forskellige myndigheder. I politiet har vi trods alt en Rigspolitichef,
nogle politimestre, statsadvokater osv. til at kontrollere på forskellige niveauer og til at kunne
omgøre afgørelser. Det har vi ikke i denne enhedsorganisation.
Det er klart, at hvis der er borgere, der ikke
får medhold i deres sager, eller virksomheder,
der ikke får medhold, er der et klagesystem, for
så kan de gå til domstolene. Men hvis det er den
anden vej rundt, hvor skattemyndighederne favoriserer nogle, er der ikke kontrol med, hvad
der egentlig foregår.
Dertil kommer så, at med sådan en stor organisation risikerer vi, at hele spørgsmålet om offentligt ansattes ytringsfrihed får endnu ringere
vilkår, hvor vi nogle gange i debatten om offent-

2469

ligt ansattes ytringsfrihed har sagt, at vi sådan
set synes, at offentligt ansatte nærmest burde
have en pligt til at råbe op, hvis der er noget,
som de mener man skal være opmærksom på i
offentligheden.
I dag kan offentligt ansatte på skatteområdet
skifte fra en kommune til en anden, fra et kommunalt til et statsligt niveau eller omvendt, hvis
de kommer med kritik og derfor risikerer at blive fyret eller bliver frosset ud og derfor er nødt
til at finde sig et andet arbejde. Men med en enhedsorganisation vil alle være underlagt en og
samme chef, og det vil derfor være sværere for
den enkelte at gøre opmærksom på problemerne.
Skattevæsenet er jo det system, som skal sørge for at hive alle de penge hjem, som skal bruges til alle de mange gode ting, som vi gerne vil
have i vores velfærdssamfund. Det er den organisation, der skal sørge for, at alle er med til at
betale til samfundet: det er den, der skal sørge
for, at de multinationale betaler skat: det er den,
der skal sørge for, at TDC betaler skat: at alle de
mange virksomheder bidrager til de udgifter,
der jo er, hvis samfundet skal holdes kørende.
Hvad enten det er veje, det er uddannelse, det
er sundhedsvæsen eller andet, skal der jo nogle
skattekroner ind, hvis det skal hænge sammen.
Det er vi bange for får langt ringere vilkår med
den enhedsorganisation, der er lagt op til, hvor
der ikke er nogen ordentlig kontrol af, om man
nu også sørger for at få pengene hevet hjem.
Et andet kritikpunkt er hele spørgsmålet om
databeskyttelse, som Datatilsynet peger på i deres høringssvar. Sådan som det umiddelbart
fremgår, og det håber jeg at vi kan komme nærmere ind på under den tekniske gennemgang,
som fru Margrethe Vestager foreslog, ser det ud
til, at samtlige ca. 12.000 ansatte får adgang til
alle oplysninger.";Kl. 15.00
273979;Time;"Det er godt nok et kæmpe register, man der
vil opføre, og hvem er det, der skal sørge for, at
det går ordentligt til, hvis alle ansatte får ret til at
se alle oplysninger? De er selvfølgelig underlagt
tavshedspligt, det er man jo. Men vi har jo også
nogle gange set, at det går galt. Vi har set det i
politiet, hvor der er blevet lækket oplysninger
om gamle domme, som folk har fået for mange,
mange år siden. Her er der altså en lang række
følsomme oplysninger, som alle de ansatte får
adgang til.
Det er desuden vigtigt at huske, at skattevæsenet ikke kun har oplysninger om, hvad vi tje-

2470

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

ner, og hvad vi betaler i skat. Skattevæsenet har
også oplysninger om, om der har været nogle
straffesager i forbindelse med skatter og afgifter.
Med alle de mange fradragsmuligheder, denne
regering har åbnet op for, kan det være i forbindelse med alkoholafvænning, ligesom der er
hele spørgsmålet omkring fagforeningsforhold,
religion og meget andet, som man på grund af
skattefradrag har oplysninger liggende om i
skattevæsenet. Det er følsomme oplysninger,
hvor vi altså ifølge Datatilsynet risikerer, at der
ikke vil være lige så god kontrol med dem, som
der er i dag.
Så er der også spørgsmålet om kvikskrankerne. Der er jo blevet talt lidt om, at man fremover
kan gå til sin kommune og få forskellige oplysninger, men hvem er det egentlig, der har ansvaret?
Så vidt jeg har forstået, er det meningen, at i
de her kvikskranker skal man ikke kunne få nogen som helst afgørelse. De medarbejdere, der
står der, skal i princippet ikke vide andet, end
hvor man kan få informationer. Så borgeren kan
altså komme ind ad denne her berømte ene indgang i kommunerne, og så lige så snart de er
kommet ind ad indgangen, er der en svingdør,
hvor de så kan gå ud igen, fordi de skal et andet
sted hen for at få det, de egentlig har behov for.
Men man kunne jo risikere, at kommunerne
også gerne ville have, at deres medarbejdere
skal kunne svare på noget. Så er spørgsmålet:
Hvem har ansvaret for at oplære dem, der står i
kvikskrankerne og skal fortælle noget om skattesystemet? Er det kommunerne, eller er det enhedsorganisationen?
Alt i alt kan man altså sige, at med det forslag
her får vi en meget magtfuld organisation, og vi
får den under en rigmandsregering, der ikke er
bange for at bruge sin magt og heller ikke er
bange for at bruge sin magt til favorisere vennerne og til at lade pengene fosse ud af statskassen. Vi får, som det ser ud nu, en ringere kontrol
med færre ansatte til at føre kontrollen, Dertil
kommer, at personalet får ringere vilkår, end
mange af dem har i dag. Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.";Kl. 15.05
276670;name_party;":
Kristendemokraterne er ikke en del af aftalen
omkring strukturreformen. Det betyder ikke, at
vi sådan pr. automatik siger nej til det fremsatte
lovforslag. Vi har i forbindelse med de lovforslag, som fremover kommer til behandling i Folketinget, som skal udmønte strukturreformafta-

len mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti, sagt, at vi vil se på de enkelte forslag. Det
vil vi selvfølgelig også, når det gælder de to forslag, som vi behandler her i dag.
Overordnet set har vi tidligere givet udtryk
for, at vi gerne ser en enstrenget skattestruktur
og en statslig enhedsforvaltning på det her område. Det gør jo så også, at vi dykker ned i substansen og ser på, hvordan regeringen så har
tænkt sig at udmønte det, sådan at borgerne
også kommer i centrum, hvilket er hensigten
med regeringens to lovforslag.
Den statslige enhedsforvaltning, som regeringen lægger op til, er i høj grad baseret på en
struktur, som udmøntes i 30 lokale skattecentre.
Her er vi sådan set ved det første problem for
Kristendemokraterne at se ved regeringens lovforslag, nemlig antallet af skattecentre i forhold
til vores geografi. Vi synes, at det er vel få til at
sikre en borgernær service, også når det gælder
skatteforvaltningsmæssige spørgsmål.
Vi er selvfølgelig udmærket klar over, at skattecentrene skal spille sammen med kommunernes kvikskranker, og hvad der ellers har været
nævnt, borgerservicen i de enkelte kommuner.
Men vi mener, at der her er et afgørende problem i de lovforslag, som regeringen har fremsat.
Andre problemer, som vi ser, er i høj grad de
bemyndigelser, som skatteministeren får med
lovforslagene i forhold til Skatteråd, Ligningsråd og skatteankenævn. Jeg vil ikke repetere de
bekymringer, som kolleger og ordførere tidligere har nævnt her i debatten, for så vidt angår de
pågældende områder, en bekymring, som altså
også deles af Kristendemokraterne, og som er
temaer, som vi også vil vurdere nærmere i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Jann Sjursen
278640;Time;"De ansattes vilkår har været nævnt. Det er jo
altid svært, når man skal lave strukturomlægninger, og så meget vil jeg give regeringen, at
man måske altid kommer på kant med nogle organisatoriske spørgsmål, som ikke vedrører lovgiver som sådan, men som alligevel har betydning for, hvad man synes at man anstændigvis
kan, men også her er der nogle spørgsmål, som
vi gerne vil se nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet, hvor vi vil se på, om det snit, regeringen har lagt op til, er rimeligt nok.
Alt i alt vil jeg såmænd blot på nuværende
tidspunkt sige, at vi afventer den videre udvalgsbehandling af lovforslagene. Vi vil gøre vores endelige stilling op, når vi får ministerens

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
uddybende svar, ikke bare her i dag, men måske
nok så væsentligt i forbindelse med det udvalgsarbejde, der forestår, for at se, om den model, regeringen har valgt for at få en statslig enhedsforvaltning, som vi jo sådan set har været enige i at
det kunne være nyttigt og hensigtsmæssigt at
etablere, nu også opfylder de målsætninger, som
vi kan have fælles med regeringen.";Kl. 15.10
279780;title_name;":
Det her er det første lovforslag i forbindelse med
kommunalreformen, eller rettere: det er de to
første lovforslag i forbindelse med kommunalreformen. Det, vi har tænkt os at gøre, er at lave en
enstrenget skatteforvaltning og tage den kommunale skatteforvaltning og den statslige skatteforvaltning og så smelte dem sammen, hvor vi
bruger de bedste egenskaber fra de to forvaltninger til at danne en ny enhedsorganisation.
Det gør vi, fordi vi tror på, at det giver en
mere effektiv og kvalitativt bedre skatteligning.
Vi gør det, fordi det giver os mulighed for langt
bedre og langt mere effektivt end med den nuværende opdelte organisation at flytte rundt på
ressourcerne, så vi kan sætte kræfterne ind, hvor
der er brug for flere kræfter.
Det er muligt at benytte sig af den effektiviseringsgevinst, der ligger i at have en organisation, til at styrke ligningen, til at gøre den kvalitativt fagligt bedre og samtidig også frigøre nogle
ressourcer, som enten kan bruges på at forøge
kontrollen de steder, hvor der er behov for det,
eller som kan bruges andre steder i den offentlige sektor.
Det er kort sagt et ganske fornuftigt forslag at
lave én skatteforvaltning i stedet for at bevare
den nuværende struktur opdelt i en kommunal
del og i en statslig del.
Det er klart, at det giver nogle omvæltninger,
når vi skal gøre det, og det giver nogle forandringer for de ansatte, og vi forsøger i så høj
grad, det er muligt, at inddrage de ansatte i den
her proces. Vi forsøger at inddrage de kommunale parter, vi forsøger at inddrage Told og Skats
regioner sammen med departementet og Toldog Skattestyrelsen. Det gør vi, fordi vi tror på, at
det er vigtigt at inddrage de enkelte parter. Vi
tror på, det er vigtigt at orientere så godt som
muligt, så præcist som muligt og så hurtigt som
muligt over for de medarbejdere, der bliver berørt her.
Selv om der har været meget snak om medarbejdernes forhold, og det er også vigtigt, at vi
sørger for, at de er gode, er det altså lidt væsent-

2471

ligt at holde fast i, hvorfor vi laver det om. Det
gør vi, fordi vi mener, at den skatteforvaltning,
vi får ud af det, er bedre end den, vi har i dag.
Vi får en mulighed for at kunne ligne bedre,
at kunne lave nogle områder, hvor vi kan få specialister, der matcher de krav, der er til skatteligning i det samfund, vi har i dag, og i det samfund, vi får i fremtiden, hvor det jo er mere specialiserede krav, det er mere specialiserede ønsker, det er ønsker, som er specielle, fordi de måske er grænseoverskridende eller vedrører
snævre afgiftsområder. Det kan vi gøre i en enstrenget skatteforvaltning, og derfor er det et
helt rigtigt forslag, og det er også helt rigtigt, at
det bliver gennemført med virkning fra den
1. juli 2005.";Kristian Jensen
282518;Time;"Det, vi har valgt at gøre i forbindelse med den
her omlægning, er at skrive et helt nyt lovforslag
til skatteforvaltningsloven. Det vil sige, at en
lang række af de paragraffer, vi kender i dag,
som er blevet føjet til i forløbet, og som står i lovforslaget såsom § 20 a, § 20 b, § 20 c, osv. ikke er
nye paragraffer. Den harmonika, der sådan set
kan siges at være, har vi trukket ud. Lovforslaget er bare skrevet igennem for at sikre, at det
for brugeren er mere læsevenligt og dermed
også mere forståeligt. Det synes jeg er ret væsentligt.
Så har der været nogle ganske alvorlige misforståelser blandt ordførerne.
Hvis man kigger på, hvilke bemyndigelser
disse to lovforslag henholdsvis giver, viderefører til og fjerner fra ministeren, er det sådan, at
der kommer 11 nye bemyndigelser, mens der
fjernes 92 bemyndigelser, og vi skal gerne i forbindelse med udvalgsarbejdet lave en oversigt
over, hvilke bemyndigelser der gives og fjernes..
Billedet, som nogle har forsøgt at tegne op, af,
at det her er et lovforslag, som virkelig skulle
give - i al beskedenhed - mig selv som skatteminister utrolig stor mulighed for at kunne lave en
hel masse forskelligt nyt, er desværre ikke et rigtigt billede. Eller rettere sagt: Det er heldigvis
ikke et rigtigt billede, for selv om det kunne
være interessant som skatteminister i dag, tror
jeg ikke på, at det retssikkerhedsmæssigt eller
lovgivningsmæssigt ville være særlig fornuftigt, hvis man bare fyldte nye bemyndigelser på.
Heldigvis er det, der sker, også, at en lang række
bemyndigelser bliver fjernet.
Jeg synes også, at en anden stor debat, der har
været, bygger på en misforståelse. Det er debat-

2472

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

ten om det, der i dag er Ligningsrådet, og som
fremover bliver Skatterådet.
Hvis man læser lovforslaget, og især hvis
man læser den del af lovforslaget, der er optryk
af de nugældende bestemmelser, kan man se,
hvilke kriterier der er for udvælgelse af sager til
Ligningsrådet i dag. Der er altså tale om, at vi
sidder med en række paragraffer, der siger, at
det er et skøn, der afgør, hvad der skal behandles af Ligningsrådet, hvor vi i den kommende
lovgivning har en paragraf, der siger, hvad der
skal behandles i Skatterådet. Derudover er der så
for at sikre, at der er en vis fleksibilitet, et femte
kriterium, der giver mulighed for, at der kan
være lidt luft.
Det er ikke en svækkelse, det er en præcisering af Skatterådets bemyndigelser. Der har været usikkerhed om, hvad intentionen var med
det lovforslag, der har været sendt til høring. Intentionen har ikke været at svække Ligningsrådet, det kommende Skatteråd., Intentionen har
faktisk været at sikre, at rådet fik redskaber til at
koncentrere sig om de sager, som har principiel
betydning eller betydning for en større gruppe
mennesker. Det er det, vi fokuserer på, og derfor
er meget af den debat, der har været om det
kommende Skatteråds kompetencer, baseret på
det lovforslag, der har været til høring, og ikke
på det lovforslag, vi behandler her i Folketingssalen i dag.
Vi har valgt at bevare den samme bemanding
af Skatterådet, som det nuværende Ligningsråd
har. Det har vi valgt at gøre, fordi vi mener, at
den besætning og bemanding meget godt afspejler, hvilken type sager Skatterådet også fremover vil komme til at beskæftige sig med.
Så har der været en diskussion om antallet af
ansatte fremover. Jeg skal bare gentage, hvad
der også er blevet sagt af statsministeren tidligere, nemlig at det forudsættes, at den eventuelle
personalereduktion, der måtte komme - og jeg
tror godt, man kan sige, at der kommer en personalereduktion - vil foregå ved naturlig afgang.
Så har der været en række diskussioner om
detaljer og ting i småtingsafdelingen. Jeg tror, at
langt de fleste af disse bedst egner sig til at blive
afklaret under udvalgsarbejdet, og jeg vil allerede nu give tilsagn til fru Margrethe Vestager om,
at vi gerne stiller op til en teknisk gennemgang i
Skatteudvalget for at forklare det her lovforslags
elementer grundigere.
Hvad der så ellers måtte være, man måtte
have ønske om blev taget op, er det naturligvis

muligt at stille skriftlige spørgsmål om, som vi
skal forsøge at besvare så hurtigt som muligt.
Jeg vil dog gerne lige kommentere nogle enkelte
ting.";Kl. 15.15
286782;Time;"Når man kigger på det, der står om løn- og
arbejdsvilkår, er det ganske rigtigt, at der i det
bilag, der er optrykt fra Personalestyrelsen, nederst på side 98 står, at man overvejer, at en løsning kunne være at yde et udligningstillæg, der
reduceres i takt med enhver fremtidig lønstigning. Det er en af de muligheder, der overvejes.
Vores ønske er at sikre, at når vi har lavet den
nye organisation, har vi medarbejdere, som
kommer til at arbejde under samme vilkår. At vi
ikke har medarbejdere, der sidder med samme
stillingsbetegnelse og på samme arbejdsområde,
hvor den ene medarbejder qua sin baggrund har
en markant bedre eller markant ringere indkomst- eller pensionsforløb end det, kollegaen
har, men at medarbejderne kommer til at arbejde under præcis samme vilkår. Vi tror, at andet
ville give en skævhed, og at et andet udgangspunkt vil være et problem for samarbejdet i den
nye organisation.
Så var der en lille kommentar om, hvorvidt
der ville blive et udgående skattemedarbejderkorps. Det er en af de ting, som jeg har valgt at
lægge over til overvejelse i den fusionsorganisation, der sidder. Jeg tror nemlig på, at vi kan drage nogle erfaringer fra de kommunale skattesamarbejder, der er i dag, f.eks. om der er nogle,
der har benyttet sig af det her, om det er ideer,
man kan drage nytte af. Jeg ved, at man i fusionsorganisationen i den fusionsstyregruppe, der
er, gør sig disse overvejelser i øjeblikket. Derfor
kan jeg hverken bekræfte eller afkræfte, at det
vil komme, men jeg kan sige, at det er noget af
det, der overvejes.
Så var der et par ting angående antallet af
centre. Vi har valgt 30 centre, fordi vi mener, det
giver den bedste balance mellem en effektiv
skatteforvaltning.og en regional tilstedeværelse
og dermed også nærhed til borgerne.
Vi ved godt, at der for nogle borgeres vedkommende vil være et stykke vej til et skattecenter. Det er netop også derfor, det er så vigtigt at
slå fast, at vi med den her ændring øger bestræbelserne på at give skatteyderne flere indgange
til skattevæsenet, det være sig servicetelefonerne, internettet eller de kvikskranker eller borgerservicebutikker, som de kommende kommuner
sandsynligvis vil opføre, og som vi lægger op til
at kommunerne skal opføre. Her vil det være så-

(310a)
Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

2473

dan, at kommunale medarbejdere med en baggrund og en uddannelse i skattevæsenet vil
have mulighed for at kunne give rådgivning og
vejledning og opfylde de basale ønsker - f.eks.
ændring af forskudsskema m.v. - som borgerne
typisk måtte komme med. Derfor er det en mere
borgerrettet og mere serviceorienteret skatteforvaltning, vi får ud af det.
Jeg tror på, at det her bliver en skatteforvaltning, som både kvalitativt og fagligt vil blive
styrket, og som også giver borgerne en bedre betjening. Det er trods alt det, der er væsentligt,
samtidig med at vi skal sikre, at der kommer de
penge ind i statens kasse, som skattelovgivningen foreskriver, hverken mere eller mindre.

svaret de spørgsmål, der måtte være, og dermed
også kan imødekomme nogle af dé bekymringer, som ordførerne måtte have.
Hvad angår fru Margrethe Vestagers konklusion på mine vegne: Jeg vil ikke konkludere noget på nuværende tidspunkt, for vi er i samarbejde med Personalestyrelsen i gang med at kigge på, præcis hvilke elementer dér skal tages
med bl.a. med hensyn til lønforholdene.
Det, der er mit formål, er at sikre, at vi laver et
system, hvor medarbejdere med forskellig baggrund fra henholdsvis kommune- og statsdelen
vil kunne komme ind på samme arbejdsområde,
med samme stillingsbetegnelse og arbejde under de samme løn- og personalemæssige vilkår.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
290467;name_party;":
Først og fremmest må jeg konkludere, at jeg tolker skatteministerens udsagn om lønforhold på
en sådan måde, at det forslag, der er fra Personalestyrelsen, ikke er det forslag, som vil blive
bragt til torvs, for det vil jo netop give forskellige ansættelsesvilkår for de to medarbejdere, der
kommer fra hver sin side, hvis den enes lønfremgang skal modregnes i lønnen, mens den
andens lønfremgang bare bliver lagt ovenpå.
Men alt det kan vi komme tilbage til.
Jeg vil bare gerne give ministeren lejlighed til
at sige, at han ser frem til udvalgsbehandlingen
og også ser frem til at kunne imødekomme nogle af de bekymringer og overvejelser, der måtte
være, og er villig til at indgå i en åben diskussion med henblik på, at lovforslaget kan opnå den
bredest mulige tilslutning. Når jeg synes, det er
vigtigt, at ministeren giver det tilsagn, er det,
fordi ministeren brugte formuleringen om, at
det er det helt rigtige lovforslag. Det signalerer
ikke just den åbenhed, som man godt kunne forvente ville være ministerens indgang til en lovbehandling som den her.";Margrethe Vestager
291537;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
291581;name_party;":
Nu vil jeg lade spørgsmålet om løn ligge. Når
jeg tager det op, er det, fordi det er en meget
konkret ting, som står åben i lovforslaget.
Der er et andet spørgsmål, som jeg synes er
principielt vigtigere. Jeg synes, det er al ære
værd, at ministeren vil strække sig til det yderste, for at vi forstår lovforslaget i alle detaljer og
dermed kan blive beroliget og måske endda blive positive over for det. Men selv når vi har forstået det, kunne det jo tænkes, at der var ikke
alene større, men måske også mindre elementer,
hvor man kunne have andre ønsker.
Vil ministeren have en åbenhed over for at
drøfte det, som er afklarede, fuldt forståede
spørgsmål, men hvor der kan være en politisk
uenighed, ikke nødvendigvis med hensyn til det
generelle, men med hensyn til, hvordan tingene
faktisk løses med henblik på f.eks. en hensigtsmæssig borgerbetjening og en rolig og ordentlig
overgang for personalet?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
292541;title_name;":
Det er naturligvis min forhåbning, at det her
lovforslag bliver vedtaget med det bredest mulige flertal, og også at vi igennem udvalgsbehandlingen kan skabe afklaring om nogle af de bekymringer, som ordførerne har rejst her i dag.
Jeg mener, at en lang række af bekymringerne
ikke er reelle og kan skyldes, at det er et meget
stort og meget omfattende lovforslag, men jeg
håber, at vi igennem udvalgsarbejdet kan få be-

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
293017;title_name;":
Regeringen har gennem hele forløbet om kommunalreformen strakt hånden ud til samarbejde
med oppositionspartierne og sagt, at de delelementer, man måtte ønske at tilslutte sig, kunne
man være velkommen til at komme i dialog med
regeringen om. Det gælder også det her skatteforslag, hvor der er lavet én skatteforvaltning.
Vi er naturligvis parat til at lytte til de ønsker,
der måtte komme, men jeg vil ikke på forhånd
give tilsagn om at tilslutte mig sådanne ønsker.
Vi lytter meget gerne til, hvilke forhold oppositionen ønsker præciseret eller gjort anderledes,
men jeg mener, at det forslag, der ligger nu, er

2474

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

ganske glimrende. Det giver en bedre ligning, en
mere effektiv skatteforvaltning og en bedre retssikkerhed, og dermed giver det et bedre skattesystem.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
293878;name_party;":
Tak for besvarelsen fra ministeren. Vi kommer til
at få en diskussion om, hvorvidt vi er enige i det
her med Skatterådets beføjelser eller ej. Foreløbig er vi ikke helt enige, men det tager vi senere,
så jeg går videre i spørgsmålene.
Der er et par ting, jeg lige skal spørge ministeren om. Den ene er antallet af skattecentre. Er
det fuldstændig nagelfast? Der kan ikke åbnes
op, der kan ikke komme flere centre, det er slut,
game over? Kunne ministeren give et svar på
det?
Den anden er, om ministeren kunne kommentere Dansk Folkepartis indvending i forbindelse med Landsskatterettens sammensætning.
Har Dansk Folkeparti ret i deres indvending i
den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
294598;title_name;":
Det er korrekt, at sammensætningen af Landsskatteretten ikke er en del af kommunalreformen.
Hvad angår skattecentrene, vil jeg sige: Det
har, fra aftalen om kommunalreformen blev indgået, ligget fast, at der skulle være mellem 25 og
30 skattecentre. Det skulle der, fordi det er regeringens vurdering, at 25-30 skattecentre vil give
den rigtige balance mellem på den ene side en
effektiv, rationel skattestruktur med fagligt velkvalificeret personale og på den anden side en
regional balance, hvor vi sikrer, at der også er en
geografisk spredning af de skattecentre, der
kommer. Derfor ligger antallet, som er udmeldt,
på 30 skattecentre fast, og det ændrer regeringen
ikke på.";Kristian Jensen
295288;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
295330;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvad det er for nogle kriterier og baggrunde osv., dem har jeg set før, men
ministeren har også fulgt debatten meget, og der
har været deputationer hos os i Skatteudvalget
og andet, og der er vel to-tre-fire områder, hvor
de er meget kede af, at der bliver nogle meget
store afstande.

Det ville vel ikke ødelægge hele ministerens
strukturreform og forhåbentlig gode humør,
hvis man nu var en anelse fleksibel og gav nogle
af dem medhold. Det kunne da være en mulighed. For de udviser jo også en vis fleksibilitet
derude, både medarbejdere, kommuner og andet. Kunne ministeren ikke på en eller anden
måde overveje at gå i dialog med de pågældende mennesker?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
296064;title_name;":
Når vi valgte de 30 skattecentre, så er det, fordi
vi mener, at det er der, balancen ligger.
Så er det klart, at når man trækker en streg og
siger, at det er 30, det er ikke 25, det er ikke 35,
men 30, så vil der være nogle, der sidder og siger: Hvis de nu havde valgt 31, så havde det nok
været os, de havde valgt som den næste, eller 32
eller 33 eller 34. Jeg tror bare, at man altid vil opleve, at der er nogle, der føler, at de lige er på
den anden side af stregen. Og derfor er det, vi
holder fast i vores vurdering af, hvad den optimale balance mellem på den ene side en effektiv
skatteforvaltning og på den anden side en regional balance er.
Jeg har været i Sønderborg og drøfte spørgsmålet her med de ansatte og med borgmesteren i
Sønderborg. Jeg har en dialog i gang omkring
Silkeborg med at forklare, hvad baggrunden bag
regeringens beslutninger er. Jeg kender de argumenter, der er, jeg kender de holdninger, der er
til, at man får for langt til et skattecenter. Men
det er vigtigt at få slået fast, at vi lægger op til en
ændring af den måde, man som borger skal bruge skatteforvaltningen på, at man i højere grad
og løbende vil forbedre og udvide de muligheder, der er for at bruge internettet som en kommunikationsfaktor eller de serviceskranker, borgerservicebutikker, som kommunerne vil oprette.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
297413;name_party;":
Ministeren talte om, at der var nogle detaljer, vi
kunne tage under udvalgsarbejdet. Jeg er ikke
helt klar over, hvad det var for nogle detaljer,
derfor vil jeg nu alligevel tillade mig at tage fat i
de ansattes vilkår, fordi de ansatte jo er helt afgørende i forhold til, hvordan forvaltningen
egentlig kommer til at foregå. Og det er vigtigt,
at de ansatte har en klarhed over, hvad deres
fremtidige løn- og ansættelsesvilkår er.

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)
Ministeren talte om det her eksempel med to,
der kom til at arbejde med det samme område
og havde samme ansvar osv., at de ikke skulle
have markant forskellige vilkår. Det er jeg sådan
set enig i. Det kan man jo opnå på to måder: Den
ene er, at den ene skal have ringere vilkår, den
anden er, at den anden skal have forbedret sine
vilkår.
Hvis man vælger den metode, hvor den, der
kommer ind med ringere vilkår, skal have forbedret sine vilkår, så koster det jo nogle penge.
Vil regeringen være villig til at sikre, at der er de
ressourcer, eller vil man følge den model, som
Personalestyrelsen lægger op til, og som også
kan læses ud af de kommentarer, der står i høringssvarene, hvor folk altså må regne med at få
ringere vilkår, når de overgår?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
298695;title_name;":
De personer, der overgår fra den kommunale
skatteforvaltning til den nye fusionerede skatteforvaltning, vil blive indplaceret lønmæssigt og
pensionsmæssigt på samme niveau, som de er i
dag.
Vi ønsker at lave et system, hvor vi sikrer, at
personer, der har samme arbejdsområde og
samme titel, også vil få samme lønmæssige vilkår.
Men der er ingen, der i deres lønforhold vil
blive stillet ringere end der, hvor de var tidligere. De vil blive flyttet over og modtage samme
løn som tidligere.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
299222;name_party;":
Betyder det, at ministeren kan svare f.eks. KTO i
forbindelse med deres bekymringer, at de eksempler, de f.eks. har på, at der er ansatte, der
vil miste 10, 12 omsorgsdage, når de flytter fra
kommune til stat, vil man sikre ikke sker? At det
eksempel, de har med, at en kvindelig medarbejder fra kommunen kan risikere at komme til at
miste 2.000 kr. om måneden i pension, fordi den
statslige pension, hun bliver indrykket i, er ringere end den, hun ville have haft, hvis hun var
blevet i kommunen, ikke sker: altså at hun bliver
på det samme niveau, indplaceret i staten, men
da statens pensionsregulering er ringere end
den, hun ville have haft, hvis hun var blevet i
kommunen, så kommer hun til at stå med 2.000
kr. mindre?

2475

Vil ininisteren garantere, at sådan bliver det
ikke - at man sikrer hende, at hun får den samme pension, som hvis hun var blevet i kommunen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
300151;title_name;":
Jeg kender ikke eksemplet. Jeg ved ikke, hvilke
forudsætninger det er stillet op efter, og derfor
vil jeg bare sige, at den slags spørgsmål er man
meget velkommen til at stille gennem udvalgsarbejdet, hvorefter vi så vil svare på de spørgsmål, der kommer ind.";Kristian Jensen
300422;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
300473;name_party;":
Nu bliver jeg altså endnu en gang en lille bitte
smule bekymret, for det er jo sådan set et eksempel fra høringssvarene - altså jeg går ud fra, at
ministeren læser de høringssvar, der kommer
ind, ellers begynder det i hvert fald at være lidt
mærkværdigt, at man sender lovforslag i høring
- og i kommentarerne til de bemærkninger, der
er i høringssvarene, som er optrykt i det forslag,
vi behandler, står der: Fra overgangstidspunktet
reguleres pensionen efter de statslige regler.
Jeg skal ikke klandre ministeren for ikke at
kende hele landets overenskomstsystem ned i
mindste detalje - det gør jeg sådan set heller
ikke selv - men når ministeren nu selv har skrevet det ind som en kommentar til bemærkningerne, så var det måske ulejligheden værd, når
man nu er arbejdsgiver for en række mennesker
og kommer til at være direkte arbejdsgiver for
endnu flere, at man fandt ud af, hvad det betyder konkret for de menneskers liv.
Så jeg ville synes, at det var rart, hvis ministeren kunne sige, om man vælger den ene eller
den anden model. Altså hvis man ønsker lighed
mellem de to medarbejdere, der kommer fra
hvert sit sted og nu skal ind i én og samme enhed, skal den, der er bedst stillet, så ned på den
dårligere stilledes niveau, eller skal den dårligere stillede op på den bedrestilledes niveau?
Det, der lægges op til i det forslag, som ministeren har fremsat, er, at den bedre stillede skal
ned på den dårligere stilledes niveau, i hvert
fald hvad angår pension og barseldage, og jeg
synes, at ministeren skylder sine ansatte og
fremtidige ansatte, at de ved, hvad de har at
gøre med i fremtiden.

2476

Fredag den 3. december 2004 (L 130 og L 131)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
302186;title_name;":
Det er sådan, at jeg ikke i hovedet kan huske
samtlige høringssvar, der er kommet ind, og
samtlige høringssvar, der er optrykt i lovforslaget. Det er derfor, jeg siger, at den slags spørgsmål vil jeg anbefale at man sender over, så vi
kan lave en skriftlig besvarelse af dem.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
302514;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud, at man ikke kan svare
ned i alle detaljer.
Jeg kunne godt tænke mig at få en principiel
holdning fra skatteministerens side. Ministeren
har sagt principielt og ikke i detaljer, at ministeren ønsker, at to medarbejdere, der arbejder i
den nye organisation, skal have samme ansættelsesvilkår, og det synes jeg er fuldt ud rimeligt.
Det synes jeg er et godt princip.
Jeg vil så bare gerne have at vide, om det,
man gør, er, at man siger, at den dårligere stillede skal op på den bedre stilledes vilkår, eller om
den bedre stillede skal ned på den dårligere stilledes vilkår, eller om man har tænkt sig at lave
et gennemsnit, som vil betyde, at den ene går
lidt ned og den anden går lidt op?
Det må da være et princip, skatteministeren
kan melde ud. Det må være et princip, som skatteministeren har overvejet. Hvis han bekymrer
sig om sine ansatte, er det da selvfølgelig noget,
skatteministeren må have overvejet.
Det lader det da også til i lovforslaget og i de
bemærkninger, som ministeren kommer med,
som lægger op til, at den bedre stillede skal ned
på den dårligere stilledes niveau. Det bekymrer
selvfølgelig nogle af os, der mener, at man burde
overveje at gøre det den anden vej rundt, ganske
simpelt for at medarbejderne også kan have bare
et gran af tilfredshed med den situation, de bliver sat i med den nye struktur.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
303921;title_name;":
Jeg skal nok svare på spørgsmålene, men jeg vil
bare sige, at det undrer mig en lille smule, at vi
ved behandlingen af et lovforslag, der måske er
den største omlægning af skatteforvaltningen i
Danmark nogen sinde, som er mest afgørende
for, at vi sikrer en effektiv, rationel, fremadrettet
og fagligt velkvalificeret skatteligning, bruger
Folketingets tid på at diskutere en lille detalje i
det store billede.

Jeg ved, at det er vigtigt for medarbejderne.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi giver vores
medarbejdere så god og så klar besked som muligt, men jeg synes, det er lidt pudsigt, at Folketinget bruger sin tid på at diskutere en personalemæssig detalje i stedet for at diskutere hele visionen i, at vi nu laver en samlet skatteforvaltning, at vi får mulighed for bedre at ligne skatteborgere, virksomheder, at vi kan lave en mere
præcis, en mere retssikkerhedsmæssigt korrekt,
mere fremadrettet skatteligning. Vi har så en lille
detalje omkring personalevilkår, som er vigtig
for personalet, men som i forhold til det store
billede, må jeg sige, ikke er det væsentlige i det
her lovforslag.
Jeg kan sige, at vi i samarbejde med Personalestyrelsen er i gang med præcis at fastlægge,
hvilke placeringer der vil være for de personer,
og nærmere kan jeg ikke komme det. De resterende spørgsmål må besvares under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
305374;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget.Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
305557;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 7.
december 2004 kl. 12.00. Angående dagsordenen
skal jeg henvise til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.40";Formanden
