split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 1. juni 2005 (D)

3707

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
44. m ø d e";
144;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til finansministeren [om forholdet
mellem løfterne om forbedring af velfærden og
forhandlingerne om strukturreformen].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/5 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/5 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
504;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Salg
af private andelsboligforeningsejendomme).
(Lovforslag nr. L 173).
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun i henhold til forretningsordenens
§ 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om den sociale finansieringsreform
- 2005.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Spørgetiden
Spm. nr. S 1775
1) Til statsministeren af:";Formanden
1150;name_party;":
»Hvordan vurderer statsministeren fremtiden
for EU-forfatningen set i lyset af det franske
nej?«";Rune Lund
1263;name_party;":
Vi havde jo en fantastisk folkeafstemning i søndags i Frankrig, som endte med et dejligt nej til
EU-elitens projekt om en forfatning, som vil skabe en udvikling, hvor man kan tjene flere penge
på sundhed og velfærd: en forfatning, som vil
skabe mere militær oprustning, og som vil skabe
mindre demokrati.
Statsministeren var i spørgetimen i går og forklarede nogle ting omkring tidsplanen for det
her. Men det, som jeg godt kunne tænke mig
med det her spørgsmål, er at få statsministerens
egne vurderinger af eller kommentarer til, hvordan det kan være, at man har lavet et internationalt samarbejde, som der er så mange mennesker rundtomkring i Europa der er så meget
imod, at det resulterer i et fransk nej ved afstemningen i søndags.
Kan statsministeren ikke kommentere det
lidt? Hvad er fremtiden for europæisk samarbejde på et sådant grundlag?";Rune Lund
2153;title_name;":
For det første vil jeg gerne afvise hr. Rune Lunds
beskrivelse af, hvad der ligger i den nye traktat.
Det er en fuldstændig misvisende beskrivelse.
For det andet vil jeg gøre opmærksom på, at
ni lande faktisk har underskrevet traktaten nu.
Disse ni lande repræsenterer omkring halvdelen
af befolkningerne i EU, så det er jo også usandt,
når hr. Rune Lund påstår, at det kun er en begrænset kreds, der står bag traktaten. Der er faktisk ganske bred opbakning til den nye traktat.
For så vidt angår fremtidsudsigterne, er det
noget, der skal drøftes på EU-topmødet den 16.17. juni. Jeg tror ikke, at jeg kan føje meget mere
til, hvad jeg sagde om den sag i går.

3708

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
2868;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at statsministeren ikke tager de europæiske befolkningers bekymring alvorligt. For det er da rigtigt
nok, at EU-forfatningen nu er blevet kørt igennem forskellige nationale parlamenter, men der
er f.eks. også lande, som ikke vil tillade, at der
bliver afholdt folkeafstemninger. Det gælder
f.eks. Sverige, hvor man ikke tør sende forfatningen til folkeafstemning, fordi man er bange
for et nej. I Tyskland har vælgerne heller ikke
haft mulighed for det.
Er det ikke noget, som bekymrer statsministeren, f.eks. at man på den måde kører et projekt
hen over hovedet på befolkningerne i Europa
uden at inddrage dem på en ordentlig måde?
Bekymrer det ikke statsministeren, at fundamentet for EU på den måde bliver så utrolig
skrøbeligt, at vi f.eks. fik et fransk nej her i søndags, og at vi med meget stor sandsynlighed får
et hollandsk nej i dag ved folkeafstemningen i
Holland?";Rune Lund
3828;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt, at EU-samarbejdet foregår i god og tæt overensstemmelse med det, der
er befolkningernes ønsker. Det er også grunden
til, at vi i Danmark har tradition for at holde folkeafstemning, når der er tale om større principielle spørgsmål vedrørende EU.
Det er der også andre lande der gør denne
gang, men vi blander os fra dansk side ikke i,
hvordan enkelte lande tilrettelægger deres egne
demokratier og beslutningsprocesser. Det synes
jeg ærlig talt heller ikke hr. Rune Lund skulle
gøre. Jeg tror, at hr. Rune Lund meget ville have
sig frabedt, hvis f.eks. franskmændene begyndte
at blande sig i, hvordan vi gør det i Danmark, eller hvis tyskerne begyndte at blande sig i, hvordan vi gør det i Danmark.
I Danmark tilrettelægger vi det ud fra, hvad
vi synes er det rigtige i Danmark, og det synes
jeg også vi skal respektere at man gør i andre
lande.";Anders Fogh Rasmussen
4711;Time;;Kl. 13.05
4726;name_party;":
Jeg må konstatere, at statsministeren fuldstændig ignorerer den store folkelige modstand, der
er mod EU-projektet over hele Europa, som resulterede i et nej i Frankrig i søndags, og som
højst sandsynligt vil resultere i et nej i Holland i
dag ved folkeafstemningen.

Vi kommer åbenbart ikke længere. Statsministeren vil gerne være med til at køre det hen
over hovedet på de europæiske befolkninger,
men det er der jo så ikke noget at gøre ved. Det
resulterer bare i, at vi må stemme nej til EU-forfatningen herhjemme den 27. september, og vi
håber på, at det også sker andre steder.
Men jeg har et andet spørgsmål, når nu vi
ikke kommer videre med den her debat: Hvis afstemningen i Danmark gennemføres den 27.
september og EU-forfatningen efterfølgende bliver lavet om, skal vi så have en ny folkeafstemning i Danmark?";Rune Lund
5587;title_name;":
Den hypotetiske situation opstår ikke. Det har
jeg redegjort for i går, nemlig at vi fra dansk side
ønsker, at alle 25 lande skal have lov til at udtale
sig om traktaten. Vi synes nemlig, at det er det
demokratiske, altså at store og små lande er stillet ens, så det ikke kun er et stort land, der skal
have lov at udtale sig. Det skal alle lande. Det
skal vi også have lov til. Det er vores udgangspunkt.
Så må vi tage det derfra og se, om der er tilslutning til traktaten eller der ikke er. Men forudsætningen for, at vi kan gennemføre en folkeafstemning, er selvfølgelig, at der i EU-kredsen
er fuldstændig opbakning til, at det, vi stemmer
om, er den traktat, vi kender, hverken mere eller
mindre.";Anders Fogh Rasmussen
6305;name_party;":
Mit sidste spørgsmål var i virkeligheden meget
simpelt. Hvis vi stemmer om EU-forfatningen
den 27. september og får et givet resultat og forfatningen derefter skulle blive lavet om, får vi så
en afstemning til?
Statsministeren kan sagtens sige, at det er et
hypotetisk spørgsmål, men det burde da være
supernemt at sige: Selvfølgelig skal der da være
en folkeafstemning til, hvis EU-forfatningen bliver lavet om.
Jeg kan slet ikke forstå, at statsministeren ikke
bare her og nu kan garantere, at det selvfølgelig
forholder sig sådan. For det er jo en anden forfatning, i det tilfælde at den bliver lavet om, og
derfor bør der selvfølgelig være en folkeafstemning til, såfremt den situation skulle opstå.
Så kan vi ikke bare få en garanti fra statsministeren om, at selvfølgelig forholder det sig sådan: En ny folkeafstemning, hvis forfatningen
bliver lavet om, selv om vi har stemt en gang allerede?

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)";Rune Lund
7278;title_name;":
Jeg vil slet ikke gå ind på hr. Rune Lunds mange
spekulative forestillinger, for jeg har gjort det
fuldstændig klart allerede i går her i Folketingssalen, at vi ønsker, at alle lande skal have lov til
at tilkendegive deres holdning, også Danmark,
og at vi derfor skal gennemføre en folkeafstemning. Men forudsætningen for det er naturligvis,
at der er en traktat at stemme om, og også, at
den ikke bagefter bliver lavet om, for det er jo
meningsløst.
Derfor eksisterer forudsætningerne for hr.
Rune Lunds spørgsmål slet ikke, og derfor er det
ikke andet end spekulative forestillinger i hr.
Rune Lunds hoved.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1779
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
7980;name_party;":
»Hvad er statsministerens reaktion på resultatet
af den franske folkeafstemning i søndags, og
hvorledes påvirker resultatet den kommende
danske folkeafstemning?«";Søren Espersen
8163;name_party;":
Jeg synes også som statsministeren, at vi havde
en god og grundig debat i går om mange ting.
Jeg konstaterede også allerede der, at statsministeren har rykket sig vældigt fra søndag aften og
frem til nu, og jeg er sikker på, at efter i aften vil
statsministeren rykke sig yderligere. Den debat
synes jeg slet ikke vi skal ind på mere.
Vi har haft en diskussion om, hvorfor folk
sagde nej i Frankrig. Der var alle mulige forskellige grunde, har vi fået at vide. Der er sikkert
også mange grunde til, at man siger ja. Jeg har
sågar også hørt SF'ere herhjemme sige ja, fordi
de ikke ville komme fru Pia Kjærsgaard i møde.
Der er alle mulige forklaringer på, hvorfor man
gør det ene og det andet. Jeg er sikker på, at Chirac også har fået mange jastemmer, og det tror
jeg vi kan være enige om.
Det, jeg egentlig gerne vil bede statsministeren forholde sig til, er: Kunne man forestille sig,
at forfatningen er det, som egentlig er det afgørende, det, som folk nu generelt siger nej til? Vi
vil ikke have en forfatning i Europa. Kunne det
være en forklaring?

3709";Søren Espersen
9265;title_name;":
Det er det sikkert for nogle, men langtfra for alle. For som hr. Søren Espersen også beskriver
det, har debatten i så vel Frankrig som Holland
handlet om mange ting. Faktisk er det sådan, at
det meste af debatten har handlet om alt andet
end selve traktaten.
Men det, der jo. er interessant, er, at den del af
debatten i f.eks. Frankrig, som har handlet om
traktaten, har handlet om, at en stor del af de
franske nejsigere, ikke mindst fra venstrefløjen,
har ønsket, at der skal være mere EU-indflydelse
på f.eks. socialpolitik og på arbejdsmarkedspolitik. Jeg tror, at hr. Søren Espersen meget ville betakke sig for det, hvis vi skulle gå i den retning.";Anders Fogh Rasmussen
9931;Time;"Men vi kan altså konstatere, at hr. Søren
Espersen siger nej til traktaten, og det er der
også nogle i Frankrig der gør. Men de gør det
med vidt forskellige udgangspunkter. Det, de
franske nejsigere vil, er det stik modsatte af,
hvad hr. Søren Espersen vil.";Kl. 13.10
10209;name_party;":
Jeg kunne ikke have sagt det bedre selv. Det er
så svært at dechifrere, det er så svært at analysere, hvorfor folk står inde i boksen og sætter et
kryds et bestemt sted. Det er sågar vanskeligt at
finde ud af, hvorfor de stemmer på forskellige
partier. Der er alle mulige forklaringer.
Det er derfor, jeg mener, at man skal holde op
med den slags botanisering. Vi skal bare nøjes
med at konstatere, at det her var en forfatning,
som der skulle stemmes om hvorvidt man ville
have eller ej, og at et meget stort flertal af franskmændene sagde nej.
Jeg ville ønske, vi kunne komme så vidt, at vi
ikke nødvendigvis bare i den her situation begynder at finde ud af, hvordan vi så skal lave
forfatningen om. Det er det, jeg spørger statsministeren om: Kunne det tænkes, at vi nu skulle
tage en diskussion om, hvorvidt Europa skal
have en forfatning overhovedet? Kunne det tænkes? Eller er det for hypotetisk for statsministeren? Er det en mulighed?";Søren Espersen
11193;title_name;":
Det er da bestemt det, jeg ønsker. I går brugte jeg
faktisk meget tid her i Folketingssalen på at argumentere for, at man nu holder sig til sagen.
Jeg synes netop, at man skal være forsigtig
med at gå ind og tolke nejet i Frankrig og et muligt nej i Holland, for der er så mange motiver.
Så det synes jeg ikke man skal begynde at begive

'

3710

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

sig ind i. Det bedste, man kan gøre, er at sige, at
det nu er op til den franske regering at meddele
sine partnere i EU, hvorledes den franske regering ønsker at reagere oven på den folkeafstemning, der har været, med det resultat, den gav.
Nu kender vi jo ikke resultatet, men det er op
til den hollandske regering at meddele sine partnere, hvorledes man tolker, og hvorledes man
vil handle oven på det resultat, der måtte komme ud af den hollandske folkeafstemning. Det er
det bedste, man kan gøre. Jeg synes ikke, at vi
fra dansk side skal begynde at kloge i, som man
siger i Jylland, hvordan vi skal tolke et nej.
Et nej er et nej, og så må det være op til de
pågældende landes regeringer at meddele EUkredsen, hvordan de ønsker at reagere på det,
deres befolkninger har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
12374;name_party;":
Men det er ikke særlig realistisk, at vi skal vente,
til alle landene, som skal forholde sig til det her,
så kan meddele, hvad de vil. Så vidt jeg forstår,
skal det her være færdigt til november næste år.
Skulle vi så ikke have en diskussion nu i de andre EU-lande? Skulle vi så vente med det? Skal
vi først vente på, at englænderne finder ud af et
eller andet til foråret? Sådan fungerer det jo ikke.
Jeg synes, det er så vigtigt at holde fast i, at
forfatningen er et hele. Der var et billede, der
randt mig i hu, nemlig en historie om »Titanic«.
Da den var ved at synke, løb officererne på et
tidspunkt rundt og flyttede om på dækstolene.
Man går altså og botaniserer i nogle ting, der
ikke har noget som helst med det store projekt at
gøre. Er det et projekt, der er faldet, så forholder
man sig til det. Så begynder man ikke at tænke:
Kan vi flytte et eller andet rundt, så vi måske
kan få andre fuppet med?
Det er det, jeg så gerne vil vende tilbage til,
altså at vi nu har et projekt, der hedder en forfatning. Den ser ud til at være godt på vej til at falde. Kan vi så ikke sige, at måske var det det, de
europæiske befolkninger præcis ville have, nemlig ikke en forfatning, men muligvis et mellemstatsligt samarbejde?";Søren Espersen
13642;title_name;":
Jeg synes da, hr. Søren Espersen skal lægge
mærke til, at jeg netop ikke lægger op til, at man
begynder at botanisere og tage dele og lave dem
om osv. Tværtimod har jeg netop sagt, og jeg
sagde det allerede i går, at den danske regerings

position er den, at alle lande skal have lov at udtale sig. Det synes vi er demokratisk. Det skal
ikke være sådan, at det kun er et stort land, der
har lov at sige sin mening. Det skal vi alle sammen have lov til.
Derfor synes vi, det rigtige er, at ratifikationsprocessen kører videre, for det skal ikke være sådan, at et stort land som Frankrig har mere indflydelse på processen end et lille land som Danmark. Vi er alle ligeværdige. Derfor synes vi, at
alle skal have lov at udtale sig.
Det er, hvad jeg har sagt, og jeg har sagt i tillæg til det: Forudsætningen for det er selvfølgelig, at man så ikke begynder at pille i traktaten,
men at det er den traktat, vi kender, vi tager stilling til, så vi kan få den diskussion, som hr. Søren Espersen og jeg er enige om vi skal have.
Så hr. Søren Espersen skyder mig noget i skoene, som slet ikke passer, for det er ikke mig, der
lægger op til at botanisere, tværtimod. Jeg lægger op til, at man holder fast i det, der ligger, og
tager stilling til det. Så må vi selvfølgelig respektere, hvis der er nogle, der, når hele regnestykket
bliver gjort op, siger: Nej, vi kan ikke skrive under på den. Så kan den jo ikke træde i kraft.";Anders Fogh Rasmussen
15071;Time;;Kl. 13.15
15083;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
15137;name_party;":
Statsministeren undgår også her i dag at forholde sig til diskussionen af, om EU-forfatningen i
det hele taget er et rigtigt fundament at samarbejde på. Det, som jeg også tidligere i dag har
prøvet at rejse, er diskussionen af, om ikke vi er
kørt helt af sporet med hensyn til at lave en institution, en konstruktion, som folk ikke bryder
sig om.
Nu får vi et nej igen i aften i Holland - sandsynligvis. Vækker det ikke sådan til eftertanke
hos statsministeren? Tænker statsministeren aldrig på, hvilken vej Europa går? Tænker statsministeren kun på sine tidsplaner og et topmøde
engang i midten af juni? Er det hele perspektivet? Tænker statsministeren ikke nogen store
tanker om, hvordan europæisk samarbejde kunne være indrettet, så folk kunne lide det? Er det
absolut en naturlov, at folk ikke skal kunne lide
internationalt samarbejde i Europa med udgangspunkt i EU? Er der ikke andre alternativer? Tænker statsministeren aldrig sådan?

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)";Rune Lund
16151;title_name;":
Jeg kan i hvert fald roligt fastslå, at jeg aldeles
ikke tænker på de samme alternativer som hr.
Rune Lund, som jo ønsker EU-samarbejdet opløst. Det er jo hr. Rune Lunds mål. Alt, hvad hr.
Rune Lund foretager sig, dækker over, at man
bare skal pulverisere samarbejdet. Hr. Rune
Lund har ikke noget ærligt ønske om at have
et sådant tæt europæisk samarbejde.
Man kan altid diskutere, på hvilket grundlag
et sådant arbejde og samarbejde skal foregå.
Men efter min mening har vi skabt noget historisk i Europa ved at samle 25 lande om samme
bord, hvor vi drøfter, hvordan vi bedst i fællesskab er i stand til at løse en række problemer,
som vi står med, og som er grænseoverskridende, hvad enten det er handelsspørgsmål, miljøspørgsmål, bekæmpelse af international kriminalitet og terrorisme eller at ruste Europa bedre
til at skabe flere job.
Der er ting, som vi bedst kan løse i fællesskab
på tværs af grænserne, og der synes jeg, at EU er
en fantastisk ramme, som også har været med til
at skabe både frihed, fred og velstand i Europa.
Det ønsker vi at udvikle videre.";Anders Fogh Rasmussen
17236;name_party;":
Men det synes EU's befolkninger åbenbart ikke.
Det er jo derfor, vi får et nej i Frankrig.
Jeg vil råde statsministeren til at læse Enhèdslistens betænkningsbidrag til L 137 om EU-forfatningen, for der beskriver vi netop konturerne
af, hvordan et samarbejde i Europa kunne se ud,
som ville have en langt bredere folkelig opbakning, end EU har i dag. Vi går nemlig ind for et
mere konventionsbaseret samarbejde med udgangspunkt i modellen, man ser fra den europæiske menneskerettighedskonvention med
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol,
der i sidste ende kan afsige nogle bindende
domme. Den slags samarbejde ser vi i Europarådet, hvor der samarbejder 46 lande og ikke
kun EU's 25 lande.
Den slags samarbejde kunne man udvide til
andre områder, f.eks. miljø, beskæftigelse eller
selskabsskat. Det er nogle af de presserende områder. Der behøver ikke nødvendigvis at være
en domstol i sidste ende. Men kunne den slags
samarbejde ikke være mere fleksibelt og mere
spiseligt for Europas befolkninger?";Rune Lund
18279;title_name;":
Nej, for det ville igen være et samarbejde på de
store landes betingelser. Det, der er det interes-

3711

sante ved hr. Rune Lunds og Enhedslistens visioner, er, at det er en tilbagevenden til et Europa, hvor det er de store lande, der bestemmer
sådan uden at tage alt for meget hensyn til de
mindre lande.
Det, der er det enestående ved EU-samarbejdet, er, at der er skabt en fælles ramme for at
træffe beslutninger, hvor ikke mindst de store
lande er bundet ind af nogle fælles forpligtelser,
der tvinger dem til at tage hensyn til de små. Det
er det store fremskridt i Europa, at vi er kommet
væk fra det Europa, hvor det alene var den nationale særinteresse, der talte, som især var til
gavn for de store lande, og at vi er kommet over
til et Europa, hvor vi løfter nogle opgaver i fællesskab og er nødt til at tage hensyn til hinanden. Det er især til gavn for de små lande.";Anders Fogh Rasmussen
19173;title_name;"Der er en medspørger mere, og det er hr. Peter
Skaarup.";Formanden
19247;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at folk inden for EU-systemet nu er begyndt at benytte sig af noget, der
blev diskuteret i slutningen af konventets arbejde, nemlig én slutakt i tilknytning til forfatningen. Det er erklæring nr. 30. Den lyder kort fortalt sådan her:
»Konferencen bemærker, at hvis fire femtedele af medlemsstaterne to år efter undertegnelsen
af traktaten om en forfatning for Europa har ratificeret denne, og en eller flere medlemsstater er
stødt på vanskeligheder i forbindelse med ratifikationen, tager Det Europæiske Råd spørgsmålet op.«";Peter Skaarup
19807;Time;"Det er altså noget, som man nu centralt i EUsystemet bruger og siger er en del af det, der
skal ske efter det franske nej. Man vil gøre boet
op, man vil gøre tingene op efter den her periode, og så vil man se, om fire femtedele har tilsluttet sig.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er det
også det, som statsministeren har tænkt sig at
følge? Er det også de principper, statsministeren
og den danske regering har tænkt sig at følge i
den fortløbende debat efter det franske nej og
måske også efter det hollandske nej i aften?";Kl. 13.20
20376;title_name;":
Det, der er vores holdning, er, at det er fair, at
alle får lejlighed til at give deres mening til kende om traktaten, og at man skal respektere hvert

3712

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

enkelt lands svar. Siger et land nej, og siger det
også nej den dag, hvor man har hørt alles mening, så er der jo ikke noget at gøre, så kan traktaten ikke træde i kraft, fordi det kræver enstemmighed. Det siger sig selv.
Men i en demokratisk proces synes jeg faktisk, det er fair, at alle får lejlighed til at udtale
sig. Det kan ikke være sådan, at det er Frankrig,
der skal bestemme for Danmark. Vi skal også
have lov at give vores mening til kende. Store og
små skal behandles ens.
Lad mig minde om, at tilbage i 1992, hvor den
danske befolkning stemte nej til Maastrichttraktaten, sagde Danmark til partnerne: Jamen I må
gå videre, så vi kan høre jeres mening om traktaten. I mellemtiden prøver vi at se, om vi kan finde en løsning for Danmark.
Det fandt vi så, fik undtagelserne, og så kunne traktaten blive underskrevet.
Hvorfor skal Frankrig eller andre lande være
stillet anderledes end Danmark? Jeg synes, der
skal være lige behandling af alle, og det er derfor, jeg mener, at alle skal have lov til at udtale
sig.";Anders Fogh Rasmussen
21611;name_party;":
Statsministeren svarer ikke på spørgsmålet. Det,
som statsministeren siger, er stort set det, som
statsministeren har sagt i nu 2 dage. Men der bliver ikke svaret på, om den danske regering deler
den opfattelse, der nu ser ud til at brede sig i
EU-systemet, nemlig at man skal bruge den her
regel om, at hvis fire femtedele af landene har
tilsluttet sig, er der basis for at gå videre og diskutere, hvad der så skal ske.
Problemet med den regel er, at man der bruger nogle vedtægter, som ikke er trådt i kraft
endnu og heller ikke er vedtaget endnu, ikke er
ratificeret endnu. Mit spørgsmål til statsministeren går på, om statsministeren ikke er enig i, at
det vil svare til, at man på en generalforsamling,
inden man har vedtaget nye vedtægter, begynder at bruge de vedtægter, som man har planer
om at vedtage.
Situationen er den på en generalforsamling,
hvor foreningens medlemmer er dukket op, at
man selvfølgelig skal bruge de vedtægter, der
gælder på tidspunktet, hvor man diskuterer tingene på generalforsamlingen, og ikke nogle, der
kommer på et senere tidspunkt.
Så mit spørgsmål går altså på: Er statsministeren enig i, at vi ikke kan begynde at bruge nogle
vedtægter, som ligger ud i fremtiden, som er del
af en forfatning, der ikke er blevet ratificeret?";Peter Skaarup
22919;title_name;":
Det kan jeg jo kun være enig i. Det kan man jo
ikke på nogen bindende måde.
I øvrigt synes jeg da heller ikke, at man skal
vente med at vurdere situationen, til man er
kommet så langt frem i processen. Vi vurderer jo
altså situationen allerede nu om 14 dage i lyset
af den franske folkeafstemning og den hollandske folkeafstemning, og hvilke reaktioner der er
i EU-kredsen på det. Så allerede der kan man sige, at vi ikke sidder tilbage og venter, indtil 20
lande har ratificeret. Allerede nu tager vi det op.
Derfor kan man sige, at det er sådan en politisk
erklæring.
Men hr. Peter Skaarup har ret i, at den ikke er
bindende, så længe traktaten ikke er trådt i kraft.
Det er også derfor, jeg formulerer mig, som jeg
gør, og jeg siger, at det afgørende for os er, at alle
får lejlighed til at give deres mening til kende.
Så må man have 25 svar på bordet, og når
man så har set de 25 svar, vil man se, hvor mange der har sagt ja, og hvor mange der har sagt
nej. Så kigger man hinanden i øjnene og siger, at
hvis der er nogle, der nu under disse omstændigheder siger, at de ikke kan skrive under, så er
der ikke noget at gøre. Så kan traktaten ikke træde i kraft. Det er så enkelt.
Jeg synes faktisk, det er mærkeligt at høre, at
der er nogle, som tilsyneladende mener, at fordi
et stort land har givet sin mening til kende, så
skal de små afskæres fra at give deres mening til
kende. Det kan jeg ikke forstå. Jeg går ind for
lige behandling af store og små lande i EU.";Anders Fogh Rasmussen
24402;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Søren Espersen.;Formanden
24475;name_party;":
Jeg vil sige, at de svar, som jeg har fået fra statsministeren, har gjort mig utrolig begejstret, for
vi har i dag fået et tilsagn om, at teksten til forfatningen ligger fast. Teksten til forfatningen ligger fast, der er ingen botaniseringer, der kommer ingen tillægsprotokoller, det her er ja eller
nej. Det synes jeg er fabelagtigt. Jeg ved også, at
det vil glæde min gode ven Peter Skaarup, at
han ikke skal tilbage til konventet igen i halvandet år, det tror jeg han sætter meget pris på.";Søren Espersen
24979;Time;"Jeg vil egentlig bare slutte af med at spørge
for at få fuldstændig klarhed over det: Der kommer ikke en traktat light? Det er den, der ligger,

(465)
Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
det er ja eller nej til. Det er det, jeg gerne vil have
en endelig bekræftelse på fra statsministeren.";Kl. 13.25
25304;title_name;":
Forventningens glæde kan man aldrig tage fra
nogen, og jeg vil da nødig ødelægge hr. Søren
Espersens glæde, men jeg vil bare sige, at det er
en kraftig overfortolkning af, hvad jeg har sagt.
Det, jeg har svaret, er, at vi, for at det giver
mening at holde en folkeafstemning i Danmark,
skal vide, hvad vi stemmer om. Så skal der være
en traktat at stemme om, og man kan jo ikke
først stemme om en traktat og så bagefter lave
den om.
Det er derfor, jeg siger, at vi på Det Europæiske Råds møde den 16.-17. juni 2005 går efter at
få en meget klar beslutning om, at såfremt processen kører videre, er det på basis af den traktattekst, der ligger, hverken mere eller mindre.
Ellers ved vi jo ikke, hvad det er, vi skal stemme
om. Jeg synes sådan set, det er logisk, men hvis
hr. Søren Espersen oven i det er glad for mit
svar, er det da kun godt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1783
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
26239;name_party;":
»Vil statsministeren tage entydigt afstand fra
EU's formands, Jean-Claude Junckers, udtalelser om, at hvis Frankrig og Holland stemmer nej
til EU-forfatningen, må de gennemføre nye folkeafstemninger for at få »det rigtige svar«, samt
om, at de lande, der stemmer nej, »bliver nødt til
at stille spørgsmålet igen«, og vil statsministeren
bekræfte, at EU-forfatningen falder bort, hvis
den forkastes ved folkeafstemning i blot et af de
lande, som afholder folkeafstemning om EU-forfatningen?«
Skriftlig begrundelse
EU's formand udtaler sig almindeligvis på vegne af alle 25 EU-lande. Såfremt den danske statsminister ikke udtrykkeligt og entydigt tager afstand fra de udtalelser, EU-formanden JeanClaude Juncker er fremkommet med i anledning
af muligheden for et nej i Frankrig og/eller Holland ved de forestående folkeafstemninger, vil
man derfor kun kunne drage den konklusion, at

3713

statsministeren er enig med EU-formanden i, at
folkets røst ved folkeafstemninger ikke skal respekteres, hvis afstemningsresultatet går imod
EU-elitens ønske om en vedtagelse af EU-forfatningen. Da statsministeren har udskrevet dansk
folkeafstemning om EU-forfatningen til den 27.
september 2005, har vælgerne krav på at vide,
om den holdning, der udtrykkes ved folkeafstemningen, vil blive respekteret, eller om vi kan
forvente nye folkeafstemninger, indtil vælgerne
stemmer, sådan som EU-eliten og den danske regering ønsker.";Peter Skaarup
27675;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af nogle udtalelser fra EU's nuværende formand, JeanClaude Juncker, som er premierminister i Luxembourg, og som som led i de her roterende
formandskaber nu har chancen for at vise, hvad
han står for på vegne af EU.
Han har til en belgisk avis i forbindelse med
diskussionen om et eventuelt nej i Frankrig og
Holland sagt, at hvis Frankrig og Holland stemmer nej til EU-forfatningen, så må de gennemføre nye folkeafstemninger for at få det rigtige
svar, som han siger, og han siger også videre, at
de lande, der stemmer nej, bliver nødt til at stille
spørgsmålet igen.
Det er selvfølgelig nogle udtalelser, der har
vakt megen opsigt og været meget omdiskuteret, og på den baggrund synes jeg, det ville være
rigtigt at bede statsministeren tage klart afstand
fra sådan nogle udtalelser. For vi kan selvfølgelig ikke have en EU-formand, som siger, at man
er nødt til at stemme igen om det samme, hvis
man stemmer nej.";Peter Skaarup
28666;title_name;":
Jeg vil bare sige, at jeg kun har set de pågældende udtalelser refereret i pressen. Jeg har ikke haft
lejlighed til at drøfte sagen med premierminister
Juncker selv, og på den baggrund føler jeg ingen
som helst trang til at kommentere udtalelserne.
Jeg kan bare sige, at mit klare udgangspunkt
er, at man skal respektere de udfald, der kommer af de folkeafstemninger, der holdes i de enkelte lande - naturligvis.";Anders Fogh Rasmussen
29099;name_party;":
Det synes jeg ikke er godt nok fra statsministerens side. Jeg har lagt mærke til, at repræsentanter for både Venstre, Det Radikale Venstre og flere andre partier har taget kraftig afstand fra de
udtalelser, som Juncker er kommet med: ikke

3714

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

fordi han selvfølgelig har mulighed for at deltage i debatten om de her ting, men fordi det er
stærkt udemokratisk, at man siger til en befolkning, at den, hvis ikke den siger ja, kun har den
ene mulighed at sige ja senere til det samme. Der
er vel en grund til, at der udskrives en folkeafstemning, og det må være, at folk kan sige ja til
den her forfatning, eller at folk kan sige nej til
den her forfatning.
Det kan ikke være sådan, at folk er nødt til at
sige ja, og at de, hvis ikke de siger ja, skal sige ja
senere. Det er derfor, jeg siger til statsministeren:
Det er vel ikke for meget forlangt, at den danske
regering klart siger, at det tager den afstand fra.
Den mener selvfølgelig, at man har den klare
mulighed, at man kan sige ja eller nej, når der
udskrives en folkeafstemning.";Peter Skaarup
30211;title_name;":
Selvfølgelig har man den klare mulighed, men
nu kunne vi jo bruge Danmark som et eksempel
til at illustrere problemstillingen.
Den danske befolkning sagde nej i 1992, og i
mellemtiden forhandlede Danmark en løsning
på plads, som indebar, at Danmark fik en særlig
protokol med fire undtagelser fra EU-traktaten,
hvorefter spørgsmålet på ny blev forelagt de
danske vælgere året efter, ikke det samme
spørgsmål, men et nyt spørgsmål, nemlig: Kan
befolkningen acceptere traktaten inklusive forbehold? Det sagde befolkningen så ja til, det vil
sige, at der altså kom en ny folkeafstemning.
Så inden hr. Peter Skaarup nu falder over den
stakkels premierminister Juncker, vil jeg lige
henvise til, at han måske kan have haft i tankerne, at Danmark af alle altså har brugt en model,
hvor der er en folkeafstemning, der giver et bestemt resultat, og hvor man så fra politisk side
prøver at få givet et svar på befolkningens ønsker, og så spørger man befolkningen en gang
til. Jeg synes da ikke, at det kan kaldes udemokratisk, at man spørger befolkningen.";Anders Fogh Rasmussen
31269;Time;;Kl. 13.30
31288;name_party;":
Jeg skal lige minde statsministeren om, at Venstres medlem af Europa-Parlamentet har sagt
om Junckers udtalelser, at Juncker bør holde sig
neutral, for han er repræsentant for alle 25 EUlande.
Det Radikale Venstres medlem af Europa-Parlamentet, Anders Samuelsen, siger, at det altid
er farligt at gå ud og lege arrogant lige før en fol-

keafstemning: det er bestemt ikke befordrende
for et ja.
Der er altså det taktiske - og der kan man så
lade jasiden og statsministeren selv overveje det
taktiske i at sige sådan nogle ting: det er så, hvad
det er - og så er der det principielle. Når man er
formand for alle 25 EU-lande, så skal man - og
det ved statsministeren også godt fra dengang,
den danske regering havde formandskabet passe på, hvad man siger. Man skal tale på vegne af alle 25 lande, og der er det ikke særlig demokratisk - ja, det er arrogant, synes jeg - at en
EU-formand siger, at der kun er den mulighed
at sige ja, og hvis ikke man siger ja, så skal man
sige ja senere.";Peter Skaarup
32316;title_name;":
Jo, men jeg tror slet ikke, hr. Peter Skaarup har
ret i sin tolkning af, hvad premierminister Juncker egentlig har sagt, men da jeg ikke har talt
med ham og kun har hans udtalelser fra pressen, er jeg afskåret fra at give nogen særlig bedømmelse af det.
Jeg vil bare fastholde hvert enkelt lands ret til
selv at beslutte, hvordan man griber det her an.
Og jeg vil lade det være op til den franske regering at beslutte, hvordan den vil agere oven på
det franske nej. Jeg vil også lade det være op til
andre landes regeringer at beslutte, hvordan de
vil handle, i lyset af hvad deres befolkninger
måtte sige. Så jeg synes i og for sig ikke, der er så
meget mere at føje til det.
Mit udgangspunkt er selvfølgelig, at man
skal respektere udfaldet af de folkeafstemninger,
der kommer i de enkelte lande, og så i øvrigt
lade det være op til de enkelte lande selv at beslutte, hvordan de reagerer oven på det.";Anders Fogh Rasmussen
33239;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg slet ikke forstår, hvorfor statsministeren ikke bare siger, at det må han
tage afstand fra, eller at det, Juncker siger, kan
han ikke sige på vegne af de 25 lande, herunder
Danmark. For det er da klart for enhver, at man
ikke kan have en EU-formand, der på denne arrogante måde siger til befolkningerne før en folkeafstemning: I har altså kun den ene mulighed
at sige ja, og hvis ikke I siger ja, kommer vi med
det samme spørgsmål en gang til.
Statsministeren sagde jo netop, at i forhold til
Danmark var det et andet spørgsmål. Det var
godt nok den samme traktat, Maastrichttraktaten, man stemte om i 1993, men der var dog nogle forbehold, som blev tolket i en retning, så man

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
måske havde mere tilskyndelse til at sige ja. Det
var altså ikke helt det samme spørgsmål, og det
er derfor, jeg siger, at der ikke er fortilfælde for
den her situation, som Juncker beskriver. Statsministeren burde, når nu statsministeren skal
have et møde med Juncker, sige til ham, at det i
hvert fald ikke er den måde, man som EU-formand tackler de her situationer på. Det er dybt
arrogant.";Peter Skaarup
34408;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Peter Skaarup, at når jeg
ikke lige hopper om bord i en bred fordømmelse
af, hvad premierminister Juncker har sagt, er
det, fordi jeg faktisk er af den opfattelse med det
kendskab, jeg har til ham, at han har dyb respekt
for de beslutninger, der bliver truffet i de enkelte
lande, og på ingen som helst måde er arrogant.
Han kommer også fra et lille land, som i høj
grad har interesse i, at spillereglerne bliver fuldt
respekteret.
Hvis nu premierminister Juncker i virkeligheden har tænkt på sådan en situation, hvor der
holdes en folkeafstemning, der giver et nej,
hvorefter politikerne i det pågældende land forsøger at formulere et svar på det, befolkningen
har ønsket, og så spørger befolkningen en gang
til, så forholder sagen sig jo anderledes. Det siger hr. Peter Skaarup også.
Måske skulle hr. Peter Skaarup og andre lige
gøre sig den ulejlighed at finde ud af, om det
måske var det, premierminister Juncker i virkeligheden mente. Det kunne det jo godt være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1781
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
35491;name_party;":
»Har statsministeren gjort sig overvejelser om,
hvilke budskaber det ville være relevant at udtrykke over for USA's præsident Bush, når denne besøger Danmark i juli måned?«";Frank Aaen
35681;name_party;":
Jeg spurgte i sidste uge statsministeren, om der
under hans besøg i Washington var udtrykt nogen form for kritik af USA's overtrædelse af internationale konventioner, og fik det klare svar,
at der ikke var udtrykt nogen form for kritik af
USA under besøget.

3715

Det synes jeg er beklageligt, men nu kommer,
der jo en chance mere til statsministeren, fordi
George Bush er så venlig at besøge Danmark her
i juli måned, hvor vi vil få rig mulighed for som
danskere at udtrykke vores protest over for
USA's overtrædelse af konventioner.";Frank Aaen
36228;Time;"Jeg vil da håbe, at statsministeren også vil
være med og her bruge anledningen til at udtrykke kritik f.eks. over, at USA ikke retsforfølger den tidligere CIA-agent, eksilcubaneren Posada Carriles. Carriles er anklaget for et bombeattentat mod et cubansk passagerfly, og alligevel
vil man ikke retsforfølge ham for terror i USA.
Vil statsministeren måske rejse sådan et spørgsmål?";Kl. 13.35
36649;title_name;":
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt taget stilling til, hvilke emner der skal tages op. Der er jo
også god tid endnu, og det er vel også vigtigt at
beslutte sig for det på et tidspunkt, hvor vi har
det seneste nye med. Så det korte svar er, at jeg
ikke på nuværende tidspunkt har gjort mig nærmere overvejelser om, hvad der egentlig skal
bringes op. Det venter jeg med, til vi kommer
lidt tættere på, at besøget finder sted.";Anders Fogh Rasmussen
37091;name_party;":
Når der i USA er en terrorist, der er anklaget for
et bombeattentat mod et cubansk passagerfly,
hvor 73 passagerer døde, og som har erkendt, at
han stod bag bombeattentater mod turistmål i
Cuba, er statsministeren så ikke enig i, at hvis
ikke USA anklager eller udleverer den pågældende til de lande, der ønsker ham udleveret til
retsforfølgelse for terrorisme, men undlader at
anklage ham for terrorisme eller udlevere ham,
så har USA gjort sig skyldig i dobbeltmoral,
hvor man siger, at vores terrorister er gode nok,
det er kun andres, vi er imod? Er statsministeren
ikke enig i, at det er meget uheldigt og noget,
man burde tage afstand fra?";Frank Aaen
37778;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen som helst måde anerkende dobbeltstandard, om jeg så må sige. Alle skal
behandles efter de samme kriterier.
Men som jeg sagde før, har jeg ikke besluttet
mig til på nuværende tidspunkt, hvilke emner
der skal bringes op. Der er ganske mange uger
endnu til at gøre sig de overvejelser.

3716

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
38139;name_party;":
Det er jeg med på, men ugerne er også til at forberede sig i.
Jeg kan forstå, at statsministeren er imod dobbeltstandarder. Er statsministeren så ikke enig i,
at når USA har en terrorist i sin varetægt, som
har erkendt at have stået bag bombninger af turistmål, og som er under anklage for et flyattentat, der har kostet 73 mennesker livet, og man så
ikke dér retsforfølger eller udleverer til retsforfølgelse, så er der tale om dobbeltstandarder?";Frank Aaen
38628;title_name;":
Jeg kender ikke den sag tilstrækkelig indgående
til at kunne give nogen nærmere vurdering af
det.
Det, hr. Frank Aaen har spurgt om, er, hvilke
emner der bliver bragt op under samtalerne
med præsident Bush, og det er som sagt noget,
jeg vender tilbage til. Jeg lytter selvfølgelig med
stor interesse til alle de gode råd, der er om,
hvad jeg skal bringe op.";Anders Fogh Rasmussen
38999;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
39053;name_party;":
Men hvis vi så forestiller os en fiktiv situation,
hvor der er en person, der hedder Luis Posada
Carriles, som er på ClA's og FBI's lønningsliste,
som bomber et civilt cubansk passagerfly i 1976,
hvor over 70 mennesker dør, og at denne person
får opholdstilladelse i USA og ikke bliver udleveret af USA, selv om man f.eks. kræver det i Venezuela, hvor denne person, Luis Posada Carriles, flygtede fra et fængsel i 1985, mener statsministeren så ikke, at dette er imod grundlaget i
FN's Sikkerhedsråds Antiterrorkomité, at USA
nægter enten at retsforfølge en sådan person eller udlevere personen til retsforfølgelse i et andet land?";Rune Lund
39726;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget mere til, hvad
jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
39813;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
39876;name_party;":
Jeg må sige, at det er et usædvanlig tyndbenet
svar, man her får fra statsministeren.

Jeg forklarede grundigt, hvad det var, sagen
handlede om, og den fiktive situation er faktisk
helt tilfældigvis i overensstemmelse med virkeligheden.
Jeg synes, at statsministeren tager meget løst
på, at Danmark faktisk i øjeblikket er formand
for FN's Sikkerhedsråds Antiterrorkomité. Jeg
synes, at det er en meget bekymrende attitude,
at statsministeren på den måde lægger op til, at
der skal være dobbeltstandarder.
Jeg synes, at statsministeren siger, at der ikke
skal være dobbeltstandarder, men i praksis i forhold til de ting, som statsministeren åbenbart
har tænkt sig at gøre eller ikke gøre, så gælder
der i virkeligheden dobbeltstandarder.
Kan vi ikke nu her få en helt klar garanti fra
statsministeren om, at man enten vil tage denne
her meget alvorlige sag op i FN's Sikkerhedsråds Antiterrorkomité, eller at statsministeren
vil tage det her op med præsident Bush, når
Bush besøger Danmark i juli?";Rune Lund
40885;Time;;Kl. 13.40
40925;title_name;":
Jeg kan fuldstændig holde mig til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
41007;name_party;":
Det, der er det store problem, er, at hver eneste
gang der er veldokumenterede sager, hvor USA
overtræder internationale konventioner, som
debatteres vidt og bredt i USA i alle de førende
aviser, og som omtales gang på gang i danske
aviser, siger statsministeren: Det har jeg ikke noget kendskab til. Det ved jeg ikke nok om. Det
kan jeg ikke tage stilling til.
Bekymrer det ikke statsministeren - det gør
det i hvert fald hos os i Enhedslisten - at det indtryk, verden må få af Danmark, er, at Danmark
er en dikkende lammehale i forhold til USA's
præsident, George Bush? Bekymrer det ikke
statsministeren, at det er det indtryk, verden får
af Danmark?";Frank Aaen
41701;title_name;":
Nej, for det er jo kun i hr. Frank Aaens udgave,
og det er jo fuldstændig ligegyldigt, hvad jeg
svarer, så vil hr. Frank Aaen altid forsøge at give
det billede.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
Spm. nr. S 1782
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
41983;name_party;":
»Vil statsministeren under det kommende besøg
af USA's præsident, George Bush, drøfte planer
for tilbagetrækning af koalitionens styrker fra
Irak?«";Frank Aaen
42148;name_party;":
Det, der jo er det grelle, er, at statsministeren
ikke engang kan give et eksempel på, hvad der
skulle bryde det billede, vi var inde på før. Hvad
bryder det billede, at Danmark bare er en dikkende lammehale til USA?
Jeg kunne forstå, at statsministeren efter besøget i Washington sagde - og der var enighed
herom med George Bush - at tropperne skulle
ud af Irak så hurtigt som muligt. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at høre lidt mere
om, hvordan man diskuterede »muligt«. Hvad
er »muligt«? Hvornår er »så hurtigt som muligt«
- ikke for så vidt angår tidspunktet, men situationen? Er det først den dag, hvor alle, der er
modstandere af besættelsestropperne, enten er
slået ihjel eller sat i amerikanske fangelejre? Er
det det tidspunkt, vi taler om at det er muligt at
trække sig hjem på? Eller hvad mener statsministeren og George Bush om, hvornår det er muligt, altså ikke tidspunktet, men situationen?
, Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
Jeg kan ikke tale på vegne af den amerikanske
præsident, men jeg kan give mit eget synspunkt
til kende, og det er, at det jo i høj grad er op til
den irakiske regering at vurdere, hvornår forudsætningerne er til stede.
Vi er nu i Irak på grundlag af et FN-mandat,
og når FN's Sikkerhedsråd har bedt om, at der
er internationale tropper til stede i Irak, så er det
for at hjælpe den irakiske regering med at opbygge et irakisk demokrati. Nu skal der vedtages en ny forfatning i Irak, der skal være parlamentsvalg i Irak, og det er utrolig vigtigt, at vi er
til stede for at sikre, at det kan foregå under betryggende forhold. Og alt imens det foregår som
en demokratisk proces, skal vi bygge sikkerhedsstyrker op, både inden for militær og politi,
så irakerne selv kan overtage ansvaret.
Der må vi også lytte til, hvad den irakiske regering siger om, hvornår den føler at den selv er
i stand til at overtage ansvaret. For jeg tror bestemt, den har et ønske om, at udenlandske
tropper kan trækkes ud af landet så hurtigt som

3717

muligt, men det, vi samtidig får af budskab fra
den irakiske regering, er, at det altså ikke nytter
noget at stille kunstige tidsfrister op for tilbagetrækning.
De tidsfrister, der er brug for, er at få bygget
den irakiske sikkerhedskapacitet op så hurtigt
som muligt.";Frank Aaen
44424;name_party;":
Det har jeg hørt statsministeren sige før, men
det, der sker i Irak, er jo helt tydeligt fra USA's
side en meget massiv satsning ensidigt på militære løsninger. Man bombede Falluja, man har
store militære operationer, også i øjeblikket, i
gang, og det var derfor, jeg spurgte før: Er den
opfattelse af, hvornår der er sikkerhed og man
kan trække tropperne ud af Irak, udelukkende
baseret på en eller anden form for militær succes?
Jeg tror ikke, man når dertil, for modstanden
er jo ikke aftagende. Er det udelukkende den
militære linje, man kører på, og som skal bestemme, hvornår man trækker sig ud? Eller
overvejer man, om den der mulige situation for,
hvornår man kan trække sig ud, i langt højere
grad skal begynde at basere sig på ikkemilitære
midler?";Frank Aaen
45223;title_name;":
Det er da klart min opfattelse, at militære midler
ikke er tilstrækkeligt. Det er ikke nok. Der er
mange andre ting, der er brug for i Irak. Der er
behov for mere civil genopbygning, og det er jo i
øvrigt også en del af det mandat, vi nu her fra
Folketingets side har givet de danske soldater i
Irak, at fokusere stærkere på beskyttelse af netop civil genopbygning i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
45607;Time;"Nej, jeg tror bestemt ikke på, at militære midler er tilstrækkelige. Der skal meget mere til, det
er en bred indsats. Det er jo bl.a. at sikre, at den
demokratiske opbygning i Irak kan finde sted
og at almindelige irakere i det daglige kan få en
bedre og højere levestandard gennem civil genopbygning af landet.";Kl. 13.45
45935;name_party;":
Ja, men det går jo modsat. Arbejdsløsheden er
tårnhøj, og realindkomsten pr. iraker er dramatisk faldet, siden krigen den startede.
Bekymrer det derfor ikke statsministeren, at
det, vi ser i øjeblikket, er, at alle forsøg på at skabe et civilt, fredeligt Irak drukner i blod og vold,
fordi der bl.a. er grupper, der bekæmper besæt-

3718

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

telsen, det synes jeg de gør på forskellig vis, noget er helt sikkert mindre sympatisk end andet.
Og vi ser uro, fordi der også begynder at være
en borgerkrigslignende situation i Irak, hvor forskellige religiøse grupper begynder at bekæmpe
hinanden. Er statsministeren ikke bekymret
over, at det, vi ser, altså er en udvikling, hvor
fred og en fredelig opbygning af Irak faktisk fortoner sig længere og længere væk, jo længere besættelsen pågår?

tallet mener, at USA holder med flertallet, og at
USA derfor er med til at forhindre mindretallet i
at få sin retmæssige andel af ledelsen i Irak. Det
er jo derfor, der begynder at være noget, der ligner borgerkrig.
Jeg håber, at statsministeren gør sig de overvejelser, om ikke netop den militære besættelse
er med til at fremme modsætningerne i Irak,
som gør, at der i lang tid fremover vil være uro
og borgerkrigslignende tilstande.";Frank Aaen
47232;title_name;":
Jeg er slet ikke enig i hr. Frank Aaens beskrivelse
af situationen.
Det er selvsagt sådan, at sikkerhedssituationen ikke er tilfredsstillende, det kan enhver jo
både høre og se, men der foregår faktisk andre
mere positive ting i Irak.
Der er etableret en ny regering. Det tog noget
tid, men det var bl.a., fordi de nye ledere prøvede at sikre en god politisk balance i regeringen,
hvad jeg synes var klogt at bruge tid på. Der er
sat en demokratisk proces i gang, hvor man nu
går i gang med at skrive en demokratisk forfatning, der forberedes demokratiske valg til december. Det er alt sammen en meget positiv udvikling.
Sandheden er, at selv om medierne selvfølgelig mest af alt er fyldt med de forfærdelige historier om terrorbombninger osv., så sker der faktisk daglige fremskridt i den almindelige forsyning af irakerne med daglige fornødenheder.
Hermed har jeg ikke sagt, at situationen i Irak
er tilfredsstillende, for det er den selvfølgelig ikke, men billedet er mere nuanceret end det, hr.
Frank Aaen prøver at give udtryk for. Det, hr.
Frank Aaen siger, er jo kun en understregning
af, at der fortsat er behov for en international
militær tilstedeværelse for at beskytte det spirende demokrati i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
48486;title_name;":
Hr. Frank Aaen giver ikke en korrekt beskrivelse
af forholdene. Nu siger hr. Frank Aaen så i øvrigt, at der sker en bekæmpelse af de amerikanske styrker. Jeg synes, at noget af det forfærdelige jo netop er at se, at terroristerne går efter civile irakere. Det er jo i høj grad problemet.
Jeg tror, at udenrigsministeren i går under debatten var i stand til at oplyse, at tallene faktisk
viser, at ganske mange af terroristerne kommer
fra udlandet, at de ikke er irakere, men kommer
fra andre lande. Det bekræfter på ingen måde hr.
Frank Aaens forsøg på at tegne et billede af situationen i Irak, tværtimod.
Men alt det, hr. Frank Aaen siger, er jo kun en
understregning af, at der altså desværre stadig
væk er behov for en international militær tilstedeværelse.
Hvis man fulgte hr. Frank Aaens råd om at
trække de internationale styrker ud nu, så er der
én fuldstændig sikker virkning, og det er, at det
spirende demokrati i Irak vil gå til grunde, og de
nye magthavere vil blive skrupelløse tyranner
og diktatorer, som vil undertrykke den irakiske
befolkning igen.
Der synes jeg, at vi har en forpligtelse til at
hjælpe irakerne med at få et stabilt demokrati op
at stå til gavn for den enkelte iraker.";Anders Fogh Rasmussen
49701;Time;;Kl. 13.50
49714;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
49810;name_party;":
Jamen det er jo der, det skiller. Det er jo, om den
fortsatte militære tilstedeværelse bringer Irak
nærmere fred, eller om den fortsatte militære tilstedeværelse med USA i spidsen, som er forhadt
i Irak, ikke bringer Irak længere væk fra fred.
Det, der sker i øjeblikket, er altså ikke alene
en bekæmpelse af USA's styrker, det er også en
borgerkrig, som bl.a. udvikler sig, fordi mindre-

Spm. nr. S 1784
6) Til statsministeren af:";Frank Aaen
50271;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, hvorfor TV 2 blev
sat til salg, selv om Kulturministeriets embedsmænd havde oplyst om en sandsynlig risiko for,
at TV 2 kunne gå konkurs som følge af tilbagebetalingskravene? «

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)";Simon Emil Ammitzbøll
50537;name_party;":
I Politiken den 27. maj kunne man læse, at allerede inden regeringen satte TV 2 til salg, vidste
centrale ministre, at tv-stationen risikerede at gå
konkurs. At centrale ministre skulle have den viden, begrunder Politiken med, at det skulle
være fremgået af dokumentationer, der har været forelagt regeringens koordinationsudvalg,
som statsministeren også selv sidder i.
Det er begrundelsen for, at jeg i dag har villet
stille spørgsmålet til statsministeren, om statsministeren kan oplyse, hvorfor TV 2 blev sat til
salg, selv om Kulturministeriets embedsmænd
havde oplyst om risikoen for, at TV 2 kunne gå
konkurs som følge af tilbagebetalingskravet.";Simon Emil Ammitzbøll
51231;title_name;":
Da TV 2 blev sat til salg i efteråret 2004, indgik
det i beslutningsgrundlaget, at det ikke kunne
udelukkes, at de på det tidspunkt allerede anlagte sager i værste tilfælde kunne medføre et så
stort tilbagebetalingskrav, at selskabet måtte gå
konkurs.
I det beslutningsgrundlag, der blev forelagt
regeringen, blev denne risiko imidlertid anset
for fjerntliggende. Det var samtidig vurderingen
på det pågældende tidspunkt, at der var realistiske muligheder for at fjerne eller begrænse risikoen ved at give køber garanti, hvorefter køber
ikke ville lide tab som følge af udfaldet af retssagerne.
På den baggrund blev der ud fra en samlet
betragtning vurderet at være en overvejende
sandsynlighed for, at en salgsproces kunne gennemføres med succes. Derfor anbefalede Kulturministeriet og Finansministeriet, at regeringen
igangsatte salgsprocessen, og det var en indstilling, som regeringen valgte at tiltræde.";Anders Fogh Rasmussen
52168;name_party;":
Vi må jo så tage svaret fra statsministeren til efterretning. Men så vidt jeg kan forstå, også på
skriverier i pressen - det er nemlig svært at få
særlig mange svar ud af statsministerens ellers
sikkert udmærkede kulturminister - så opstod
der nye situationer senere.
I forbindelse med at salget af TV 2 blev aflyst,
udtalte kulturministeren til Berlingske Tidende,
at »hvis rekapitaliseringen ikke er i orden, så
står vi med et TV 2, som nok går konkurs.« Jeg
har prøvet at afæske kulturministeren svar på,
hvad regeringen ligesom gør for at forberede TV
2 på den situation, sådan at man kan undgå en
konkurs.

3719

Kunne statsministeren komme ind på det
her?";Simon Emil Ammitzbøll
52871;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, jeg helt forstår sammenhængen med det oprindelige spørgsmål, som hr.
Simon Ammitzbøll har stillet. Men jeg vil gerne
gentage, at selv om det selvfølgelig måtte indgå
i beslutningsgrundlaget, at der i værste tilfælde
kunne være en risiko for konkurs, så var konklusionen altså på basis af indstillinger fra embedsmændene i Kulturministeriet og Finansministeriet, at den risiko var så lille af de grunde, jeg
nævnte, at man på en helt forsvarlig måde kunne sætte salgsprocessen i gang.
Det er altså grunden til, at selv om muligheden for i værste tilfælde at kunne komme ud i en
konkurs selvfølgelig måtte vurderes i forbindelse med beslutningen, var den samlede vurdering, at den risiko var så lille, var så beskeden,
var så fjerntliggende, at det var fuldt forsvarligt
at igangsætte salgsprocessen.";Anders Fogh Rasmussen
53706;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll....Nej, det er først
hr. Mogens Jensen som medspørger, og så får hr.
Simon Emil Ammitzbøll chancen en gang senere.";Formanden
53864;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at der er blevet
foretaget en slags risikovurdering forud for, at
man så har besluttet at gå videre i salgsprocessen, selv om det altså stod klart, at der kunne
være tale om en konkurs.";Mogens Jensen
54096;Time;"Så vil jeg gerne spørge statsministeren, han
kender jo begrebet rettidig omhu: Nu ved vi så,
at det er et muligt risikoscenario. Vil regeringen
nu så opstille en række scenarier for, hvad der
eventuelt kan ske, alt efter hvad der kommer ud
af de her retssager? Har regeringen nogle klare
planer for, hvad der skal ske med TV 2 og for
TV 2, alt efter om man får ret eller ikke får ret,
således at man med rettidig omhu kan sikre en
ordentlig udvikling for TV 2?";Kl. 13.55
54597;title_name;":
Jeg vil gerne minde om, at selve salgsprocessen
vedrørende TV 2 på baggrund af de råd, som regeringen har fået fra så vel de juridiske som de
finansielle rådgivere, jo altså er sat i bero. Det er
det første, jeg gerne vil sige.

3720

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

Det andet er, at regeringen under alle omstændigheder vil sikre, at TV 2 så i den mellemliggende tid får de bedst tænkelige udviklingsmuligheder, for det, vi ønsker kulturpolitisk, er
et stærkt TV 2, det, vi ønsker kultur- og mediepolitisk, er, at der er en ligeværdig og stærk konkurrent til Danmarks Radio, også når det gælder
public service. Derfor har regeringen kun interesse i, at TV 2 har gode udviklingsmuligheder.";Anders Fogh Rasmussen
55306;name_party;":
Jeg tror, statsministeren godt kan forstå, at det
selvfølgelig er en vanskelig situation for TV 2.
De ved jo ikke bogstavelig talt, om de er købt eller solgt. Hvad kan de sætte i gang af udviklingsprojekter for nuværende? Hvordan kan de
udvikle deres kvalitet og egentlig lave en planlægning for stationens programkvalitet, som
gør, at befolkningen får et bedre tv eller en konkurrence til Danmarks Radio, så længe situationen er så usikker, som den er, og så længe som
jeg forstår, at regeringen ikke vil sætte forskellige scenarier op for, hvad der skal ske, alt efter
hvilken afgørelse der falder?
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Er det
ikke rimeligt, at en regering tager sit ansvar på
sig i forhold til så stor en kulturinstitution og
sætter en plan op for, hvad vi gør, hvis uheldet
er ude og retssagerne går TV 2 imod?";Mogens Jensen
56179;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at hvis hr. Mogens Jensen vil
diskutere alle mulige detaljer om TV 2's udvikling, så er det nok rigtigere at spørge kulturministeren. Men jeg vil gerne her oplyse, at kulturministeren har holdt møde med TV 2's ledelse,
og jeg har forstået, efter det ganske korte referat
jeg har fået, at der er enighed om, at TV 2 er på
sikker grund. TV 2 har glimrende udviklingsmuligheder, og det er også det, der er regeringens udgangspunkt, at vi ønsker et stærkt TV 2,
der får de bedst tænkelige udviklingsmuligheder.
Derfor vil jeg afvise påstanden om, at TV 2
skulle befinde sig i en usikker situation. TV 2 befinder sig ikke i nogen usikker situation. TV 2 vil
blive sikret ordentlige og gode udviklingsmuligheder, og på det tidspunkt, hvor situationen i
øvrigt måtte være afklaret, vil regeringen selvfølgelig genoptage salgsprocessen med henblik
på at skabe yderligere kapital til TV 2, så TV 2
får endnu bedre udviklingsmuligheder i fremtiden.";Anders Fogh Rasmussen
57152;title_name;Så vender vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
57246;name_party;":
Med regeringens forberedelsesniveau in mente,
når vi hører statsministerens svar på hr. Mogens
Jensens spørgsmål og de tidligere mange svar eller ikkesvar, som kulturministeren har givet til
undertegnede, må vi i sandhed af flere grunde
håbe, at TV 2 vinder de verserende sager, for jeg
tør næsten ikke tænke på, hvad der sker med det
manglende forberedelsesniveau.
Men for at vende tilbage til det egentlige
spørgsmål kunne jeg godt tænke mig at høre,
om statsministeren kunne redegøre for, hvad det
er, der har ændret sig så væsentligt for den vurdering, der lå til grund for regeringens koordinationsudvalg i efteråret, for den vurdering der
lå til grund for regeringens udmelding i den nye
regeringsgrundlag efter folketingsvalget, for
den vurdering der lå til grund for, hvad statsministeren udtalte på sit ugentlige pressemøde
kort tid før, at regeringen skiftede holdning. For
det er jo egentlig ikke, fordi oplysningerne er
blevet så meget anderledes.";Simon Emil Ammitzbøll
58247;title_name;":
Det nye er, at Kulturministeriet i foråret 2005 fik
kendskab til indholdet af to nye retssager, som
var blevet anlagt efter årsskiftet mod Kommissionens godkendelse af rekapitaliseringen af
TV 2. På det tidspunkt blev det så muligt at foretage en vurdering af det samlede sagskompleks,
dvs. så vel de oprindelige sager vedrørende tilbagebetaling af statsstøtten til TV 2 som de to
nye sager. Det er altså det nye.";Anders Fogh Rasmussen
58672;Time;"Det blev på den baggrund efter kammeradvokatens anbefaling besluttet at udskyde salget,
fordi den økonomiske usikkerhed for køberne
dermed var blevet væsentligt forøget. Det er en
fuldstændig klar beskrivelse af, hvad der skete
af nyt, fra regeringen traf den oprindelige beslutning, til kulturministeren traf den nye beslutning om at stille salgsprocessen af TV 2 i bero.";Kl. 14.00
59072;name_party;":
Jamen jeg accepterer sådan set også, at der er
sket noget nyt fra regeringens koordinationsudvalgsmøde i oktober og indtil foråret.
Det, der er mere interessant, er, at det også er
fremgået, så vidt jeg husker med kulturministe-

(466)
Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
ren som vidne, at embedsmænd eller én embedsmand i Kulturministeriet allerede på et tidligere tidspunkt i løbet af foråret 2005 var opmærksom på de problemer, der var ved at opstå,
men undlod at gøre kulturministeren opmærksom på det.
Er det statsministerens vurdering, at en sådan
embedsmand har handlet korrekt?";Simon Emil Ammitzbøll
59694;title_name;":
Det har jeg ikke på nogen måde mulighed for at
vurdere. Det synes jeg at hr. Simon Ammitzbøll
må drøfte med kulturministeren.
Det, jeg bare kan konstatere, er, at efter at de
nye oplysninger er blevet forelagt kulturministeren, bliver der reageret ret hurtigt på basis af
de råd, kulturministeren har modtaget fra så vel
den juridiske som den finansielle rådgiver. Der
synes jeg ikke, kulturministeren kan gøre noget
som helst andet end at følge de råd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1785
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
60248;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at de interesserede købere af TV 2 ikke er blevet oplyst om Kulturministeriets embedsmænds vurdering af den
sandsynlige risiko for, at TV 2 kunne gå konkurs?«";Simon Emil Ammitzbøll
60466;name_party;":
Til det sidste fra før kan jeg da lige oplyse statsministeren om, at det havde kulturministeren så
ikke nogen problemer med, da jeg spurgte ham.
For at gå videre til det næste spørgsmål: Udgangspunktet er selvfølgelig også for det her
spørgsmål den samme artikel i Politiken 27. maj,
hvoraf det fremgår, at potentielle købere oplyser,
at de ikke var blevet oplyst om, at der var en risiko for, at TV 2 kunne risikere at gå konkurs.
Den vurdering, der lå fra Kulturministeriets embedsmænd, var ikke stillet til rådighed for potentielle købere.
Spørgsmålet går denne gang på, om statsministeren kan bekræfte, at det er tilfældet.";Simon Emil Ammitzbøll
61135;title_name;":
Til brug for besvarelsen af det spørgsmål har jeg
indhentet oplysninger fra Kulturministeriet,
som Finansministeriet har tilsluttet sig.

3721 ,

Det, Kulturministeriet kan oplyse, er, at Kulturministeriet ved annonceringen af salget af aktier i TV 2 i oktober 2004 i det såkaldte procesbrev tydeligt gjorde eventuelle interesserede købere opmærksom på de usikkerheder, der bl.a.
var forbundet med de verserende retssager vedrørende statsstøtte til TV 2.
Det blev i tilknytning hertil oplyst, at Kulturministeriet i en senere fase af salgsprocessen ville give købere yderligere information om disse
usikkerheder med henblik på, at køberne kunne
foretage egne vurderinger af risiciene. Endvidere blev det oplyst, at Kulturministeriet ville søge
at give købere størst mulig risikoafgrænsning i
forhold til usikkerhederne.
Der er med andre ord på ingen måde tale om,
at Kulturministeriet ville have holdt de nævnte
risici skjult for en køber. Det kunne Kulturministeriet heller ikke. Men da salgsprocessen var faseopdelt, hørte en redegørelse for disse vurderinger hjemme i en senere fase.";Anders Fogh Rasmussen
62250;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at der i procesbrevet tidligt i fasen blev gjort opmærksom på en
risiko for konkurs? Eller blev der ikke gjort opmærksom på det?";Simon Emil Ammitzbøll
62450;title_name;":
Altså, jeg kan henholde mig til det, jeg lige har
sagt, som er baseret på oplysninger, jeg har fået
fra Kulturministeriet, og som Finansministeriet
har tilsluttet sig.";Anders Fogh Rasmussen
62629;Time;"Ifølge Kulturministeriet blev eventuelle interesserede købere altså ved annonceringen af salget af aktier i TV 2 'i oktober 2004 i det såkaldte
procesbrev tydeligt gjort opmærksom på usikkerhederne forbundet med bl.a. de verserende
retssager vedrørende statsstøtte til TV 2.";Kl. 14.05
62931;name_party;":
Nu er der vel en væsensforskel på at blive gjort
opmærksom på økonomiske usikkerheder i forbindelse med købet af TV 2 og så at blive gjort
opmærksom på risikoen for en eventuel konkurs.
Ifølge den efterhånden mange gange omtalte
artikel i Politiken den 27. maj svarer koncernchefen i Det Berlingske Officin, Joachim Malling,
MTG's direktør, Jørgen Madsen, og Lars Henrik
Munch, direktør for JP/Politiken, enstemmigt,
at de ikke blev oplyst om risikoen for konkurs.

3722

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

Derfor kunne jeg godt tænke mig, at statsministeren tydeliggjorde sit svar. Statsministeren
har hidtil redegjort for, at de blev gjort opmærksom på, at der var nogle risici, men blev de gjort
opmærksom på risikoen for konkurs? Det er det
sidste, jeg gerne vil have et svar på.";Simon Emil Ammitzbøll
63753;title_name;":
Jeg kan ikke føje meget mere til, for jeg er jo nødt
til at basere mig på de oplysninger, jeg har fået,
som jeg her har videregivet, og som altså er fra
Kulturministeriet med tilslutning fra Finansministeriet.";Anders Fogh Rasmussen
63976;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.;Formanden
64037;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, for han
er jo den øverste ansvarlige for regeringen, hvilken form for moral han synes der bør gælde i sådan en sag. Mener statsministeren, at tilbudsgiverne burde have det at vide, hvis det var sådan,
at der var en risiko for, at TV 2 ville gå konkurs?
Mener statsministeren det?";Mogens Jensen
64399;title_name;":
Jamen det er naturligvis min opfattelse, at der
skal være fuldstændig åbenhed om vilkårene, og
sådan som jeg læser de oplysninger, jeg har fået
fra Kulturministeriet, er der altså også i procesbrevet gjort opmærksom på, at der kan være
økonomisk risiko og usikkerhed. Så der er gjort
rede for det.
Men jeg er altså nødt til her at holde mig til,
hvad jeg har fået af oplysninger fra Kulturministeriet. Det er jo ikke mig, der har siddet med
salgsprocessen.";Anders Fogh Rasmussen
64869;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
64939;name_party;":
Det vil sige, som jeg forstår statsministeren, at
hvis det viser sig, at de her tre nævnte koncernchefer altså taler sandt, det vil sige, at de ikke
har fået oplysninger om den her konkurs, så mener statsministeren også, at det er en forkert procedure. Vil statsministeren så gøre noget ved
det?";Mogens Jensen
65277;title_name;":
Jeg vil slet ikke gå ind i sådan en tænkt forestilling, for jeg har ikke kendskab til, hvorledes
kommunikationen er foregået, og hvad der rent
faktisk måtte være oplyst i detaljer.
Jeg har her videregivet til Folketinget, hvad
jeg har fået oplyst. Det er jo vilkårene, når man
stiller spørgsmål til mig om ting, der rent faktisk
ligger i andre ministerier, at så kan jeg kun videregive det til Folketinget, som jeg får oplyst, og
hverken mere eller mindre. Det er jeg nødt til at
henholde mig til, og det gør jeg så.
Hvis hr. Mogens Jensen vil vide mere om detaljer, så må hr. Mogens Jensen spørge kulturministeren.";Anders Fogh Rasmussen
65906;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for et sidste
spørgsmål.";Formanden
65993;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren i det hele taget
ikke ønsker at forholde sig til tænkte eksempler.
Det var også det, der fremgik af nogle af spørgsmålene tidligere på dagen. Det betyder, at vi
ikke kan få et indblik i, hvilken stil statsministeren synes hans minister skulle have fulgt.
Det, som bekymrer os mest, er jo, om man har
været skyld i, at der er nogle tv-stationer, tv-selskaber, der har været ved at købe katten i sækken, dengang de bød på TV 2.
En sidste ting: Statsministeren siger til hr. Mogens Jensen, at hvis vi vil have yderligere svar,
så skal vi spørge kulturministeren. Har jeg ikke
forstået det korrekt, at statsministeren har flyttet
alt, hvad der angår salget af TV 2, over til finansministeren, som egentlig er den, der skal svare
på et sådant spørgsmål? Det er i hvert fald sådan, at til nogle af de spørgsmål, jeg har stillet til
kulturministeren gennem Kulturudvalget, har
jeg fået vide, at på grund af statsministerens beslutning er det finansministeren og ikke kulturministeren, der kan svare på de spørgsmål, idet
kulturministeren ikke længere er minister for
TV 2-salg.";Simon Emil Ammitzbøll
67140;title_name;":
Det findes der nok en praktisk løsning på. Der
skal nok blive svaret på spørgsmålene. Finansministeren har altså fået opgaven fremadrettet,
hvor kulturministeren har haft den bagudrettet,
men det findes der nok en løsning på.";Anders Fogh Rasmussen
67377;Time;"Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
Jeg er bare nødt til at sige, at jeg kommer her i
Folketinget og svarer beredvilligt på detaljerede
spørgsmål fra en fagministers område, og jeg videregiver de oplysninger, jeg har modtaget fra
den pågældende minister, og må så sige til spørgerne, at ønsker de mere detaljeret information,
så må de spørge den pågældende minister direkte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1786
8) Til statsministeren af:";Kl. 14.10
67838;name_party;":
»Hvornår og hvordan vil den danske regering
støtte den enstemmige beslutning fra Færøernes
Lagting om at søge selvstændigt og fuldgyldigt.
medlemskab af Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd?«
Skriftlig begrundelse
12003 vedtog det færøske Lagting enstemmigt,
at Færøerne skulle ansøge Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd om selvstændigt og fuldgyldigt medlemskab, herunder at blive selvstændig
part i nordiske konventioner og aftaler. Det blev
i forbindelse med vedtagelsen konstateret, at
dette vil forudsætte en ændring af Helsingforsaftalen. Ansøgningen blev derfor sendt til den
danske regering med opfordring til at støtte, at
ansøgningen behandles i Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd, og at en formel procedure til
behandling af ansøgningen kan igangsættes.
Samme procedure blev anvendt, da Færøerne i
1976 første gang ansøgte om selvstændigt medlemskab. Dengang støttede Danmark ansøgningen og den såkaldte Petrikomité blev nedsat, der
siden fremkom med visse ændringsforslag til
Helsingforsaftalen, som gav de selvstyrende
områder deres nuværende status i Nordisk Råd
og Nordisk Ministerråd.";Høgni Hoydal
68955;name_party;":
12003, for mere end 2 år siden, vedtog det færøske Lagting enstemmigt, at Færøerne igen skulle
ansøge om fuldt medlemskab af Nordisk Råd og
Nordisk Ministerråd og herunder om at blive
selvstændig part i de nordiske konventioner og
aftaler.

3723 ,

Det blev i forbindelse med vedtagelsen selvfølgelig konstateret, at dette ville forudsætte en
ændring i Helsingforsaftalen. Ansøgningen blev
derfor både sendt til Nordisk Råd, Nordisk Ministerråd og til den danske regering med opfordring til at støtte ansøgningen, ligesom man
gjorde i 1976-77, da Færøerne for første gang
søgte om selvstændigt medlemskab. Dengang
blev der nedsat en komité, der forestod ændringer i Helsingforsaftalen, som så gav Færøerne,
Grønland og Åland deres nuværende status.
Derfor er spørgsmålet: Hvornår og hvordan
vil den danske regering også nu støtte denne enstemmige beslutning fra Færøernes Lagting om
at søge om et fuldt gældende, selvstændigt medlemskab af Nordisk Råd, Nordisk Ministerråd
og om at være part i nordiske konventioner?";Høgni Hoydal
70013;title_name;":
Regeringen støtter som bekendt det færøske ønske om en styrket rolle for Færøerne, og i øvrigt
også for Grønland, på det udenrigspolitiske område og herunder selvsagt også i det nordiske
samarbejde.
Men efter regeringens opfattelse kan Færøerne af statsretlige grunde ikke blive det, der hedder kontraherende part, i Helsingforsaftalen,
som er grundlaget for Nordisk Ministerråds arbejde. Det skyldes, at det er en aftale mellem
selvstændige stater, og med al respekt for hr.
Høgni Hoydals syn på den sag er Færøerne jo
altså, en del af. rigsfællesskabet og ikke en selvstændig stat i den her forstand.
Jeg har derfor den 15. september 2003 foreslået lagmanden, at vi søger et politisk protokollat
udarbejdet og undertegnet, af de fem nordiske
lande samt Færøernes landsstyre og Grønlands
landsstyre, hvis det ønskes, et protokollat, som
kan afspejle konkrete forbedringer af Færøernes
og Grønlands stilling i det nordiske samarbejde.
Jeg er glad for, at den færøske lagmand i et
brev af 23. maj i år, altså for ganske nylig, har
meddelt, at man tager det danske standpunkt til
et selvstændigt færøsk medlemskab ad notam,
og at man fra færøsk side er rede til at se, om vi
på den måde kan bane vejen for en positiv udvikling inden for det nordiske samarbejde. Jeg
vil derfor nu tage kontakt til lagmanden for at
drøfte, hvordan vi igangsætter en nordisk forhandlingsproces, der kan føre til noget, som i
praksis fungerer som et de facto medlemskab
for Færøerne af Nordisk Ministerråd.

3724

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
71556;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg må med beklagelse sige, at det er mærkeligt at opleve, at vi gang på gang har hørt statsministeren sige, at det er det færøske folk, der
bestemmer selv: Tag nu hjem og bliv enige. Her
har vi altså et enstemmigt - jeg understreger: et
enstemmigt - færøsk Lagting, der bare har bedt
om, at man ekspederer en ansøgning om et fuldt
selvstændigt medlemskab af Nordisk Råd videre.
Nu respekterer man ikke det færøske Lagtings ønske. Det er altså et selvstændigt medlemskab, man har bedt om. Vi har jo allerede en
ordning, hvor vi kan deltage, men ikke som
selvstændige medlemmer. Så det, statsministeren foreslår, er vel ikke noget nyt. Det, vi ønsker,
er et selvstændigt medlemskab, og det har Lagtinget besluttet, men det går man altså imod her.
Jeg kan ikke helt forstå, og det må statsministeren meget gerne forklare mig nærmere: Hvordan kunne den danske regering i 1977-78 støtte
en færøsk ansøgning om selvstændigt medlemskab, der så førte til, at de nordiske lande behandlede denne ansøgning? Hvordan kunne
man gøre det i 1970'erne, når man ikke vil gøre
det i 2005?";Høgni Hoydal
72685;title_name;":
Jeg har jo også svaret hr. Høgni Hoydal, at jeg er
tilhænger af at få skabt en ordning, som betyder,
at Færøerne og i øvrigt også Grønland i praksis
er at betragte som direkte og selvstændige medlemmer af Nordisk Ministerråd.";Anders Fogh Rasmussen
72922;Time;"Men jeg er bare nødt til at holde fast i, og det
er jo ikke kun et dansk synspunkt, at Helsingforsaftalen, som samarbejdet hviler på, er en aftale mellem selvstændige stater, og så længe hr.
Høgni Hoydal ikke har fået tilslutning til sit
synspunkt om, at Færøerne skal være en selvstændig stat, så er det altså ikke muligt ad den
vej at nå frem til det resultat.
Jeg er så indstillet på at prøve at nå en anden
vej rundt til i praksis det samme resultat, nemlig
et politisk protokollat mellem de fem nordiske
lande og Færøernes og Grønlands landsstyrer.
Det vil sige, at hvis vi kunne få tilslutning til det,
så ville hr. Høgni Hoydal i praksis opnå akkurat
det samme bare på en anden måde. Hvorfor dog
ikke støtte det?";Kl. 14.15
73661;name_party;":
Så vil jeg spørge: Hvorfor ikke støtte, at man
sender ansøgningen fra Færøerne videre? Danmark blokerer i øjeblikket for, at man får igangsat en procedure, hvorunder man kan behandle
en ændring i Helsingforsaftalen, ligesom man
gjorde i 1981-82. Det er det, den danske regering
går imod.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Hvor
står det i den danske grundlov, at Færøerne ikke
kan være selvstændigt medlem af Nordisk Råd,
hvis Nordisk Råd ellers ændrer sine statutter, så
det kan lade sig gøre? Hvor står det henne?
Hvad er det for en påstand om, at statsforfatningen forhindrer det? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: I den nye lov om
Færøernes folkeretlige aftaler har man jo sagt, at
det skulle være et fremskridt osv. Vil denne lovgivning give Færøerne mulighed for selvstændigt medlemskab af Nordisk Råd og Nordisk
Ministerråd?";Høgni Hoydal
74557;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg med et eneste ord har nævnt
grundloven i den her sammenhæng. Jeg har talt
om, at Nordisk Ministerråds arbejde jo hviler på
Helsingforsaftalen, som er det, der hedder en
mellemstatslig aftale mellem selvstændige stater. Det er jo det, der gør, at Færøerne og Grønland ikke kan stå som medunderskrivere på selve den aftale, fordi den altså er en mellemstatslig aftale mellem selvstændige stater.
Når jeg så foreslår, at vi prøver at komme om
ved det på en anden måde, som kunne give Færøerne og Grønland nøjagtig samme status, hvorfor så dog ikke støtte det? Når hr. Høgni Hoydal
ikke vil støtte det, så er det jo, fordi hr. Høgni
Hoydals egentlige ærinde slet ikke er færøsk og
grønlandsk medlemskab af Nordisk Ministerråd, men det er kampen for, at Færøerne skal betragtes som en selvstændig stat, hvad jeg fuldt
ud respekterer. Hvis hr. Høgni Hoydal kommer
med et færøsk flertal for det, så bliver det accepteret med det samme, men sådan er det bare
ikke lige nu.
Indtil hr. Høgni Hoydal måtte få tilslutning til
det på et eller andet tidspunkt ude i fremtiden,
så synes jeg da, at vi skulle prøve at finde praktiske løsninger, som gør, at Færøerne og Grønland
i praksis kan blive betragtet som selvstændige
medlemmer.

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

3725";Anders Fogh Rasmussen
75857;name_party;":
Jeg må sige, at det er en meget underlig manipulation, som statsministeren foretager her. Der
foreligger en enstemmig - en enstemmig! - færøsk beslutning om at søge selvstændigt medlemskab. Deri er det præciseret, at vi allerede
har opnået en praktisk løsning på det, der er
sket forud. Det, vi ønsker nu, er fuldt selvstændigt medlemskab, at betale selv og at være en
selvstændig part i alle aftaler. Hvis de nordiske
lande er enige om det, så kan man også få den
ordning, men Danmark vil ikke sende ansøgningen videre. Derfor vil jeg igen spørge statsministeren: Hvorfor vil man ikke gøre det, når den
danske regering kunne gøre det i 1970'erne?
Så må jeg bare konstatere, at hvis Færøerne
ikke engang kan få behandlet en ansøgning om
selvstændigt medlemskab af Nordisk Råd i Nordisk Råd, blandt de nordiske lande, samtidig
med at man taler om nye beføjelser på det udenrigspolitiske område, så er det altså en meget,
meget begrænset frihed. Vi har altså mindre frihed og mindre bevægelsesfrihed, end vi havde i
1970'erne, da man godt kunne sende ansøgningen videre, og så var det de nordiske lande, der i
fællesskab kunne træffe afgørelsen.
Jeg vil da mene, at det ville være en stor styrke for et nordisk samarbejde, også for Danmark,
at man fik et nyt selvstændigt medlem af Nordisk Råd, et nyt medlem i den nordiske familie,
der ville betale selv, der ville tage ansvaret selv,
og også kunne være en saltvandsindsprøjtning
til det nordiske samarbejde.

De unge, der nu tvinges ud af deres uddannelse,
er initiativrige, målrettede og arbejdsomme
unge - heraf en del med indvandrerbaggrund.
Regeringen »belønner« helt urimeligt deres virketrang ved at stoppe dem midt i uddannelsen.
Foreløbig har ca. 225 elever på Teknisk Erhvervsskole Center i København og Århus Tekniske Skole i årets første kvartal måttet opgive
deres uddannelse, fordi antallet af skolepraktikpladser er skåret drastisk ned. I alt ventes 700800 alene på disse to skoler at blive tvunget ud
af deres uddannelse inden nytår.";Høgni Hoydal
77898;title_name;":
Jeg synes også, at det fremgår meget klart af mit
svar, at jeg ikke har nogen indvendinger mod, at
Færøerne og Grønland kunne få et selvstændigt
medlemskab af Nordisk Ministerråd, slet ikke,
tværtimod arbejder jeg på at nå en sådan situation.";Anders Fogh Rasmussen
78152;Time;"Jeg har jo så forstået, at det har vist sig at
være en vanskelig vej at få tilslutning fra alle, og
det skal der jo så være, fem nordiske lande til en
sådan direkte konstruktion, og så er det, jeg har
ledt efter, om man ikke kunne nå det samme resultat ad en anden vej. Det er så den model, jeg
har forsøgt at udvikle.
Jeg vil bare sige, at jeg er meget åben over for
det her, for jeg ønsker, at Færøerne og Grønland
også i det nordiske samarbejde får den stærkest
mulige placering. Så hr. Høgni Hoydal må slet
ikke forstå det som nogen modstand fra min si-";Kl. 14.20
78731;name_party;":
Statsministeren sagde i folketingsvalgkampen,
at han og regeringen ville garantere uddannelser til alle 18-19-årige, men sandheden er, at regeringen gør det stik modsatte. Den tvinger
unge til at opgive deres uddannelse midtvejs,
foreløbig er det 225 unge på Århus Tekniske
Skole og Teknisk Erhvervsskole Center i København, som har måttet afbryde deres lærlingeuddannelse i det første.kvartal i år, fordi arbejdsgiverne ikke tilbyder praktikpladser nok, og fordi
regeringen sammen med Dansk Folkeparti har
fjernet ca. 75 pct. af de hidtidige skolepraktikpladser.
De unge, som nu tvinges ud af deres uddannelse, er initiativrige, målrettede og arbejdsomme. De gør alt det, som vi alle sammen gerne vil
have at de gør, og alligevel bliver de stoppet
midt i deres uddannelse, samtidig med at man
har givet en uddannelsesgaranti fra regeringens

de, jeg forsøger bare at finde en pragmatisk løsning, der kan nå det samme resultat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1780
9) Til undervisningsministeren af:";Eigil Andersen
79760;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren forholdet mellem ord og handling, når regeringen gik til valg
på at love en uddannelsesgaranti, mens mange
unge nu tvinges til at forlade deres uddannelse
på de tekniske skoler, fordi regeringen har skåret antallet af skolepraktikpladser ned fra ca.
5.000 til ca. 1.200?«
Skriftlig begrundelse

3726

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

side. Det hænger ikke sammen, det er dobbeltmoralsk.
Derfor er mit spørgsmål, hvordan undervisningsministeren vurderer forholdet mellem ord
og handling, når regeringen gik til valg på at
love en uddannelsesgaranti, mens vi nu oplever,
at mange unge tvinges til at forlade deres uddannelse på de tekniske skoler på grund af de
manglende skolepraktikpladser.";Eigil Andersen
80521;title_name;":
Alle elever kan få en plads på en erhvervsskole.
Nogle steder kan det være svært at få en praktikplads. Når regeringen sammen med Det Radikale Venstre har begrænset adgangen til skolepraktik på 8 konkrete områder og bevaret den
på 40 områder, skyldes det, at på disse 8 områder havde skolepraktikken en karakter af blindgyde, og i øvrigt blev den misbrugt af visse virksomheder, som efterhånden begyndte at rekruttere skolepraktikelever i stedet for at rekruttere
på normal vis.
Det betyder ikke, at praktikpladssituationen
nu er blevet forringet. Den er tværtimod blevet
forbedret. Nu kommer regeringen, som man kan
læse i regeringsgrundlaget, med en ny mesterlære med flere praktiske indgange, en reform af
social- og sundhedsuddannelserne, hvor praktikvejen bliver hovedvejen. Så der er overhovedet ingen tvivl om konklusionen, når året er omme, nemlig at der vil være blevet flere muligheder for de unge og ikke færre.
Vi har jo sat op som mål i regeringsgrundlaget, at den stigning i antallet af pladser på 1.800,
der har været fra 2003 til 2004, vil vi gerne fortsætte, sådan at der i 2006 kommer yderligere
3.000 pladser.";Bertel Haarder
81671;name_party;":
Hvordan er undervisningsministeren tilpas
med, at når man har lovet de unge mennesker
uddannelse, så sker der rent faktisk det, at undervisningsministeren og regeringen stopper de
unge mennesker midt i deres aktiviteter?
Der er undersøgelser, også friske undersøgelser, fra de to erhvervsskoler i Århus og i København, der viser, at cirka halvdelen af dem, der
bliver nødt til at afbryde deres uddannelse, ikke
kommer i gang med noget andet. Hvad vil undervisningsministeren gøre ved det? Kunne undervisningsministeren overveje at genindføre
skolepraktikpladserne i samme omfang som tidligere for at hjælpe de her unge mennesker i stedet for at belønne deres arbejdsomhed med en

form for straf ved at smide dem ud af uddannelserne?";Eigil Andersen
82415;Time;;Kl. 14.25
82456;title_name;":
Det er regeringens erklærede mål at tilbyde de
unge noget bedre end kontanthjælp og skolepraktik, som måske fører til en blindgyde. Vi vil
tilbyde noget bedre.
Jeg kunne måske forstå den lange argumentation, jeg nu har hørt to gange, hvis det var sådan, at den kampagne, Socialdemokratiet kørte
under valgkampen, havde været en tordnende
succes. Men jeg synes ikke, det var nogen succes, og jeg synes ikke, vi skal fortsætte den usaglige diskussion, som blev rejst af Socialdemokratiet under valgkampen.
Giv nu regeringen en chance for at vise, at vi
kan skaffe flere tilbud, end der var før, og at det
tilmed er tilbud, som fører til noget og ikke ender i blindgyder.";Bertel Haarder
83146;name_party;":
Jeg siger tak for de to svar, jeg har fået. Jeg forstår, at hovedargumentationen er, at der er tale
om blindgyder.
Ministeren tilhører et liberalt parti, som går
ind for valgfrihed. Kunne ministeren ikke overveje at overlade til de unge mennesker selv at
vurdere, hvorvidt der er tale om en blindgyde?
Al hidtidig erfaring er efter min opfattelse, at
forsøg på at lave et, jeg vil næsten kalde det sovjetkommunistisk, firkantet reguleringssystem på
uddannelsesområdet som regel faldet til jorden,
fordi det viser sig, at behovene udvikler sig på
nogle andre måder. Så hvis der er unge mennesker, der har en tro på, at de kan skaffe job ved,
at de tager en bestemt uddannelse, kunne det så
ikke være et godt liberalt princip, som ministeren kan tilslutte sig, at man overlader det til de
unge mennesker selv at bestemme, hvilken uddannelse de vil have?";Eigil Andersen
84040;title_name;":
Når der er dårlige muligheder på kontorområdet og gode muligheder på butiksområdet, så
synes regeringen, at det er en dårlig idé at have
skolepraktik på kontorområdet. Når der er gode
muligheder på dele af metalområdet og dårlige
muligheder for mekanikeruddannelsen, så synes regeringen ikke, vi skal have skolepraktik på
mekanikeruddannelsen. Når der mangler unge i
snedkeruddannelsen, flere hundrede på landsplan efter hvad jeg er orienteret om, så synes re-

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
geringen ikke, der skal være skolepraktik på
tømrerområdet osv.
Det er jo ikke sådan, at der i dag er en overflod af ansøgere alle steder i erhvervsuddannelserne. Der er flere og flere steder, hvor man ikke
kan skaffe unge, og så er det da ikke fornuftigt,
at man på naboområder tilbyder skolepraktik.";Bertel Haarder
84848;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
medspørger.";Formanden
84936;name_party;":
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren,
om undervisningsministeren personligt har
gode erfaringer med at forsøge at styre udviklingen på uddannelsesområdet. Jeg vil gerne bede
undervisningsministeren komme med en kort
evaluering af, hvordan undervisningsministeren
synes, det gik med at styre f.eks. optaget på medicin i 1980'erne, og hvad resultatet af den styring har været, og i den forbindelse drage en parallel til den nuværende situation, hvor man forsøger at anvende samme redskab.";Pernille Rosenkrantz-Theil
85473;title_name;":
Da jeg var undervisningsminister sidste gang,
fik jeg det råd af et udvalg under ledelse af Steffen Møller, at vi skulle fordoble tilgangen til tekniker- og ingeniørområdet. Det blev der grinet
meget ad den vinter, og minsandten om ikke
også nogle af de professionelle rådgivere på vores uddannelsessteder gjorde sig lystige over
denne prognose, som jo ikke passede med, at
der faktisk var en vis arbejdsløshed i de pågældende grupper på det samme tidspunkt.
Hvad er så kendsgerningen i dag? Den er, at
vi kunne holde et præsentationsmøde med Ingeniørforeningen herinde i Grønlandsværelset,
hvor det kunne konstateres, at Steffen Møllers
og den daværende undervisningsministers prognose var fuldstændig korrekt, og at det er et
meget stort problem for dette samfund, at man
fra 1993, da jeg gik af, fik en kraftig nedgang i
uddannelseskapaciteten på det område.
Så jeg diskuterer gerne fortiden med fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Bertel Haarder
86417;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for et
sidste spørgsmål.

3727";Formanden
86521;name_party;":
Men undlader til gengæld fuldstændig at svare
på spørgsmål.
Jeg er ret overbevist om, at der ikke er nogen,
der gør sig lystige over lægemangelen i det danske samfund, ej heller undervisningsministeren,
hverken i den gamle eller den nye udgave.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren, i hvilket omfang undervisningsministeren
mener, at motivation er en faktor i forbindelse
med, om elever ender med at fuldføre deres uddannelse. Vi er vel alle sammen enige om, at ud
over det er et problem for eleverne selv, så er det
også et meget stort samfundsmæssigt problem,
hvis det er sådan, at de unge ikke får en uddannelse, for vi ved jo, at vi har behov for kvalificeret arbejdskraft i fremtiden.";Pernille Rosenkrantz-Theil
87230;Time;"Så det her med at flytte de unge fra en uddannelse til en anden, fordi undervisningsministeren har en prognose, som vi jo i historiens lys
kan se mange gange ikke holder, vil det så øge,
eller vil det formindske sandsynligheden for, at
de unge overhovedet får taget sig en uddannelse?";Kl. 14.30
87556;title_name;":
Jeg har den holdning, at det ikke er klogt, hvis
en undervisningssektor suspenderer de almindelige krav, der gælder ude i samfundet, og ude
i samfundet er det jo sådan, at man ikke kan få
lige det job, man peger på. Derfor må det også
sine steder i undervisningssektoren være sådan,
at man ikke lige kan få den plads, man helst vil
have.
I disse tilfælde er det bedre at få den plads,
man næsthelst vil have, end at bide sig fast i det
første ønske med risiko for, at man aldrig får det
opfyldt, og at man føler, at det er et nederlag, og
måske ender man endda på sociale ydelser.
Hvad angår lægeuddannelsen, kan jeg bekræfte, at den prognose, som Amtsrådsforeningen byggede på, og som de indtrængende med
hr. Per Kaalund i spidsen bad mig om at rette
ind efter, var en prognose, som senere viste sig
ikke at holde stik, og det er meget nemt at se,
hvad det var der skete. Det var kombinationen
af nye aftaler med lægerne, der forudsatte en
dispensation fra arbejdsmiljøloven, som imidlertid ikke blev givet. Det er det, der er forklaringen. Det er altså dette, at man som politiker
handler ud fra nogle politiske præmisser, som så
viser sig ikke at holde stik. Det beklager jeg lige
så meget som alle andre.

3728

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

Hvis man sammenligner det danske lægeforbrug med, hvad det er i andre lande, så vil man
kunne se, at den danske lægeproduktion passede fint med lægeforbruget i andre lande. Det var
altså særlige politiske forhold i Danmark, som
gjorde, at det ikke kom til at passe med det danske, men det tror jeg det gør på længere sigt.";Bertel Haarder
89171;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl har bedt om ordet for en
kort bemærkning som medspørger. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
89277;name_party;":
Ministeren gør meget ud af det her med, at regeringen gerne vil tilbyde de unge en rigtig praktikplads ude i virksomhederne, og vi kan jo sådan set godt være enige om, at det er at foretrække frem for skolepraktikordningen.
Mit spørgsmål er bare: Hvad skal de elever
gøre, der lige nu sidder i saksen, for det er jo sådan, at der ikke er rigtige praktikpladser nok?
Hvad skal de elever, der sidder lige nu og her,
gøre?
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil og jeg var forleden dag i Århus at besøge nogle af de her elever, som lige nu mangler en praktikplads og
ikke kan komme videre. Hvad skal de gøre? Vil
regeringen ikke være med til at indføre nogle
midlertidige skolepraktikpladser til de elever,
der lige nu sidder med håret i postkassen og
ikke kan komme videre?";Kirsten Brosbøl
90083;title_name;":
Jeg går ud fra, at skolerne i Århus og København opfylder den pligt, de har til at henvise
disse elever til andre muligheder på områder,
som ligger nær elevernes første ønske. Det er deres pligt. Det har de ressourcer til, og det går jeg
ud fra også sker.
Så der er ingen elever, som bare bliver ladt i
stikken og får lov til at hytte sig selv.";Bertel Haarder
90449;name_party;":
Jamen det er jo så tilbage til den diskussion, vi
havde før om, hvorvidt det så er at foretrække,
at en elev starter på en uddannelse, som vedkommende ikke har ønsket. Det er jo også bare
sådan, at der er nogle elever, der ikke kommer
videre, det ved vi fra skolerne, og en stor del af
dem er elever med anden etnisk baggrund end
dansk.
Nu har undervisningsministeren jo selv været
integrationsminister, så jeg vil gerne spørge: Er
det ikke et problem, at man ved at nedskære så

voldsomt på skolepraktikken netop risikerer at
tabe den bestemte gruppe unge på gulvet med
anden etnisk baggrund end dansk, som i forvejen har utrolig svært ved at finde fodfæste i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet?";Kirsten Brosbøl
91195;title_name;":
Det var bl.a. mig, der som integrationsminister
sagde til den tidligere undervisningsminister, at
nu bliver vi altså nødt til at give de unge indvandrere et skub på det rigtige tidspunkt, for det
kan ikke nytte noget, at så mange satser på at
blive mekanikere, når der ikke er mulighed for,
at de kan blive mekanikere. Det kan heller ikke
nytte noget, at så mange vil ind på kontorområdet, hvor man i øvrigt kræver nogle boglige forkundskaber, som mange af dem ikke har, når
der samtidig er gode muligheder på butiksområdet - og tilsvarende med snedker og tømrer.
Så det var ikke mindst den tidligere integrationsminister, som var optaget af, at skolepraktikken ikke skulle blive et hyttefad, et sted, hvor
man synker ned i et bestemt ønske og glemmer
naboområderne, som man måske slet ikke kender til, men som man har brug for et skub over i.";Bertel Haarder
92050;Time;;Kl. 14.35
92070;name_party;":
Vi kan jo så konstatere, at regeringens uddannelsesgaranti i praksis indebærer, at ca. 4.000 lærlinge i år er tvunget til at forlade deres uddannelse, selv om de står midt i den. Det er jo en
speciel form for uddannelsesgaranti, kan man
godt sige.
Med hensyn til indvandrerområdet, som fru
Kirsten Brosbøl også har nævnt, er det jo sådan,
at f.eks. i København er ca. 80 pct. af dem, der
har haft brug for skolepraktik hidtil, indvandrere, og den helt klare erfaring er, at af dem, der er
nødt til at stoppe deres uddannelse, er det kun
halvdelen, der kommer i gang med noget nyt,
og for indvandrernes vedkommende er det i virkeligheden en langt mindre procent, der kommer i gang med noget nyt.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
det er at leve op til de integrationspolitiske målsætninger, at man også skader mange unge indvandrere.";Eigil Andersen
92954;title_name;":
Nu får hr. Eigil Andersen det jo til at lyde, som
om der intet gøres for de pågældende.
Der gøres alt muligt også i Integrationsministeriet, og skolerne har en pligt til at vejlede og

(467)
Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
gøre opmærksom på de muligheder, der er på
naboområder.
Der er altså brug for at få fjernet både de unges og deres forældres næsten hypnotiske optagethed af ganske få områder i det danske erhvervsuddannelsessystem. Det er jo også derfor,
man i Integrationsministeriet har rollemodeller,
som går rundt i folkeskolernes afgangsklasser
og fortæller eleverne, hvad det er at være i social- og sundhedssektoren, at blive vvs-svend
osv., og hvad det er for en løn, man får som faglært arbejder i det danske samfund. Især den
sidste oplysning er jo noget, der kan gøre indtryk på mange forældre, og lønnen siger jo noget
om, hvor agtede erhverv det er vi taler om, dem,
som indvandrerne har en tendens til at fravælge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1731
10) Til undervisningsministeren af:";Bertel Haarder
94002;name_party;":
»Finder ministeren det tilfredsstillende, at ca. 30
pct. af de under 24-årige på Århus Tekniske Skole på grund af praktikpladssituationen er startet
på en ikkeønsket uddannelse?«

3729

dannelserne, og jeg forventer ikke, at de bliver
mindre af, at folk bliver tvunget til at tage uddannelser, de ikke ønsker.
Men det kan jo være, at ministeren har en anden holdning til det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
94420;title_name;":
Det er jo svært at forstå, at der skulle være så
stor en forandring ved at gå fra mekanikerområdet til smedeområdet, fra tømrerområdet til
snedkerområdet, fra handels- og kontorområdet
til dele af butiksområdet.
Hvordan kan man forestille sig, at nogle unge, som jo dårligt nok kender de områder, kan
være utrolig motiverede for det ene område og
slet ikke motiverede for det andet? Lad os nu
være realistiske. Det her handler om i god tid at
give de unge et skub derhen, hvor der er nogle
muligheder for dem.
Så vil jeg også gøre opmærksom på, at det jo
slet ikke er en ny problemstilling, vi har. Der har
altid været alt for mange, der ville være frisør eller fotograf, og de har altid fået et skub over på
andre felter, så der er intet nyt i det, vi taler om.
Praktikpladssituationen er jo ikke forringet.
Den er i forbedring: 1.700 flere pladser i 2004
end i 2003.";Bertel Haarder
95323;name_party;":
Det kan godt være, det er svært for ministeren at
forstå, men så skal jeg prøve at tale et sprog, som
ministeren måske forstår: Hvis man gerne vil
være smed, så har man måske ikke lyst til at
være mekaniker. Måske ministeren kan forstå
det, hvis vi taler universitetsuddannelser.";Pernille Rosenkrantz-Theil
95636;name_party;:;Pernille Rosenkrantz-Theil
95647;Time;"Ja tak.
Jeg går ud fra, at ministeren ville have haft
55 pct. af eleverne på grunddelen af Århus
en holdning til, om ministeren selv skulle læse
Tekniske Skole har forladt teknisk skole, efter at
statskundskab eller polit. Jeg tror, at ministeren
skolepraktikken er blevet afskaffet. I København . har gjort sig nogle klare overvejelser om, hvorhar de allerede nu sagt farvel til 100 elever og
for ministeren foretrak det ene frem for det anforventer, at 300-400 elever i alt har forladt skodet, ligesom jeg tror, at folk, der har læst statslen inden årsskiftet: i Odense er der 150 elever,
kundskab, har nogle klare holdninger til, hvorder står uden praktikplads.
for de ikke læste antropologi. Hvis vi kigger på
Jeg kunne godt tænke mig at bede undervisfrafaldet på et område, som ministeren måske
ningsministeren putte lidt flere ord på det her
kender bedre, nemlig universitetsområdet, så
med, hvad motivationen betyder for, om man
ved vi jo også, at det er højere for dem, der er
gennemfører sin uddannelse eller ej. Vi står altså kommet ind på deres anden prioritet.
i en situation, hvor 30 pet. af de under 24-årige
Derfor stiller jeg mit spørgsmål igen: I hvilket
ikke har fået den uddannelse, de ønsker, og det
omfang betyder motivationen noget for genbekymrer jo mig, for jeg ved, at samfundet i me- nemførelsen af uddannelsen? Jeg er godt klar
get vid udstrækning har behov for velkvalificeover, at vi ikke alle sammen kan få, hvad vi gerret arbejdskraft i fremtiden, og vi ved i forvejen, ne vil have, men her taler vi om valget mellem at
hvor store problemer der er med frafald på udvære ufaglært arbejder og faglært arbejder, og vi";Kl. 14.40
97336;title_name;":
Dette spørgsmål er stillet til undervisningsministeren af fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Ønsker fru Rosenkrantz-Theil at begrunde
spørgsmålet?

3730

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

taler om et samfund, som har brug for velkvalificeret arbejdskraft.
Jeg mener, at ministeren lader de unge i stikken ved at skubbe dem ud til at blive ufaglærte.";Niels Helveg Petersen
97723;title_name;":
Jeg kan oplyse spørgeren om, at jeg er et ganske
almindeligt menneske, hvad uddannelsesvalg
angår. Jeg anede ikke, hvad jeg ville. Jeg vaklede
mellem dyrlæge, journalist og et eller andet med
samfundet, og da jeg var så ubeslutsom, så endte jeg som scient.pol., og i øvrigt fandt jeg hurtigt ud af, at jeg skulle have været økonom i stedet for. Jeg blev matematiker, men har ærgret
mig lige siden over, at jeg ikke blev sproglig.
Så jeg er et ganske almindeligt menneske,
som udmærket kunne have fået nogle skub på
det rigtige tidspunkt over i noget fornuftigt. Nu
endte jeg så her, og sådan kan det jo gå.";Bertel Haarder
98351;name_party;":
Man kan vel godt sige, at der er stor forskel på
ministeren, der i sit uddannelsesforløb selv har
truffet de valg, der er blevet truffet, og på de elever, der sidder på teknisk skole i dag og bliver
bremset i at videreføre en uddannelse, som de er
kvalificeret til. Der er ikke noget fagligt, der gør,
at de ikke kan gennemføre den uddannelse. Det
er simpelt hen, fordi der nu er en stopklods, der
hedder, at hvis du ikke kan få en praktikplads,
så må du finde noget andet.
Kan ministeren forstå, at det er utrolig frustrerende for de elever og ikke mindst, deler ministeren vores bekymring for den gruppe elever,
som ikke kommer videre i en anden uddannelse? Er det så ikke at svigte uddannelsesgarantien for den gruppe?";Kirsten Brosbøl
99115;title_name;":
Nu er det jo sådan ude i samfundet, at man ikke
altid kan få det job, man peger på, og sådan er
det også i undervisningssektoren. I de videregående uddannelser er der jo som bekendt adgangsbegrænsning. Der er nogle, der ikke har
tilstrækkelig mange point til, at de kan komme
ind på jordemoderstudiet, på medieuddannelsen på Roskilde Universitetscenter eller på psykologistudiet på Københavns Universitet. Der er
masser af unge, som må finde sig i det.
Det råd, man skal give dem, er: Bevar jeres
oprindelige ønske, men lav noget fornuftigt,
indtil I kan få det opfyldt, så opdager I måske, at
det næstbedste eller tredjebedste slet ikke er så
dårligt endda.";Bertel Haarder
99796;name_party;":
Her taler vi jo netop ikke om nogle, som ikke er
kvalificeret til at gå videre med deres uddannelse: de er kvalificeret. Det er en stopklods, der
kommer ind udefra, som gør, at de ikke kan blive færdige med den uddannelse, de har valgt.
I øvrigt talte ministeren før om, at skolepraktikken var en blindgyde, men kan ministeren
ikke bekræfte, at på de otte uddannelser, hvor
man har skåret i skolepraktikken, har faktisk
halvdelen af dem, som har gennemført skolepraktikken, fået arbejde bagefter? Er det ikke
bedre, at halvdelen går ud og får et arbejde, end
at ingen gør det? Er det ikke bedre, at folk gennemfører en uddannelse end slet ingen uddannelse får?";Kirsten Brosbøl
100499;title_name;":
Jeg forstår ikke den sidste betragtning. Hvis
man ikke kan få en praktikplads, og det er der jo
mange der ikke kan, så er man jo velkommen til
at blive ved med at forsøge. Der er ingen, der
forhindrer, at man bliver ved og bliver ved og
bliver ved. Der er jo ikke forbud mod det, der er
jo ingen elever, som får et stempel: Du må ikke
blive mekaniker. De har alle sammen lov til at
prøve i årevis at forsøge at finde en plads.
Det er blot dette, at hvis de nu ikke kan finde
en plads, skal vi så have dem på skole, hvor de
cementerer deres egne forventninger til at få et
ganske bestemt job, som det er vanskeligt at få,
eller skal vi give dem et skub hen på et område,
hvor der er mulighed for, at de kan få job?";Bertel Haarder
101234;name_party;":
Ministeren har jo givet en meget levende beskrivelse af, hvordan ministeren vaklede i sit eget
erhvervsvalg, men jeg forstod det sådan, at det
var motivationen og interessen, som bestemte
beslutningen til syvende og sidst, og det er jo
gået rimelig godt alligevel. Man kunne måske sige, at sådan kunne det også tænkes, at det kunne gå for de unge mennesker, som står midt i en
uddannelse nu.";Eigil Andersen
101637;Time;"Ministeren lægger jo stor vægt på, at man
skal lede de unge mennesker hen i områder,
hvor der er beskæftigelse, og jeg vil derfor gerne
spørge: Vil ministeren garantere et job til alle de
unge, som så bliver tvunget til at gå over i nogle
andre uddannelser, sådan at de har en sikkerhed
for et arbejde og en indtægt bagefter? Hvis ministeren mener, at ministerens egne betragtninger
er realistiske med hensyn til beskæftigelsesmu-

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

3731

ligheder, så ville det jo understrege en troværdighed i det at give en sådan jobgaranti.

rede i at tilbyde alternativer til skolepraktikken,
og alternativet er rigtige pladser.";Kl. 14.45
102327;title_name;":
Selv en SF-regering kunne jo aldrig drømme om
at give en sådan jobgaranti. Det kan man jo ikke!
Så vidt jeg ved, ville det tilmed stride mod SF's
nye partiprogram. Så hold nu op med denne
urealistiske snak.";Bertel Haarder
102579;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. (Pernille Rosenkrantz-Theil
ønsker ordet). Spørgeren har haft tre spørgsmål....
Undskyld, jeg tog fejl: der er endnu et spørgsmål
til fru Pernille Rosenkrantz-Theil under spørgsmål 10.";Niels Helveg Petersen
102810;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at der også er spørgsmål til
mig. SF mener faktisk, at alle har krav på et job.
Men i øvrigt vil jeg sige, at det jo er, fordi vi er
inde i en planøkonomisk cirkel, hvor ministeren
skitserer, at der er store beskæftigelsesmuligheder der, hvor man så ønsker de unge mennesker
hen. Jeg er i øvrigt noget overrasket over, at der
skulle mangle beskæftigelsesmuligheder inden
for metalområdet, det er i hvert fald nyt for mig.
Så vil jeg afslutningsvis spørge: Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at arbejdsgiverne tilbyder praktikpladser nok? For det er jo
tydeligt, at der ikke er praktikpladser nok. Det
er der heller ikke med de initiativer, som er sket
nu, og derfor vil jeg spørge, hvilke yderligere
initiativer undervisningsministeren vil tage for
at sikre, at arbejdsgiverne lever op til deres sociale ansvar, som jo er grunden til hele det her problem.";Eigil Andersen
103737;name_party;":
Jeg skal blot stille det meget simple spørgsmål,
som jeg stadig ikke har fået svar på, om ministeren mener, at der bliver større eller mindre chance for, at et ungt menneske gennemfører en uddannelse, hvis uddannelsen er anden prioritet
og ikke første prioritet. Altså: Bliver chancen/sandsynligheden større eller mindre, hvis en
elev kommer ind på sin anden prioritet i stedet
for sin første prioritet?
Her har vi jo at gøre med unge mennesker,
hvor det at falde uden for uddannelsessystemet
og ikke at få sig en uddannelse ikke bare har
konsekvenser for den unge selv, men også har
konsekvenser for samfundet som helhed. Derfor
mener jeg, at det er ret væsentligt, at undervisningsministeren svarer på præcis det spørgsmål,
for står vi i en situation, hvor det at tage sin anden prioritet betyder, at der er større chance for,
at man ikke får taget sig en uddannelse, så mener jeg sådan set, at ministeren har et meget, meget stort ansvar for at samle op på den gruppe.";Pernille Rosenkrantz-Theil
104752;title_name;":
På dele af metalområdet mangler der unge: det
er på mekanikerområdet, at tilstrømningen er
for stor.
Til gengæld er jeg enig med spørgeren i, at vi
skal få virksomhederne til at påtage sig den uddannelsesbyrde, som de selv har brug for bliver
løst.
Nogle områder gør det fremragende, f.eks. elfaget, hvor arbejdsgivere og lønmodtagere i fællesskab har lavet en fornem kampagne. De analyserede, hvor mange der var brug for på længere sigt, og for at komme op på det tal, lavede de
en kampagne, hvor de bl.a. engagerede tidligere
mestre, som gik rundt til virksomheder og overtalte dem til at tage nogle flere unge. Det hævdes, at den kampagne gav 50 pct. flere virksomheder, som var villige til at tage en elev. Det er
den slags, vi skal have mere af. Det er der en
bred forståelse for i erhvervslivet, men regeringen skal nok skubbe på. Netop fordi regeringen
ikke vil tilbage til den voldsomme skolepraktiktrafik, vi havde tidligere, er vi jo ekstra interesse-";Bertel Haarder
105757;title_name;":
Jeg mener, vi skal måle uddannelsernes succes
på, om de færdiguddannede får job. Hvis man
fulgte fru Pernille Rosenkrantz-Theils ønske om,
at vi optager alle, der melder sig på psykologistudiet og medieuddannelsen på Roskilde Universitetscenter og jordemorstudiet, så kunne det
ellers nok være, at der blev mange, som ikke fik
det job, de havde uddannet sig til.";Bertel Haarder
106131;Time;"Det er derfor, jeg taler for det kærlige, venlige
pædagogiske skub tidligt i uddannelsesforløbet,
hvis man er på vej ind i et område, hvor der er
dårlige jobmuligheder. Det udelukker ikke, at
den unge siger: Vel vil jeg ej, jeg vil være det og
det! Den unge har jo sin fulde frihed til hver
time på dagen at arbejde på at få den plads, som
vedkommende gerne vil have. Det er der jo ikke
noget i vejen for.
Hermed sluttede spørgsmålet.

II

3732

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

Spm. nr. S 1732
11) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14.50
106693;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre
flere praktikpladser, når tal fra Århus Tekniske
Skole viser, at 55 pct. af eleverne må opgive deres uddannelse på grund af manglende praktikpladser?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
106930;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at man forsøger at
skubbe eleverne derhen, hvor der er job. Det er
jo lidt det, det her spørgsmål handler om, for vi
står i en situation, hvor 55 pct. af eleverne har
måttet opgive deres uddannelse på Århus Tekniske Skole på grund af manglende praktikpladser.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre lidt
om, hvilket dokumentationsmateriale der ligger
til grund for, at man vælger at begrænse optaget
på bestemte uddannelser. Jeg kunne godt tænke
mig at få det udspecificeret, og jeg vil være tilfreds med, hvis det foregår pr. skrift, for jeg forstår godt, hvis ministeren ikke kan redegøre for
det hele mundtligt, men jeg ville gerne på skrift
have oplyst, hvordan arbejdsmarkedet ser ud
om 40 år. Altså, hvordan ser det ud for mekanikeren, hvordan ser det ud for tømreren, hvordan
ser det ud for snedkeren, hvordan ser det ud for
hjemmehjælperen osv. osv., hvordan ser det ud
for hver enkelt af de uddannelser om 10 år, om
20 år, om 30 år, om 40 år?";Pernille Rosenkrantz-Theil
107956;title_name;":
Det er et meget spændende spørgsmål, som jeg
kan fortælle at vi også drøfter i Globaliseringsrådet, for hvis man skal nævne et muligt kritikpunkt i den danske erhvervsuddannelsesstruktur, så er det måske, at uddannelserne i meget
høj grad er styret af repræsentanter for nutidens
og fortidens job og ikke nødvendigvis for fremtidens job. Det er et rigtig relevant problem.
Men det skal da ikke løses ved hjælp af skolepraktik. Det skal løses ved, at vores erhvervsskoler får mulighed for og måske tilskyndelse til
at tænke i de baner, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil her nævner.";Bertel Haarder
108571;name_party;":
J a, det er et spændende spørgsmål, og det er
svaret på det spørgsmål, der gør, at en række
unge står i en klemme lige nu. Ministeren har
begrænset adgangen til en række uddannelser,

men kan ikke svare på, om der inden for de fag
er arbejde at få om 10 år, eller om der ikke er arbejde at få om 10 år. Det synes jeg da er interessant.
Mig bekendt er det sådan, at den uddannelse,
folk tager, er en uddannelse, de også kan anvende om 30 år og om 40 år. Så er det da rigtigt, at vi
har et ønske om uddannelse for livet, og at folk
kan skifte fra det ene fag til det andet, men alt
andet lige synes jeg, det er at spille hasard med
unge menneskers liv, når man ikke kan præsentere en prognose for, hvilke fag der er arbejde inden for om 10 år, om 20 år, om 30 år.
Jeg beder sådan set ikke om nogen prognose,
for jeg ved godt, at det er fuldstændig urealistisk, og det er jo derfor, det er tåbeligt at lave
den begrænsning, der er på optaget på de pågældende uddannelser, netop fordi vi ikke ved,
hvordan fremtiden ser ud, og hvorfor så ikke
give de unge mennesker det frie valg at tage den
uddannelse, de brænder mest for? For det øger
sandsynligheden for, at de overhovedet tager en
uddannelse - og det gør dem i øvrigt bedre i
stand til at tage en tredje, fjerde, femte uddannelse senere hen i livet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
109914;title_name;":
Det er jo forrygende for en liberal som jeg at
høre en socialist være så totalt liberalistisk i sit
syn på fremtiden. Det tør jeg altså ikke.
Jeg tør godt komme med visse spådomme.
Der bliver ikke job til alle dem, som i dag gerne
vil være mekanikere, det kan vi sige helt sikkert.
Der bliver heller ikke job til alle dem, der gerne
vil ind på HK-området, for alt tyder på, at netop
den personalegruppe vil der blive mindre brug
for i de kommende år.
Det er netop begrundelsen for, at vi på disse
to områder, som er de to store områder, har begrænset skolepraktikken.";Bertel Haarder
110515;name_party;":
Igen: »Alt tyder på«! Jamen alt tydede jo også
på, at der ikke ville komme lægemangel, dengang undervisningsministeren foretog den vurdering.
Er grunden til, at man f.eks. er gået ind og
har nedsat sådan noget som Globaliseringsrådet, ikke, at man præcis ikke ved og ikke kan
lave fremtidsprognoser?";Pernille Rosenkrantz-Theil
110826;Time;"Man kan godt komme med nogle vurderinger, man kan godt sætte nogle ting i gang, men i
virkelighedens verden véd man ikke et klap om,

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
hvor der er arbejde at få, og hvor der ikke er arbejde at få om 10 år. Det kan være, at en overenskomst gør, at der lige pludselig er behov for en
tredjedel flere inden for en bestemt faggruppe,
og der har vi så begrænset os ud fra, hvordan
det ser ud nu. Sådan er det jo med samfund: de
udvikler sig ikke i lige linje.
Det er præcis derfor, jeg ikke begriber, at en
række unge mennesker skal stå som gidsler i et
eller andet politisk spil, som regeringen kører, i
stedet for at regeringen æder sin stolthed og siger: Denne her reform virkede ikke efter hensigten, vi havde en forventning om, at vi kunne
have skabt langt flere praktikpladser i det private: det skete ikke, så indtil da genopretter vi skolepraktikken.";Kl. 14.55
111751;title_name;":
Regeringspartierne og Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre har jo blot brugt deres syn, vi
har blot set på virkeligheden, som den er i dag
og næste år og de nærmest kommende år, for
selv om der skulle ske noget mærkeligt, som
gør, at vi kan bruge uendelige mængder HK'ere
og mekanikere om 10 år, hvad skal de så lave
indtil da?
Den bedste uddannelse, man får her i livet,
får man jo ved at have et job. Det er det, der kvalificerer til flere job og til andre job. Men det at
uddanne sig på et område, hvor det er helt tydeligt - man kan se det med det blotte øje - at der
ikke er muligheder i de nærmeste år, det er opskriften på nederlag og på social deroute.";Bertel Haarder
112460;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl som medspørger.";Niels Helveg Petersen
112517;name_party;":
Vi må jo forstå det sådan, at ministeren på det
her spørgsmål vil svare, at man ingenting vil
gøre for at sikre flere praktikpladser.
Ministeren siger, at de unge jo har friheden,
friheden til at fortsætte med at søge. Jeg var på
besøg på Århus Tekniske Skole forleden, og jeg
ville egentlig ønske, at ministeren havde taget
imod invitationen til at komme med til den høring. Ministeren var rent faktisk inviteret, og det
samme var mange repræsentanter fra regeringspartierne, men ingen valgte at dukke op. Når
man står der, så kan man godt se - hvis det er
synssansen, vi taler om - at de her unge ikke har
nogen frihed: de føler, at deres frihed er meget
begrænset i den situation, de sidder i lige nu.

3733

Men er det korrekt forstået, at ministeren på
det her spørgsmål vil svare, at man ikke vil tage
nogen initiativer til at sikre flere praktikpladser
for de unge, der lige nu sidder og mangler dem?";Kirsten Brosbøl
113467;title_name;":
Det var dog en sær konklusion, efter at jeg nu to
gange har fortalt alt det, vi vil gøre: Vi vil skabe
flere praktiske indgange, vi vil indføre ny mesterlære, og i regeringserklæringen står der også, at vi vil indføre en præmieringsordning for
virksomheder, som opretter pladser. Vi vil give
et særligt grundtilskud til virksomheder med
mange indvandrere, vi vil etablere en bonusordning osv.
Det er jo ikke sådan, at vi ikke vil gøre noget.
Vi lægger os hårdt i selen netop for at skabe noget bedre end skolepraktik. Så det der med, at vi
ingenting gør, det synes jeg ikke er rimeligt at sige. Men vi gør noget andet end det, som Socialdemokratiet og SF mener vi skal gøre.";Bertel Haarder
114163;name_party;":
Det er ganske glimrende, at man gerne vil sørge
for, at der kommer rigtige praktikpladser. Jeg
startede også med at sige i mit forrige spørgsmål, at det selvfølgelig er i vores alle sammens
interesse, at der kommer flere rigtige praktikpladser. Situationen er bare for de unge mennesker, der lige nu er ved at søge, at de ikke føler,
at det er nogen frihed, at de bare kan blive ved
med at søge en praktikplads i al uendelighed.
Hvor længe vurderer ministeren at de her
unge mennesker skal blive ved med at søge en
praktikplads? For igen: Jeg tror bestemt ikke, at
de føler det som nogen frihed, at de blot i al uendelighed kan få lov til at søge en praktikplads.";Kirsten Brosbøl
114869;title_name;":
Jeg går ud fra, at eleverne bliver grundigt orienteret om de muligheder, der faktisk er i dag, især
om de fagområder, hvor det er let at få en praktikplads, og hvor der måske tilmed er mangel på
elever.
Jeg tør erindre om, at vi jo, dengang jeg var
integrationsminister, satte det mål, at vi på 100
dage ville skaffe 100 pladser til unge med anden
etnisk baggrund, og til vores store overraskelse
blev problemet ikke at skaffe pladserne, problemet blev at få pladserne besat. Vi skal lige have
det med i billedet.

3734

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)";Bertel Haarder
115443;name_party;":
Som jeg husker historien, gjorde man forsøg
på uddannelsesplanlægning med hensyn til kapacitet og beskæftigelsesudsigter allerede i
1970'erne, jeg tror, det var under Erik Ib
Schmidts ledelse, og dengang havnede det
også i en fiasko.";Eigil Andersen
115688;Time;"Men jeg vil gerne spørge ministeren: Når man
tilsyneladende bygger på forudsigelser om,
hvor der er beskæftigelse, hvor langt et tidsperspektiv gælder den beskæftigelsesudsigt så for?
Er det I, 2, 3, 4,5 eller 10 år?";Kl. 15.00
115946;title_name;":
Det kan hr. Eigil Andersen jo sige sig selv: Det er
så hurtigt som muligt.
Uddannelsesplanlægning i 1970'erne, som
blev ledet af Ritt Bjerregaard, blev til i en tid,
hvor beskæftigelsen var dårlig, økonomien var
dårlig, vi kørte med større og større underskud
på betalingsbalancen osv. osv., og i den situation
var der altså et massivt flertal, som dengang
syntes, det var uforsvarligt blot at lade stå til, og
så indførte man adgangsbegrænsning, og det
var jo ud fra samme syn: at det er bedre, at de
unge i tide får et skub over i et område, hvor de
har nogle muligheder.
Den adgangsbegrænsning er så nu stort set
afskaffet på langt de fleste områder. Nu er fri adgang og frit optag jo blevet reglen i stedet for
undtagelsen. Så det der med, at det er lige så
mislykket nu, som det var i 1970'erne, stop den
snak! Det er jo det samme som at sige, at vi ikke
er blevet et mere velhavende og et bedre samfund nu. Der er overhovedet ingen sammenligning mellem Danmark i dag og Danmark i
1970'erne. Jeg husker det nemlig. Det tror jeg
da i øvrigt også at hr. Eigil Andersen gør, vi er
da vist jævnaldrende.";Bertel Haarder
117072;name_party;":
Som jeg husker historien, måtte man også dengang erkende, at det var en umulig opgave at
lave de forudsigelser, for samfundet ændrede
sig på nogle andre måder, end man havde forudset.
Men jeg vil gerne stille et sidste spørgsmål i
den her sammenhæng, og det handler om, at ministeren og regeringen jo har lavet nogle såkaldt
halve uddannelser, nogle begrænsede faglige
uddannelser, hvor man i stedet for at blive elektriker f.eks. kan blive populært sagt kabeltrækker. Så kan man altså trække nogle kabler, men

der er så en masse andre ting, som man ikke kan
lave inden for det område, som egentlig er et
elektrikerområde. Jeg vil gerne spørge: I en tid
med en omstilling af samfundet, hvor der skal
være fleksibilitet på arbejdsmarkedet, og hvor
det er vigtigt, at man har mange kompetencer, er
det så en rigtig vej at gå at lave nogle stærkt specialiserede uddannelser, hvor man kun kan det
halve af det, man kan efter en normal faglært
uddannelse?";Eigil Andersen
118066;title_name;":
En kort og mere snæver uddannelse er bedre
end ingen uddannelse. En kort og mere snæver
uddannelse kan jo være starten på en almindelig
uddannelse.
Og så kender jeg ikke andre end SF'ere og
VS'ere, som mener, at man dengang erkendte
umuligheden af at forudsige noget som helst.
Det var en tankegang, der trivedes hos SF og
også i visse kontorer, hvor man havde til opgave
at vejlede de unge, det er rigtigt nok, men det
store, store flertal her i Tinget har jo heldigvis aldrig nogen sinde kastet sig ud i den hårrejsende
liberalisme, denne laden stå til, som udstråler
fra hr. Eigil Andersen, at man bare skal lade folk
vælge, hvad de vil, og så kan de sidde der på
dagpenge og dimittendsatser til evig tid og synke ned i velfærdet.";Bertel Haarder
118844;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for et sidste
spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
118933;name_party;":
Det var så den dybdegående argumentation bag
parolen »frit valg«, vi fik fra undervisningsministeren der.
Jeg synes, det er at gøre grin med folk, at man
ikke har nogen prognoser, som giver en nogle
pejlemærker i forhold til, hvad det er for nogle
uddannelser, man skal tage for at få sig et arbejde. Jeg synes, det er en skandale, at ministeren
her i salen i dag bekendtgør over for de elever,
som står uden mulighed for at tage den uddannelse, de gerne vi have, at ministeren ikke har en
eneste prognose for, hvordan det ser ud inden
for de felter om bare 5-10 år.
Jeg kan da godt forstå, hvis man som elev
havde en eller anden forventning om, at der
måtte ligge en eller anden 40-årig prognose for,
hvordan arbejdsmarkedet ville udvikle sig, eller
30-årig eller 20-årig eller i det mindste bare en
10-årig eller 5-årig. Men ingen af de ting har mi-

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
nisteren kunnet sige at man kunne lægge for dagen. Tværtimod har ministeren sagt: Nej, det er
da så hurtigt som muligt.
Så må vi da håbe, at samfundet ikke forandrer sig på de 4 år eller 3Y2år, det tager at tage en
uddannelse. Ministeren lader de her elever i
stikken på baggrund af nul dokumentation.";Pernille Rosenkrantz-Theil
120161;title_name;":
Det sidste indlæg forstår jeg simpelt hen ikke,
altså udtalelsen om, at jeg ikke har en eneste
prognose, at jeg intet aner, og at jeg tilsyneladende også er ligeglad med det.";Bertel Haarder
120347;Time;"Så vidt jeg har haft til hensigt, har jeg sagt det
stik modsatte, nemlig at jeg i modsætning til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil insisterer på at bruge
mine øjne og se på samfundet - hvor er der muligheder, og hvor er der ikke muligheder? - og
tage hensyn til det i uddannelsespolitikken samt
lægge vægt på prognoser som den, Steffen Møller-udvalget kom med, og som nu er blevet bekræftet som fuldstændig korrekt, nemlig den,
som allerede i 1980'erne sagde, at vi skulle uddanne dobbelt så mange teknikere og ingeniører.
Det er mig, som lægger vægt på prognoser,
og det er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som er
ligeglad med dem i denne ekstreme liberalisme,
som hun er endt i på sine gamle dage. (Munterhed).
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1759
12) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15.05
121157;name_party;":
»Hvorledes forholder ministeren sig til de nye
tal fra Århus Tekniske Skole, som viser, at 350400 elever (55 pct.) i år forventes at blive tvunget
til at opgive deres erhvervsuddannelse på grund
af nedskæringerne i skolepraktikken, og hvorledes vil ministeren sikre, at disse unge ikke falder
helt ud af uddannelsessystemet og aldrig får en
kompetencegivende uddannelse?«";Kirsten Brosbøl
121550;name_party;":
Vi har jo allerede været lidt rundt om emnet,
men jeg synes stadig væk, det kunne være rart at
høre en konkret kommentar fra ministeren til de
tal, vi nu har fået på bordet fra Århus og ikke
mindst også fra København, hvor vi lige nu står
i en situation, hvor der er hundredvis af unge

3735

mennesker, som bliver nødt til at stoppe deres
uddannelse.
Ministeren har sagt indtil videre, at de enten
kan fortsætte i al uendelighed med at søge en
praktikplads inden for deres fag, hvilket jeg
skulle hilse og sige at der ikke er ret mange af
dem der synes er særlig realistisk, efter at de
gang på gang har fået smækket døren i hovedet
på arbejdspladserne - skolerne gør i øvrigt,
hvad de kan for at hjælpe dem - eller også kan
de fortsætte i en anden uddannelse, siger ministeren, men er det ikke rigtigt, at de alternative,
korte erhvervsuddannelser heller ikke er særlig
efterspurgte hverken af de unge eller af erhvervslivet?";Kirsten Brosbøl
122520;title_name;":
Men nu får jeg da lyst til at spørge spørgeren:
Skaber skolepraktikpladser flere job på de områder, hvor der var skolepraktik? Blev der et eneste ekstra job af, at der var skolepraktik? Og er
målet med erhvervsuddannelsen ikke, at folk
skal i job?
Da jeg ikke må spørge, vil jeg selv svare og sige, at det er udsigten til job, som er afgørende
for de unge. De kan blive ved at søge. Det kan
man ikke, hvis man har for lavt pointtal i de videregående uddannelser, så er der lukket, men
på det her område kan man jo blive ved med at
søge, samtidig med at man, indtil ønsket opfyldes, tager det næstbedste eller det tredjebedste.
Og jeg håber, at skolerne virkelig lægger sig i selen for at give de unge nogle gode råd, og der er
masser af gode råd at give i den situation, som
nogle af dem står i.";Bertel Haarder
123337;name_party;":
Bliver udsigten til at få et job bedre af, at man
frafalder en uddannelse og dermed ender som
ufaglært? kunne man så vende det om og spørge
ministeren om. Er det alternativet for den gruppe af unge, som ikke kommer videre i uddannelsessystemet? For vi ved jo, at en stor del af dem,
der falder fra nu, aldrig kommer videre i uddannelsessystemet. Alternativet for dem er, at de
fortsætter som ufaglærte, eventuelt på overførselsindkomst. Er det et bedre alternativ? Bliver
udsigten til job bedre af ingen uddannelse at få?";Kirsten Brosbøl
123901;title_name;":
Man kan godt argumentere for, at det i mange
tilfælde er bedre at være ledig med en uddannelse end at være ledig uden en uddannelse, men
det gælder ikke undtagelsesfrit, for hvis man nu

3736

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

fulgte synspunktet, det liberalistiske, om, at alle,
der gerne vil være mekanikere, skal hen og have
en fuld mekanikeruddannelse, så vil mange af
dem jo få en frygtelig skuffelse, når de opdager,
at de ikke kan blive mekanikere, og det er jo ikke
sikkert, at det fører til flere jobmuligheder, at de
i flere år har indstillet sig på at være mekanikere,
i stedet for at de på et tidligere tidspunkt blev
klar over, at det nok ikke var så let, og at de indtil videre måtte uddanne sig til noget andet.";Bertel Haarder
124647;name_party;":
Men er det ikke også korrekt, at mobiliteten det ved vi jo - på arbejdsmarkedet et større for
de folk, der har en uddannelse? Jeg vil godt
have en bekræftelse af, at hvis man har en uddannelse, er det nemmere at komme over i et andet fag, end hvis man ingen uddannelse har, det
er nemmere at gå ind og tage et faglært job. For
det er jo den situation, en del af de her unge
mennesker vil sidde i. I stedet for at have en uddannelse, hvor de måske har været i skolepraktik, måske har en del skolepraktik og en del
praktik fra en virksomhed, så kommer de nu til
at sidde uden en uddannelse. Gør det ikke deres
muligheder på arbejdsmarkedet væsentlig dårligere?";Kirsten Brosbøl
125317;Time;;Kl. 15.10
125358;title_name;":
Det er somme tider rigtigt, nemlig hvis der kun
er en vis overproduktion på et enkelt område,
men hvis man bruger det som argument for at
lade stå til, så der f.eks. uddannes dobbelt så
mange, som der er brug for på et område - og
det kunne jo nemt blive tilfældet på f.eks. mekanikerområdet - så tror jeg ikke, den regel gælder
længere, for så bliver der så mange, som kommer med en mekanikeruddannelse uden at kunne blive mekanikere, og de søger jo så ind på naboområder, og der bliver det meget sværere at
komme ind, fordi der i forvejen står så mange
mekanikere, der gerne vil ind på de områder.";Bertel Haarder
126002;title_name;":
Hr. Eigil Andersen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
126058;name_party;":
Jeg er meget glad for ministerens erkendelse af,
at der er nogle punkter, hvor vi som socialister
lægger større vægt på det enkelte menneskes frihed og sætter større fokus på den enkelte persons muligheder, end ministerens eget parti gør.

Og så vil jeg sige, at det jo er ganske fint, at
man laver visse forsøg på beskæftigelsesprognoser - de holder bare ofte ikke - men det, som er
den bedste reguleringsfaktor, er, at det enkelte
menneske jo ikke er interesseret i at uddanne sig
til noget, som ikke giver job, og det vil sige, at
den enkelte person jo tager hensyn til, når vedkommende giver sig i kast med en uddannelse,
om det er noget, der er en udsigt i. Det er i virkeligheden den bedste reguleringsfaktor og som
sagt en ægte liberal faktor.
Så vil jeg spørge, om ministeren tror, at de
4.000 unge, der nu vil blive stoppet midt i deres
uddannelse, efter at de har brugt tid på den, så
sprudler af liv og lyst og siger: Tak, fordi jeg bliver stoppet midt i mit forløb, nu har jeg virkelig
lyst til at gå over i en anden uddannelse, som
ministeren så anbefaler?";Eigil Andersen
127170;title_name;":
Frihed uden sans for menneskelige og økonomiske omkostninger er ikke den frihed, jeg har
dyrket. Jeg mener altså, at der skal være frihed,
men inden for realistiske rammer, og når det
gælder uddannelsessektoren, ja, så har der aldrig nogen sinde været så meget valgfrihed,
som der er nu: det gælder de videregående uddannelser, og det gælder erhvervsuddannelserne. Ganske vist var der såkaldt fri adgang for 3040 år siden, men det var jo kun for de 5-10 pct.,
som havde en adgangsgivende eksamen. Nu er
det jo 50 pet. eller flere, som har en adgangsgivende eksamen. Så aldrig har der været større
valgfrihed, og disse nye korte uddannelser, vi
talte om før, er jo med til at give en yderligere
valgfrihed, og dem kan man bygge ovenpå.
Vi har et af verdens allerbedste erhvervsuddannelsessystemer. Jeg tror ikke, det findes bedre i hele verden. Det bliver altså ikke bedre af, at
vi laver kostbare og perspektivløse blindgyder,
når de unge strømmer til områder, hvor det er
helt sikkert, at f.eks. kun halvdelen vil kunne få
job.";Bertel Haarder
128220;name_party;":
Nu har vi jo altså fået belyst, at den sikkerhed
med hensyn til job ikke er til stede, og ministeren vil heller ikke give den, og så er det jo sådan
set sat en hel del på plads.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål fra før,
nemlig: Tror ministeren, at når man som ung har
været i gang med en uddannelse, man har gennemført halvdelen af den, man har brugt sin tid
på det, man har lyst til det arbejde, og så bliver

(468)
Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)
man stoppet af ministeren - det drejer sig altså
om 4.000 i år, forventer man - tror ministeren så,
at så er man bare fantastisk motiveret for at gå i
gang med en ny uddannelse?
De tal, der er hidtil - og jeg har talt med uddannelseslederne både i Arhus og i København
- viser, at cirka halvdelen ikke kommer i gang
med noget andet, og det er selvfølgelig, fordi det
er et hårdt slag i ansigtet at få, at man bliver
stoppet midt i noget konstruktivt, som man er
i gang med.";Eigil Andersen
129187;title_name;":
Det er bestemt ikke meningen, at halvdelen ikke
skal komme i gang med noget andet. Det er et
nederlag for den pågældende skole, hvis det er
tilfældet. Der er en helt klar forpligtelse til at
rådgive og vejlede, at fortælle om det, som eleverne ikke ved, nemlig de muligheder, der er på
områder, de ikke kender.
Det er jo derfor, vi har vejledning på skolen,
det er derfor, vi har Ungdommens Uddannelsesvejledning, det er derfor, integrationsministeren,
som får ordet om lidt, sender rollemodeller
rundt til skolerne for at åbne de unges øjne for
de områder, som især deres, forældre ikke kender, fordi de kommer fra fremmede lande.";Bertel Haarder
129863;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
129929;name_party;":
Nu siger ministeren, at det er et nederlag for
skolerne. Jeg vil så gerne spørge ministeren, om
ikke også ministeren føler et ansvar for, at regeringen på den baggrund ikke kan leve op til, at
unge har garanti for at få en uddannelse.
Der er jo mange af de her unge, som netop føler, at de bliver bremset, at de ikke har mulighed
for at gennemføre en uddannelse, og mange af
dem ender som ufaglærte. Er det et tilfredsstillende alternativ?";Kirsten Brosbøl
130380;Time;"Så vil jeg gerne slutte af med et citat fra formanden for Arbejdsmarkedsrådet i Århus Amt,
som siger, at det er et voldsomt problem for arbejdsmarkedet, at unge i hobetal nu dropper deres erhvervsuddannelse. Vi ved fra undersøgelser, at vi om 10 år vil mangle 9.000 faglærte alene i Østjylland.
Der er altså nogle, der har vovet en prognose
for, hvor mange man vil komme til at mangle
alene i Østjylland. Bekymrer det ministeren?

3737";Kl. 15.15
130858;title_name;":
Det kan jeg forsikre. Jeg er fuldstændig enig
med den erhvervsvejleder, som siger, at der
kommer til at mangle faglærte i Østjylland om
10 år. Det gør der også mange andre steder. Det
er det bedste argument for, at vi ikke skal have
skolepraktik på områder, hvor vi er helt sikre på,
at der ikke kommer til at mangle faglærte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1526
13) Til integrationsministeren af:";Bertel Haarder
131286;name_party;":
»Mener ministeren, at Udlændingestyrelsens
hidtidige praksis, for så vidt angår kontrol med
overholdelsen af reglerne for au pairer i Danmark, har været tilstrækkelig, og hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage for at sikre, at au
pair-ordningen ikke fremover misbruges?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålene er stillet på baggrund af det misbrug af au pair-ordningen, som beskrives i artikelserien i B.T. den 16. maj 2005.";Kirsten Brosbøl
131737;name_party;":
Nu til noget helt andet.
Jeg har stillet det her spørgsmål med baggrund i den artikelserie, der blev bragt i B.T., og
jeg beklager, at det ikke kom på dagsordenen i
sidste uge, men nu tager vi det i dag.
Jeg synes, det var meget bekymrende at læse
de artikler, og emnet kan jeg så forstå at ministeriet også i mellemtiden har taget op. Jeg skal sige, at de her spørgsmål er stillet, inden reaktionen kom fra ministeriet, og jeg vil gerne kvittere
for, at jeg kan se, at der i hvert fald er gjort noget
for at følge op på den problematik.
Jeg vil blot spørge, om ministeren kan uddybe, hvad det er for nogle initiativer, man nu har
taget fra styrelsens side for i samarbejde med
politiet at gøre noget ved det her problem, og i
øvrigt vil jeg stadig væk gerne have svar på,
hvorvidt ministeren er tilfreds med den kontrol,
der hidtil har været udøvet på det her område.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Så er vi jo nået et langt stykke, kan jeg forstå, og
det er jeg selvfølgelig glad for. Den artikelserie

3738

Onsdag den 1. juni 2005 (Spm)

er absolut heller ikke en, som jeg synes var sjov
eller tilfredsstillende at læse.
Men lad mig lige starte med lidt baggrund
først. Det er sådan, at en au pair i både sit ansøgningsskema og i den kontrakt, som skal underskrives, skal give en række oplysninger. De oplysninger bliver givet under strafansvar, og det
er de oplysninger, man som udgangspunkt i Udlændingestyrelsen lægger til grund ved afgørelsen, altså at vi kan have tillid til de oplysninger,
der bliver givet under strafansvar.
Hvis det er sådan, at Udlændingestyrelsen
vurderer, at der er oplysninger, som ikke er korrekte, eller som bør uddybes nærmere, f.eks. om
au pairens sprogkundskaber eller uddannelsesbaggrund, så retter styrelsen henvendelse til den
danske repræsentation i au pairens hjemland eller, hvis au pairen opholder sig her i landet, til
politiet med henblik på at få kontrolleret de oplysninger. Hvis der er formodninger om, at formålet med indrejsen ikke reelt er et au pair-ophold, gives der afslag på ansøgningen om opholdstilladelse.
Det samme gælder, hvis udlændingemyndighederne modtager oplysninger, der giver en formodning om, at en au pair, der er meddelt opholdstilladelse her i landet, arbejder i strid med
den meddelte opholdstilladelse og ikke overholder de betingelser, der er fastsat i opholdstilladelsen. I den sammenhæng vil udlændingemyndighederne rette henvendelse til politiet med
henblik på, at politiet kan undersøge forholdene
nærmere, og opholdstilladelsen må forventes
inddraget.
Til sidst kan jeg oplyse, at Udlændingestyrelsen i går afholdt et møde med rigspolitiets udlændingeafdeling, hvor man generelt drøftede
kontrolindsatsen på au pair-området. Der blev
på mødet aftalt nogle konkrete tiltag, som jeg af
hensyn til effekten af disse tiltag af gode grunde
ikke kan redegøre nærmere for på nuværende
tidspunkt. Det håber jeg der er forståelse for.
Indsatsen på det område vil også være en opgave for den kontrol- og analyseenhed, som er
under etablering. Det er en del af finanslovaftalen. Enheden vil i samarbejde med andre myndigheder bl.a. skulle koordinere indsatsen mod
forsøg på omgåelse af udlændingelovens regler
om ophold i Danmark.";Kirsten Brosbøl
134970;name_party;":
Det lyder, som om kontrolfunktionen hidtil har
været rettet meget mod au pair-pigen eller au
pair-personen, men det fremgår jo også af de

nævnte artikler, at det ofte er de familier, der
modtager au pair-pigen, som bryder reglerne for
arbejdsbetingelserne for den au pair, der kommer til landet.";Kirsten Brosbøl
135278;Time;"Gør man noget for at kontrollere, hvorvidt de
familier, der modtager en au pair, også lever op
til reglerne? Og kunne ministeren overveje, at de
mennesker, der kommer hertil som au pairer, får
en form for introduktion til de regler, der findes
på området, eller får en kontaktperson i styrelsen, eller noget, der gør, at de i hvert fald kan
rette henvendelse til en person: at de er klar
over, hvilke regler der gælder, sådan at vi ikke
ender i en situation, hvor de her mennesker sidder og ikke ved deres levende råd om, hvor de
kan hente hjælp?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er sådan, at en au pair får udtrykkelig besked om, hvad betingelserne er for et au pair-ophold. Det er også derfor, at man skal underskrive en kontrakt, hvor de betingelser står, som der
nu har været meget fokus på. Det drejer sig bl.a.
om et minimumsbeløb som betaling, at det er
3-5 timers arbejde om dagen, og at man skal
være en del af familien og have bopæl i familien.
En af de andre ting, som man også sikrer sig,
er netop, at vedkommende au pair bor hos familien. Det er ikke sådan, at man går ud og efterfølgende kontrollerer alle au pair-ophold, og det
ved jeg heller ikke om fru Kirsten Brosbøl vil opfordre til, altså at vi skal have politiet ud og tjekke samtlige au pairer i landet, men i det omfang,
at udlændingemyndighederne bliver gjort opmærksom på, at nogle ting ikke er, som de skal
være, bliver det tjekket.
Også familien er altså under strafansvar. De
underskriver også en kontrakt og er også under
strafansvar, hvis ikke de overholder reglerne.";Kl. 15.20
136859;name_party;":
Derfor er det netop også relevant, at det her bliver kontrolleret, for der er jo tale om misbrug af
reglerne. Så et er, at folk er opmærksomme på,
hvilke regler der gælder, og at pigerne sådan set
også bliver gjort opmærksom på det, men noget
andet er, at der jo skal et eller andet til, kan vi se,
for at de her regler bliver overholdt.
Det, der også bekymrer mig i den sammenhæng, er, at det tyder på, at mange af de mennesker kommer hertil som et led i en eller anden
form for menneskehandel. Vi kunne jo se, at de
betaler et beløb for at komme hertil, og der er

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
nogle, der tjener penge på, at de kommer hertil
og ind i landet på de vilkår.
Så man kunne godt forestille sig, at de her
mennesker er under et vist pres fra andre for at
overtræde de her regler, fordi de er kommet hertil på sådan nogle vilkår. Er det noget, der også
indgår i ministerens overvejelser om, hvordan
man kan bekæmpe det her misbrug af ordningen?

3739

Begrundelse";Kirsten Brosbøl
137853;name_party;":
Jeg er lidt forsinket. Når man kommer ud i det
røgfyldte lokale ved siden af, tænker man ikke
helt klart.
Vi har stillet forespørgslen, fordi der jo sker
det i de her dage, at der mellem regeringen og
kommunerne og amterne fastlægges rammerne
for omkring tre fjerdedele af vores velfærdsydelIntegrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
ser.
Jeg vil sådan set bare gentage det, jeg sagde i
Aftalerne handler om børnepasning, skole og
min indledning, at der netop har været et møde
hjemmepleje, sundhedsvæsen og meget andet,
med rigspolitiets udlændingeafdeling for at tage der er helt centralt for borgerne, men alligevel er
fat om den her problemstilling, og det er som
der stort set ingen politisk debat om aftalerne.
sagt ikke særlig hensigtsmæssigt, hvis jeg står
Regeringen plejer at henholde sig til, at forhandher og fortæller, hvad man vil tage fat om. Det
lingerne må foregå bag lukkede døre, for sådan
håber jeg der er forståelse for.
er det nu engang med forhandlinger.
Men der er netop reageret, fordi det ikke er en
Det er fuldstændig korrekt, at de afgørende
hensigtsmæssig udvikling. Personligt synes jeg,
armlægninger må foregå bag lukkede døre: det
at det er ærgerligt, for det er den visse vej til at
sker også, når der er finanslovforhandlinger.
undergrave en utrolig god au pair-ordning. Jeg
Men med finansloven skal regeringen jo fremvil meget gerne gøre, hvad jeg kan for at bevare
sætte sit udspil i god tid forinden, og der er ofden gode ordning, som au pair-ordningen er, og fentlig debat. Pressen fremsender artikler om
sikre, at den ikke bliver misbrugt. Derfor er der
problemstillinger, der drøftes, så borgerne kan
taget initiativer i håbet om, at vi kan få sat en
reagere med deres synspunkter. Men sådan er
stopper for de ting, der er sket.
det ikke med de kommunale aftaler, selv om de
på mange måder er vigtigere end finansloven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Det synes SF er en skidt tradition, og det er
derfor, at vi hvert år ønsker at få den her forespørgsel om den kommunale økonomi. Jeg vil i
den anledning gerne lige takke for, at det er lykkedes at få den presset ind i det her meget sammenpressede program.
Den sidste sag på dagsordenen var:
Særlig i år er det jo vanskeligt, for vi er i en si2) Forespørgsel nr. F 20:
tuation, hvor vækstrammerne er meget presseForespørgsel til finansministeren:
de, og vi kan oven i købet se, at der er en meget
»Hvad kan regeringen oplyse om forholdet
skæv fordeling, hvor regeringen ønsker, at der
mellem løfterne i valgkampen om at forbedre
skal være 0,5 pct. om året til det offentlige forvelfærden og de igangværende (overståede)
brug, mens det private stiger 2-3 pct., ja, i år helt
forhandlinger med kommuner og amter om de
op til 3,7 pct.
økonomiske rammer for 2006 og udgifterne
Så kan man selvfølgelig godt stille spørgsmåsom følge af den igangværende strukturrelet: Hvorfor mener regeringen nu lige, at det er
form?«
vigtigere med en ekstra ferierejse eller en dyr bil
Af Kristen Touborg (SF), Anne Baastrup (SF) og
frem for at få en ordentlig pasning af vores børn
Ole Sohn (SF).
eller en ordentlig omsorg i ældreplejen?
(Forespørgslen anmeldt 17/5 2005. Fremme af
I år har vi jo det særlige problem, ud over det
forespørgslen vedtaget 27/5 2005).
. pres, der er på velfærdsområdet, at rammen
stort set er brugt, i hvert fald den ramme, som";Ole Sohn
141221;title_name;":
regeringen tilkendegiver der skal være, i og med
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om even- at der blev givet en række løfter i valgkampen.
tuelle forslag til vedtagelse først vil blive foretaOg det, at der er en kommunalreform, en strukget i morgen, torsdag den 2. juni 2005.
turreform undervejs, gør, at det er meget svært";Niels Helveg Petersen
141559;Time;"at se, hvordan tingene kan hænge sammen.

3740

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

Derfor er det lidt vigtigt at vide, hvordan forhandlingerne foregår, her ikke mindst på hvilket
grundlag forhandlingerne kommer til at foregå:
Er udgangspunktet for forhandlingerne det aftaleniveau, der var i 2005 mellem regeringen og
kommunerne, eller er det på baggrund af de faktiske udgifter, der har været? For det er jo lidt afgørende for, hvordan velfærdsniveauet bliver
næste år. Enten skal der skæres voldsomt ned i
velfærden, eller, hvis man tager udgangspunkt i
det faktiske forbrug, så er det jo et spørgsmål
om, at kommende generationer kommer til at
betale en stor del af gildet.
Det er det, vi gerne vil have uddybet og debatteret med forespørgslen.
Besvarelse";Kl. 15.25
142349;title_name;":
Jeg vil da sige tak til forespørgerne for, at vi får
debatten, og den er vel egentlig foranlediget af
SF, som har skabt en tradition for, at vi på denne
tid af året i Folketinget drøfter forhandlingerne
med kommunerne.
Det indledende i svaret fra mig til hr. Ole
Sohn er, at forhandlingerne jo pågår netop for
nærværende, og det, vi drøfter med kommunerne, er jo - hvilket hr. Ole Sohn selv siger - i et
lukket forum, hvor man udveksler synspunkter
og gennemregner forskellige ønsker og analyser.
Der adskiller forhandlingerne i år sig overhovedet ikke fra tidligere års forhandlinger. Derfor er
det meget begrænset, hvad der egentlig er at fortælle om forhandlingerne for nærværende.
Men jeg kan jo sige, at det, vi tilstræber fra regeringens side, er at følge den linje, der er lagt
helt tilbage fra 2001 - det var en regering, som
hr. Ole Sohn støttede - nemlig at føre en forsvarlig politik inden for nogle vækstrammer, som jo
har været velkendte. Det vil sige, at den samlede
vækstramme for 2006 er opgjort til 0,5 pct. Vi
sikrer nemlig, at de frihedsgrader, vi gør brug af,
er baserede på, at vi har sunde offentlige finanser.
Det, der har været succeshistorien og jo stadig er det omkring den økonomiske udvikling i
Danmark, er, at netop fordi man følger den ansvarlige politik, er der mulighed for at håndtere
de udfordringer, man kommer ud for, også ved
konjunkturtilbageslag, altså at vi her kan se, at
Danmark står med en af de stærkeste offentlige
økonomier i hele Europa, og at vi har et aktivi-

tetsniveau på hjemmemarkedet, som vi har været i stand til at finansiere.";Thor Pedersen
143944;Time;"I forhold til drøftelserne om de økonomiske
konsekvenser af kommunalreformen er det jo
velkendt, at udgangspunktet er, at det er en omfordeling af opgaver, hvor pengene følger med
opgaverne, hvor personalet følger med opgaverne, og hvor lønnen til personalet følger med de
enkelte personalegrupper. Det betyder, at der er
tale om omstrukturering og ændret myndighedsudøvelse, men at reformen i sit indre egentlig er udgiftsneutral.
Det betyder ikke, at der ikke kan være områder, hvor der er udgifter her og nu. Det drøfter
vi også med Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen, men der er resultatet i virkeligheden efterfølgende, at der så er besparelser på de områder, hvor man måske har ekstraudgifter nu. Det gælder it-området, hvor der er
fuld enighed om, at det at implementere it i 98
kommuner efterfølgende viser et rationale, hvor
man har en besparelse i forhold til, at der var 271
kommuner.
Så derfor er det sådan, at det selvfølgelig indgår i drøftelserne frem mod den aftale, vi får
med kommunerne, at der er en balance mellem
de udgifter, man skal afholde i 2006, og den påvirkning, der ligger af den efterfølgende reform
fra 1. januar 2007, hvor det egentlige arbejde jo
pågår.
Når det gælder spørgsmålet om regeringens
løfter, som er givet i valgkampen, og hvor de er
henne, så ved enhver ved at læse regeringsgrundlaget, at de jo meget flot er afspejlet i regeringsgrundlaget, også her det råderum, der jo er
opgjort med 0,5 pct., det, der svarer til 30 mia.
kr., op til 2010. Det er udmøntet til initiativer for
24 mia. kr. på børneområdet, på ældreområdet,
på sundhedsområdet, altså på områder, som i
dag er henlagt til det kommunale selvstyre i
kommuner og amter, og hvor det selvfølgelig vil
være sådan, at de penge, som er afsat til formålet, følger med til kommunerne eller til amterne
i 2006, og dvs. til regionerne fra 1. januar 2007,
der afløser det amtslige område.
Det, der jo så er resultatet af den linje, der er
lagt, er, at vi vil se stadig stigende forbedringer i
velfærden. Der er tale om, at det samlede niveau
for offentlig service stiger år for år. Det har været
sådan lige siden 2001 - sådan var det i øvrigt
også inden - at vi hvert eneste år har sat ny rekord i niveau for offentlige udgifter. Sådan vil
det også være i 2006, for sådan er det lagt til ret-

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
te. Det er jo det, der ligger bag en realvækst på
0,5. Det betyder, at der er et løft i offentlige udgifter.
Så selv om vi er det land i verden, der har det
højeste niveau for offentlige udgifter, ligger der
jo egentlig i det, at den tilvækst, der er i den
samlede værdiskat i Danmark, muliggør, at vi til
stadighed forbedrer vilkårene for borgerne under offentlig service.
Det er jo også det, der så har gjort, at vi med
rimelig sikkerhed har været i stand til at øge serviceniveauet, samtidig med at vi har nedbragt
gælden. Vi har gennemført skattelettelser og forårspakke, og rent faktisk vil man se i den sidste
redegørelse, at vi fuldstændig er på sporet med
gældsnedbringelsen, som det var forudsat i januar 2001. Det er enestående i forhold til andre
lande, vi sammenligner os med.
Så er der spørgsmålet: Hvem fordeler pengene? Sandheden er, at det gør jo Folketinget, det
gør mulighederne. For de 24 mia. kr. er jo penge,
der kommer borgerne til gode, hvad enten det er
penge, der udmøntes via de primære kommunale kasser, de amtskommunale kasser eller over
de statslige bevillingsmyndigheder. Sådan vil
det jo være. Så det er borgerne, der har råderummet, uanset hvem der egentlig rent faktisk fordeler de forbedringer.
Men det betyder jo ikke, at fordi regeringen
og Folketinget så egentlig har nogle ønsker om,
hvor det er, man især vil sætte ind med forbedringer: børnefamilier, ældreområdet, undervisning og forskning, så kan kommunerne ikke noget. Sandheden er jo, at hvis kommunerne gør
det samme som staten, altså har et mål om til
stadighed at blive 2 pct. dygtigere om året, øge
sin produktivitet med 2 pct., altså dette, at man
selv har som mål at øge sin dygtighed på delområder, så er der i den samlede kommunale økonomi et råderum på 77 mia. kr. op til 2010. Det er
jo penge, der i givet fald bliver i systemet.
Hvis man har samme mål som regeringen og
gør det samme, så svarer det til 77 mia. kr. inden
2010 til en nyprioritering. Det er jo ikke, som nogen kunne tro, penge, man skal spare eller trække ud. Der er tale om i måden at tænke på, at det
er penge, der bliver til nye initiativer, altså til
forbedringer. Så det er i virkeligheden en meget
stor mulighed for at forbedre på udvalgte politisk styrede områder.
Så sandheden er, at det, vi forhandler med
kommunerne, også denne gang vil resultere i, at
vi kan tilbyde vores borgere i kommuner og amter og i øvrigt bedre vilkår end dem, der gjaldt i

3741

2005, som var bedre end dem, der gjaldt i 2004,
som var bedre end dem, der gjaldt i 2003, og
som var bedre end dem, der gjaldt i 2002 og
2001, og sådan kan man gå tilbage.";Kl. 15.30
148899;Time;"Så i virkeligheden kan vi glæde os over, at vi
har en økonomi i Danmark, som ikke er en stop
and go-økonomi, men at vi i virkeligheden kan
styre og løfte niveauet år for år og har styrke til
at opsluge konjunkturtilbageslag, ved at vi i
gode tider konsoliderer og sparer op. Det er jo
succeshistorien om dansk økonomi, der gør, at
vi er i stand til efter kommuneaftalerne at tilbyde borgerne en bedre velfærd næste år end den,
vi har i år.";Kl. 15.35
149382;title_name;":
Vi siger tak til finansministeren og giver ordet til
ordføreren for forespørgerne, hr. Ole Sohn.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
149506;name_party;":
Det ville være synd at sige, at jeg blev overrasket
over ministerens svar. Det er jo sådan set den
samme sang, vi får, hver gang vi forsøger at få
en debat om kommuneøkonomi, men i det hele
taget med finansministeren. Det er svært at få
nogle konkrete ting ud om, hvordan man tilrettelægger forhandlingerne her med kommunerne, hvilket grundlag man forhandler ud fra, fortoner sig i tågerne, men det kan være, vi kan
komme lidt tættere ind på det undervejs.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
den politik, der bliver ført over for kommunerne, ligger milevidt fra de forestillinger, vi har i
SF om at sikre en bedre velfærd i kommunerne,
som jo står for en stor del af den borgernære service. Det kan være i form af bedre daginstitutioner, større investeringer i folkeskolen, en bedre
hjemmepleje, øget sundhed, forebyggelse og
ikke mindst en ordentlig indsats for de dårligt
stillede og en mere konsekvent miljøindsats.
Her ligger vi jo politisk meget fjernt fra regeringen, men det er der heller ikke noget nyt i, og
sådan skal det være. Der skal være forskelle på,
om man ønsker, at pengene skal bruges til skattelettelser eller til det private forbrug, eller de
skal bruges til at sikre en bedre fælles velfærd.
Det er jo det, der skiller Folketinget.
Men jeg synes, der er nogle ting i ministerens
besvarelse, som jeg håber vi kan få lejlighed til at
få uddybet siden hen. For virkeligheden er jo, at

3742

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

kommunerne og amterne har brugt 1,5 mia. kr.
mere i 2005, end der var aftalt. Nu gjorde regeringen ikke noget ved det, fordi der var valgkamp, og man ikke skulle genere, nogen som
helst lige i den forbindelse. Regeringen har lavet
valgløfter for 2,8 mia. kr., og den underliggende
stigning, der er i udgifterne i form af demografi
og medicinudgifter osv., vil give en stigning på
omkring 0,7 mia. kr.
Det vil sige, at der er et samlet behov på
5 mia. kr., og rammen, der er taget udgangspunkt i, og som i øvrigt også omfatter de statslige udgifter og dermed finanslovforhandlingerne på 0,5 pct., svarer til 2 mia. kr. Så det store
spørgsmål er jo, hvordan vi sikrer, at de sidste
3 mia. kr. kommer frem. Skal det være ved nedskæringer, eller skal det være på en måde, hvor
vi lader kommende generationer betale? Det
mener jeg er det helt centrale spørgsmål, som vi
gerne skulle have svar på i dag: Skal der foretages nye nedskæringer for at kunne finansiere
det manglende beløb, eller skal det finansieres
af kommende generationer?
Dertil kommer hele problemet omkring finansieringen og omkostningerne ved strukturreformen, som det jo ikke mindst er væsentligt
for borgerne at vide noget om. Man kan sige, at
lovgivningen omkring strukturen bliver færdig
her i løbet af et par uger. Men selve konsekvenserne af strukturreformen bliver jo først kendt i
2007, altså når de nye byråd er valgt, og man går
i gang med den egentlige samkøring af edb osv.
osv. Derved kommer det først for dagen, hvilke
omkostninger der reelt er ved strukturreformen. <
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen ikke
har levet op til sit løfte til kommunerne om en
udligningsreform, ligesom de økonomiske konsekvenser af strukturreformen ikke er analyseret, og at hverken Folketinget eller kommunerne
ved, om den enkelte kommune er økonomisk i
stand til at løfte de mange velfærdsopgaver og
slet ikke de nye, der følger af strukturreformen,
pålægger Folketinget regeringen at fremlægge
beregninger, så borgerne kan gennemskue de
økonomiske konsekvenser af strukturreformen
inden kommunevalget i 2005.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).";Ole Sohn
153248;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Peter Christensen.";Niels Helveg Petersen
153431;Time;;Kl. 15.40
153453;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for at holde traditionerne i
hævd. I en foranderlig verden er det rart, at der
er visse ting, som kan forudsiges, og hertil hører
den her tilbagevendende forespørgselsdebat og
for den sags skyld SF, en forespørgselsdebat,
som SF har ønsket skulle finde sted lige midt under forhandlingerne mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening. Det betyder naturligvis, at regeringen ikke kan delagtiggøre
Folketinget i alle detaljer, og sådan må det nu
engang være.
Men til gengæld kan jeg benytte lejligheden
til at slå fast, hvad det er, Venstre vil. SF ønsker
at få belyst, hvad sammenhængen er mellem vores valgløfter og den kommunale økonomi. Det
kan sådan set siges ret kort: Det hænger fortrinligt sammen. For Venstre gik til valg på følgende
punkter: 1) En massiv satsning på forskning.
Hvor andre er billigere, skal vi være bedre. 2) En
god start for alle børn. Vi skal have lavere forældrebetaling for børnepasning og en højere børnecheck. 3) Bedre sygehuse. Vi afsætter flere
midler til bedre kvalitet, mere aktivitet og kortere ventetider. 4) Bedre omsorg for de ældre. Vi
skal have gennemført plejehjemsgaranti og en
mere fleksibel hjemmehjælp. 5) En fortsat stram
udlændingepolitik, som skal følges op af en stor
integrationsplan, og den er allerede fremlagt.
6) Fortsat ægte skattestop. Ingen nye skatter og
afgifter. Det gælder også for de kommunale
skatter. 7) Bedre miljø. En øget indsats for naturgenopretning, renere drikkevand og mere skov.
Det var vores valgløfter, de løfter, vi fremlagde før valget, og som vælgerne gav os et klart
mandat til at gennemføre. Initiativer, som alle
indgår i regeringsgrundlaget, og vi agter at gennemføre dem punkt for punkt i løbet af den
kommende eller den nuværende valgperiode.
Løfterne kan alle sammen holdes inden for
2010-planen, som forudser en stigning i de offentlige udgifter på ca. 2 mia. kr. årligt frem til
2010. Udgiftsvæksten vil i høj grad komme til at
finde sted i kommunerne, eftersom flere af
valgløfterne i sig selv betyder en forøgelse af
den kommunale del af det offentlige forbrug.

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
Der er derfor én fin sammenhæng mellem løfterne og muligheden for mere og bedre service
på det kommunale område. Jeg er også sikker
på, at skulle kommunerne vælge at fokusere på
det serviceniveau, som borgerne møder i 2006,
og ikke så meget på, hvem der har fremsat hvilke forslag, så vil kommunerne kunne opnå samme høje tilfredshed som borgerne. Ja, jeg tror
endda, at tilfredsheden vil blive endnu større
end i dag, når det for alvor bliver tydeligt for
landets mange kommunalbestyrelsesmedlemmer, hvilken enestående chance de står over for.
Kommunalreformen giver de lokale politikere mulighed for at ryste posen, en chance til at
vælge nye og bedre løsningsmodeller, en chance
til at løfte den enkelte kommunes succeser og
samtidig reformere de områder, hvor resultaterne ikke står mål med nabokommunens. Med en
fokusering på den bedste praksis og inddragelse
af private løsninger og en optimal udnyttelse af
ny teknologi vil kommunalreformen ikke kun
blive udgiftsneutral, men derimod en virkelig
god forretning.
På trods af begyndervanskeligheder og ulempen ved at være de første, har bornholmerne på
bare 3 år hentet godt 80 mio. kr. i synenergigevinster, og det er 50 mio. kr. mere, end sammenlægningen har kostet. Et hurtigt regnestykke:
Hvis man skulle lade det gælde hele landet, så
er det mange milliarder, der er tale om. HTS har
også set på det, de snakker om 4 mia. kr.
Derfor er der en enestående chance for, at vi
kan få både bedre service og lavere skat inden
for den kommunale sektor. Så jeg synes, at kommunalreformen, regeringsgrundlaget og den
økonomiske ramme frem til 2010 går hånd i
hånd og vil sikre både mere og bedre service.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministerens redegørelse om
forhandlingerne med kommuner og amter om
næste års økonomiaftale samt løfter om velfærdsforbedringer til efterretning.
Folketinget opfordrer regeringen til inden for
rammerne af skattestoppet og kravene om en afdæmpet realvækst i det offentlige forbrug at sikre, at ressourcerne i den offentlige sektor målrettes de grupper, der har mest behov for hjælp.

3743

Folketinget noterer sig, at den førte økonomiske politik har medført og fortsat sikrer en forbedret offentlig service, og at der også for 2006
vil være tale om et samlet løft i den offentlige
service.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).";Peter Christensen
158003;Time;;Kl. 15.45
158046;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
158195;name_party;":
Når Venstres ordfører siger, at det, Venstre har
lovet, hænger sammen, vil jeg bare for at have
det rigtige udgangspunkt for den debat, der nu
kommer, bede hr. Peter Christensen bekræfte, at
aldrig nogen sinde i hr. Peter Christensens levetid har der været så få penge at forhandle om
med kommunerne og amterne til ældre, til børn,
til folkeskolen, til sygehusområdet som i de forhandlinger, der nu er ved at gå i gang ovre i Finansministeriet. Er det ikke en fuldstændig nøgtern konstatering?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
158731;name_party;":
Jo, men når man ser på den kommunale økonomi, og det uanset om vi tager amterne med eller
ej, så har der aldrig været så mange penge til rådighed til service udmøntet i den enkelte kommune eller for den sags skyld i det enkelte amt.
Så derfor er den situation, man sidder i netop
nu, at man aldrig har kunnet være med til at udbyde så meget service, som der er tale om nu.
Så er der diskussionen - som jeg selvfølgelig
ikke vil blande mig i - hvorvidt man vil flytte
noget af den service fra f.eks. administration til
andre dele. Men det er jo noget af det, der forhandles om.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
159343;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Peter Christensen svare på
det spørgsmål, jeg stillede. Jeg ved ikke, om hr.
Peter Christensen tager udgangspunkt i et stagnationssamfund. Det gør vi i hvert fald ikke i Socialdemokratiet. Vi mener, at det er vigtigt, at vi
har en privat sektor, der udvikler sig. Vi mener
også, at vi skal kunne følge med i den teknologiske udvikling inden for vores sundhedsydelser,

3744

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

og hvad det ellers er, der er behov for for at give
en ordentlig service til borgerne.
Det er derfor, jeg spørger hr. Peter Christensen: Er det ikke en nøgtern, rigtig konstatering,
at aldrig nogen sinde i hr. Peter Christensens levetid har der været så få penge at forhandle med
kommunerne og amterne om i den aftale, der
skal indgås med kommunerne og amterne her i
de kommende 3-4 uger?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
160204;name_party;":
Jeg synes, det er enormt vigtigt, når man diskuterer velfærd, at man tager udgangspunkt i den
enkelte borgers situation, og hvad den enkelte
borger møder af service fra det offentliges side.
Der kan jeg bare konstatere, at det offentlige forbrug aldrig har udgjort en større del af det samlede BNP, end det gør nu, og set i forhold til den
enkelte borger har man aldrig mødt mere og
bedre service, end man gør netop nu.
Jeg er faktisk sikker på uden overhovedet at
have fået nogen tilkendegivelser om, hvordan
det går med forhandlingerne, at når man er færdig, så vil den enkelte borger også møde endnu
mere og bedre service i 2006 end i 2005.
Så kommer hele kommunalreformen oveni,
som jeg var lidt inde på i min ordførertale, hvor
jeg er af den opfattelse, at det kan vise sig, hvis
det gribes helt rigtigt an, at være ikke kun udgiftsneutralt, men en rigtig god forretning, også
set fra borgernes synspunkt, i forhold til at få
bedre service.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
161184;name_party;":
Hr. Peter Christensen var inde på i sin tale, at
der er en ramme på 2 mia. kr., og at den selvfølgelig skal bruges. Men når man nu ved, at kommunerne og amterne brugte 1,5 mia. kr. for meget i 2005 - det blev forbigået i tavshed på grund
af valget - og at regeringen i valgkampen kom
med løfter for 2,8 mia. kr., og vi ved, at der er en
underliggende stigning som følge af den demografiske udvikling på 0,7 mia. kr., så har vi altså
en udgift på 5 mia. kr. Hertil er der 2 mia. kr. til
dækning. Hvor kommer de sidste 3 mia. kr. fra?
' Kl. 15.50
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
161771;name_party;":
Jeg har set de udmeldinger, som både Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen
er kommet med forud for de forhandlinger, de

er i gang med med finansministeren. Jeg synes,
det ville være mærkværdigt, hvis man mødte op
til en forhandling og så kom med et udspil, der
var sat lavere end det, man havde brug for. Så
jeg synes egentlig, der er sund fornuft i, at man i
en sådan forhandling kommer med et ret højt
bud på, hvad det er, man har brug for. Derfor
tror jeg egentlig, at man trods det høje bud vil
kunne nå en aftale, som dækker over det, der reelt er behov for, og som der er plads til i vores
økonomi.
Men at jeg skal gå ind og antage det regnestykke som værende dækkende for, hvad der i
virkeligheden er af behov for at kunne imødekomme det pres, der er fra borgerne, vil jeg ikke
stå her på talerstolen og vende tommelfingeren
op eller ned til.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
162666;name_party;":
Det er lige for at få enhver misforståelse fejet af
banen: Jeg har ikke forholdt mig til, hvilke krav
kommunerne har stillet i forhandlingerne, jeg
har bare konstateret den virkelighed, som finansministeren kan bekræfte, at der har været et
forbrug på 1,5 mia. kr. mere end aftalt i 2005, at
regeringen har fremlagt valgløfter for 2,8 mia.
kr., og at vi ved, at der er en udgiftsstigning som
følge af den demografiske udvikling, og det giver i alt 5 mia. kr. Det er ikke nogle tal, som nogen kommer og tryller frem, det er tørre tal, faktuelle tal.
Der er en ramme på 0,5 pet., svarende til
2 mia. kr. Så er der en difference på 3 mia. kr.,
og så er det, jeg spørger: Hvor vil Venstre have
at de penge skal komme fra? Skal de findes i
form af nedskæringer over for kommunerne og
amterne, eller skal vi sende regningen videre til
kommende generationer? Venstre må da have et
eller andet svar på, hvor pengene skal komme
fra.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
163632;name_party;":
Jamen jeg er sådan set ikke overrasket over, at
trods det faktum, at der er tale om, at vi kan øge
det offentlige forbrug med netop 2 mia. kr. om
året, så bliver det vendt til nedskæringer i SF's
syn på sagen. Der er altså tale om, at vi kan øge
den samlede service over for borgerne, og det er
jeg i øvrigt sikker på at de, om nogen, vil være
klar over i forhold til det, de tilbydes i 2006.
Så at acceptere en præmis, der hedder, at der
skulle være tale om, at der er færre penge, har

(469)
Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
jeg altså meget svært ved. Der er 30 mia. kt. ekstra frem til 2010, og så skal vi ikke glemme, at for
hver gang man kan gøre tingene lidt bedre, lidt
mere effektivt inden for de nuværende midler,
har man jo muligheden for at kanalisere dem
over til andre ting. Man har også mulighed for
politisk at prioritere inden for rammerne og sige: Er der nogle mennesker med særlige behov,
vi gerne vil hjælpe, så er der også den mulighed.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
164625;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at man kan blive ved
med at hive Bornholm frem og tale om synergieffekt osv., når det, man har gjort på Bornholm,
bl.a. er at lukke skoler. Så synes jeg hellere, man
fra Venstres side skal sige rent ud, at det, man
forventer, er, at når kommuner bliver slået sammen, skal de spare ved at lave store institutioner,
hvad enten det er skoler, daginstitutioner eller
plejehjem. Og det er klart, at så kan man spare
penge, men velfærden bliver altså også dårligere
for borgerne.
Dertil kommer så, at en tredjedel af landets
borgere jo altså bor i kommuner, der ikke skal
slås sammen. Hvor er det så Venstre forventer at
man skal få penge fra til at få en bedre velfærd,
eller bare til at kunne få en velfærd, der ikke bliver ringere, end den er i dag? For de kan jo ikke
umiddelbart få de der synergieffekter, medmindre de også skal lave store skoler, børnehaver og
plejehjem.
Med hensyn til det her med en god forretning, som Venstres ordfører var inde på, så er
det vel bare endnu en bekræftelse på, at det,
Venstre har som formål med strukturreformen,
er privatisering.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
165763;name_party;":
Det er det ikke. Men jeg synes, at hvis man har
muligheden for i kraft af en ny struktur at løse
opgaverne på en klogere måde, ville det jo omvendt være dumt ikke at gøre det, og den mulighed foreligger helt klart.
Når fru Line Barfod siger, at gevinsten på
Bornholm skyldtes, at man lukkede skoler, så
skal jeg bare sige, at den største gevinst lå i, at
man kunne spare noget på administrationen, og
at der blev færre politikere. Og det gælder sådan
set ret mange steder, at man får færre politikere.";Peter Christensen
166276;Time;"Jeg er sikker på, at uanset om der er tale om
kommuner, som bliver lagt sammen, eller ikke,

3745

så vil alle kommuner ved bare at kigge rundt og
lære af hinanden og ved at have den bedste
praksis finde en rationaliseringsgevinst. Det er
jeg helt overbevist om. Og vi ser jo, at kommunerne i et vist omfang allerede gør det i dag, det
har jeg set flere kommuner gøre for at målrette
en særlig indsats inden for bestemte områder.
Det er det, vi i højere grad skal opjustere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
166787;name_party;":
Ligegyldigt hvor meget hr. Peter Christensen
prøver at tale udenom og kalde det rationaliseringer og effektiviseringer, og at man kan blive
klogere osv. - der er jo ingen, der har noget
imod, at man gør tingene bedre, hvis man kan så er det, som mange borgere oplever, at der bliver dårligere service i børnehaver, i ældreplejen.
Det, som hr. Peter Christensen så pegede på i
sit ordførerindlæg som løsning, var, at så skulle
vi have private ind og lave en bedre forretning.
Hvis vi ser på ældreplejen, hvor man har taget
private ind, så er der jo mange steder, hvor det
ikke ligefrem har været en bedre forretning,
tværtimod har det medført øgede udgifter for
kommunerne. Så derfor vil jeg bare gerne høre:
Hvor er det, Venstre synes man skal skære ned
for at få råd til at have flere private inde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
167629;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man nærmest
har besluttet, at kommunalreformen ikke må
bringe mere og bedre service, for det er jo det,
jeg lytter mig til bliver sagt. Når der er utallige
eksempler på, at man kan gøre det på en klogere
måde, og at Bornholm som de første, der skulle
igennem en sammenlægning af kommuner,
kunne vise, at det faktisk kunne ske, og at man
samtidig kunne give en bedre service til borgerne og hente en besparelse på det, så er jeg overbevist om, at det vil vi også kunne se i resten af
landets kommuner.
Der er mange tal. Vismændene er jo kommet
med nogle ret høje bud. HTS er mere beskedne,
de siger 4 mia. kr. Det er alene ved at se på de
nye kommuner og sige: Hvad hvis man gjorde
det lige så billigt, som den enkelte kommune
kan gøre det? Det giver 4 mia. kr. Så jeg kan ikke
se, hvorfor vi skulle have den tilgang at sige, at
det her vil blive en dårlig forretning. Det er
klart, at der i starten vil være nogle omkostninger forbundet med en fusion, det er der altid,
men nu er det jo stadig væk en god forretning at

3746

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

bruge måske 4 mia. kr. én gang, hvis man så derefter kan tjene 4 mia. kr. hvert år.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
168857;name_party;":
Mit spørgsmål går på belysningen af de økonomiske konsekvenser af hele den her strukturreform, og mit spørgsmål til ordføreren er, om regeringen efter ordførerens vidende har regnet
på de samlede konsekvenser af den her reform.
I det forslag til vedtagelse, som Det Radikale
Venstre er med til at fremsætte her i dag, lægger
vi vægt på, at borgerne kan gennemskue de økonomiske konsekvenser af den her strukturreform. Det går jeg ikke ud fra at Venstres ordfører
har noget imod, men spørgsmålet er, om man efter ordførerens kendskab har regnet på de her
sager i regeringen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
169473;name_party;":
Lige så vel som vi har vist - modsat den tidligere regering - at vi kan styre det offentlige forbrug, vil vi også vise, at vi kan styre, at kommunalreformen som minimum bliver udgiftsneutral, og der er det, jeg er ret overbevist om, at vi
vil kunne se det bornholmske eksempel på, at
man kan hente betydelige rationaliseringer og
stordriftsfordele, gentaget. Der vil være nogle
engangsudgifter, det har jeg sagt en gang, det er
logisk, det er der ved alle former for fusion, uanset om det foregår ude i det private erhvervsliv
eller - som det er tilfældet her - i kommunerne.
Men en engangsudgift er jo en god ting, hvis det
er sådan, at den medfører nogle strukturelle ændringer, der hvert evig eneste år vil give en besparelse, og det er det, der er tilfældet, når vi
snakker kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
170317;name_party;":
Men har man regnet på det? Kan det virkelig
passe, at man her med regeringens egne ord
gennemfører, jeg tror, man har kaldt det århundredets største reform uden at kunne give borgerne et ordentligt indtryk af, hvad konsekvenserne er af det her? Kan det virkelig passe?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
170628;name_party;":
Det, som borgerne vil komme til at opleve, er, at
vi får nogle kommuner, som vil kunne levere

både bedre og mere service, at vi får nogle kommuner, som vil kunne kanalisere penge fra administration over til enten bedre service eller lavere skat - jeg vil overlade til det lokale selvstyre at afgøre, hvad man synes er vigtigst - og det
er det, borgerne vil vide. Derfor får borgerne
den tryghed, som hr. Morten Helveg Petersen
vil give dem, fordi de netop vil kunne have sikkerhed for, at de vil få mere og ikke mindre velfærd.";Peter Christensen
171168;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 16.00
171201;name_party;":
Hr. Peter Christensen siger, at det er beregnet på
mange forskellige måder, hvor meget man kan
spare, hvis man gør det, som den billigste kommune gør det. Så forstår jeg ikke, hvorfor Venstre og regeringen laver en ny kommunalreform.
Hvis man sammenlignede kommuner før kommunalreformen og ville gøre det lige så billigt
som Holmsland og Gentofte, fordi ingen bistandsklienter har råd til at bo i Gentofte, hvorfor går man så ikke ind og tager det provenu
hjem, som det kunne give? Så gav det da mange
flere milliarder at jonglere med.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
171779;name_party;":
Jeg blev ikke helt klar over, om indlægget dækkede over, at man var imod, at der blev gennemført en kommunalreform, men jeg kan da konstatere, at når eksempelvis HTS er gået ind og
har lavet en beregning af, hvad der ligger af potentiale, så tager man ikke udgangspunkt i at sige, hvad det bedste resultat i Danmark er. Nej,
man tager udgangspunkt i, hvad det bedste resultat er inden for den ene af måske fem nye
kommuner.
Så det er ikke en flyvsk tilgang til at sige, at
der er nok et eller andet sted i Danmark en kommune, der på et område har særlig gode resultater. Nej, man siger, inden for samme geografiske
område hvordan er man da i stand til at løse opgaven? Det giver så 4 mia. kr. Der er sikkert nogle muligheder for udsving, men jeg er da overbevist om, at der ligger et betydeligt potentiale.
I forbindelse med kommunalreformen giver
man så også mulighed for, at vi i højere grad kan
analysere de forskellige resultater, den enkelte
nye kommune præsterer, sådan at vi netop kan
få erfaringer fra dem, som løser opgaven bedst.

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
172886;name_party;":
Hvis man går ind og ser på et af nøgletallene, så
vil man finde ud af, at de kommuner, der gør det
billigst, er kommuner, der har mellem 15.000 og
25.000 indbyggere.
Så vil jeg også gerne have lov til at sætte
spørgsmålstegn ved, at regeringen altid siger, at
Bornholm sparede 80 mio. kr. Politisk har man jo
derovre sagt, at det ikke passer, at det ikke er
sandt. Man har beskåret nogle ting, men alligevel bliver det ikke til de 80 mio. kr.
Jeg vil godt spørge hr. Peter Christensen:
Kunne vi ikke være ærlige nu? Nu har hr. Peter
Christensen sagt flere gange fra talerstolen, at
det, man vil her, er, at man vil have stordriftsfordele, man vil sørge for, at skolerne, institutionerne kommer til at fungere med optimale tal, således at det bliver billigst muligt, og man vil spare
på administrationen ude i kommunerne. Det er
ærligt at sige det, men det, man har meldt ud, er,
at der er ingen, der skal fyres, men måske skal .
kommunaldirektør og skoledirektør passe børnene eller passe de ældre.
Vær da ærlig og sig, at for at nå de her resultater er der behov for, at der skal skæres nogle
stillinger væk inden for administrationen, at det
er der, man vil finde pengene.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
174103;name_party;":
Det er en anskuelse af den offentlige sektor, hvor
spørgeren slet ikke mener, der er mulighed for at
lave ændringer, som jeg er helt uenig i. Altså,
alene naturlig afgang vil jo også gøre, at inden
for administrationen vil der blive frigjort ressourcer.
Så er spørgsmålet, om vi skal flytte nogle af
dem til mere borgernær service. Det synes jeg da
bestemt. Det er jo ikke på administrationssiden,
at borgeren som sådan oplever den største service. Det er jo netop langt mere borgernært, altså
f.eks. børnepasning, ældreomsorg. Så det synes
jeg da vi skal benytte lejligheden til.
Jeg har altså selv overværet regionsborgmesteren for Bornholm berette om, hvordan man
netop på administrationssiden havde hentet
omkring 7 pet., mener jeg det var. Så at man ikke
kan bruge Bornholm som eksempel, er jeg helt
uenig i.
Det er rigtigt, at man på Bornholm brugte
nogle af de gevinster, man hentede, på andre
ting, men det er jo netop der, hvor det kommunale selvstyre må træde i kraft, og man må tage

3747

en politisk diskussion om, hvad det er, man vil
prioritere.";Peter Christensen
175199;title_name;":
Tak til hr. Peter Christensen som ordfører. Vi går
videre i ordførerrækken, og det bliver hr. Ole
Stavad fra Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
175338;Time;;Kl. 16.05
175353;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke SF for, at SF i år
har taget initiativ til, som der efterhånden også
nærmest er tradition for, at vi får den her debat,
for selv om finansministeren ikke vil fortælle
meget, så mener jeg alligevel, det er nyttigt.
Så vil jeg godt gøre to bemærkninger til hr.
Peter Christensens besvarelser og talen, hvor jeg
mener, der er sagt noget faktuelt forkert. Hr. Peter Christensen svarede på mit spørgsmål, at
den offentlige andel af BNP var stigende. Det
mener jeg er forkert. Jeg mener endda, det er en
del af regeringens målsætning, at den skal være
faldende. Hvis vi skal oversætte det til almindeligt, forståeligt dansk, så vil det sige, at den andel af vores samlede produktion, vores samlede
samfundshusholdning, vi bruger til den offentlige sektor og dermed til offentlig service over
for borgerne, er ikke stigende, den er faldende.
Den anden bemærkning, jeg godt vil gøre i
indledningen, er om Bornholm. Jeg mener faktisk, at de tal, som hr. Peter Christensen har gjort
meget ud af både i sin ordførertale og i sin besvarelse af spørgsmål om Bornholm, ikke holder
ifølge de oplysninger, vi har fået. Jeg mener, det
er i Folketingets Kommunaludvalg, vi har fået
det kommenteret. Jeg tror, at hr. Peter Christensens tal har sin baggrund i en artikel i dagbladet
Børsen, som efterfølgende har været til vurdering, og hvor vi har fået oplysninger om, at det
godt kan være, man havde den målsætning, der
byggede på budgetter. Men dét, der efterfølgende var kommet ud af den virkelighed, som man
havde kunnet realisere, var blevet en ganske anden.
Bare for ikke at blive misforstået vil jeg godt
føje til, at dermed har jeg ikke sagt, at jeg ikke
tror på, der kan være et potentiale, hvis man griber ting klogt an. Det tror jeg sådan set der kan.
Men jeg mener, at det eksempel, man skamrider,
efter at vi har fået det nærmere undersøgt, har
vist sig ikke at holde vand. Som fru Line Barfod
var inde på, er noget af det, man har hentet på
Bornholm, også sket ved, at man nedlægger
nogle små institutioner, nogle små skoler. Det er

3748

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

jo en lidt anden diskussion. Jeg er ikke sikker på,
at det af borgerne alle steder opleves som en serviceforbedring - måske det modsatte.
Måtte jeg så sige om forespørgslen, at vores
råd til finansministeren til de forhandlinger, der
nu er gået i gang, er, at man jo ikke helt kan
spørge, hvad det så egentlig er for et målebånd,
man skal måle forhandlinger på, og hvad regeringen er parat til. Der kan vi jo alle sammen
have forskellige ønsker. Jeg synes, at det fair målebånd som minimum for en regering, når befolkningen kigger på, hvad der er kommet ud af
det her, må være, at vi stiller krav til regeringen
om, at den er med til at sikre en økonomi for
kommunerne og amterne, som betaler for den
lovgivning, regeringen har et ansvar for, som betaler for de løfter, som borgerne har fået fra regeringen og ofte på kommunernes og amternes
vegne, og som betaler for de forventninger, regeringen har skabt.
Det ansvar synes jeg er endnu tungere i år, i
og med at den grad af ligeværdighed, der jo
trods har været i de forhandlinger, i og med at
kommunerne og amterne har haft en skatteudskrivningsret, fjerner regeringen nu definitivt
med det lovforslag, som kommer til afstemning
inden sommerferien, hvor man ikke fast laver et
skattestop, men hvor man fastlåser skatterne i
kommunerne og amterne. Derfor er det eneste
sted, man kan hente pengene, ved besparelser.
Derfor er ligeværdigheden i forhandlingerne
fuldstændig væk, og derfor ligger der et endnu
tungere ansvar på finansministeren.
Den ramme, man har til rådighed, er mindre,
end den historisk nogen sinde har været. Af de
2 mia. kr., som regeringen siger der er til rådighed pr. år at forhandle om, har regeringen allerede disponeret over de 1,6 mia. kr., hvis vi kigger
på det regeringsprogram, der blev offentliggjort
efter valget. Det vil sige, at der kun er 400 mio.
kr. inden for den ramme, regeringen har defineret der kan forhandles om, til staten, til kommunerne, til amterne, til sygehusene, til ældre, til
folkeskole, til børnepasning, og hvad det nu er
for nogle helt centrale velfærdsområder, vi taler
om her. Jeg er overbevist om, jeg er sikker på,
at det på ingen måde kan opfylde det krav, man
må stille til regeringen om, at den lever op til
sine egne løfter på kommunernes og amternes
vegne, fordi de centrale velfærdsopgaver ligger
derude.";Ole Stavad
179786;Time;"Så må jeg sige til sidst, også i relation til det
forslag til vedtagelse, som er fremsat også på vo-

res vegne, at vi mener, det er uanstændigt, at når
vi skal til kommune- og regionsrådsvalg den 15.
november, vil ingen af kandidaterne i nogen
kommune ane, hvilken økonomi denne kommune har at disponere efter. De valgprogrammer,
som partierne laver, de løfter, man giver vælgerne, ved man ikke om der er noget politisk belæg
for at kunne realisere, eller om der sker det, der
er mere sandsynligt, at man bliver tvunget ud i
massive besparelser af regeringen.
Derfor har regeringen en pligt til at lægge tingene offentligt og åbent frem inden kommuneog regionsrådsvalget den 15. november.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
180523;name_party;":
Det står jo rimeligt klart både efter de korte bemærkninger fra hr. Ole Stavad tidligere og også
efter ordførerindlægget, at Socialdemokratiet
synes, det er fuldstændig vanvittigt, at man opererer med en realvækst i det offentlige forbrug
på 0,5 pct., for det giver overhovedet ikke mulighed for at imødekomme de berettigede ønsker, kan vi forstå på hr. Ole Stavad, som der er
bl.a. fra kommuner og amter.
Mit meget, meget enkle spørgsmål til hr. Ole
Stavad er derfor: Hvad vil den rigtige ramme
være? Hvad må realvæksten være? Nu har Socialdemokratiet tidligere opereret ud fra en
2010-plan og haft overvejelser om, hvad en
holdbar vækst i de offentlige udgifter må være.
Så mit spørgsmål er såmænd bare, hvad er den
socialdemokratiske position i forhold til det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
181323;name_party;":
Jeg mener, at det krav, man kan stille til en regering, er, at de løfter, en regering giver befolkningen, de love, som den gennemfører i Folketinget, de forventninger, den skaber hos borgerne,
kan den ikke tørre af på folkevalgte i kommuner
og amter, som skal bære ansvaret for at sige, at
det alligevel ikke kan realiseres.
Der må regeringen enten gå ud og tage den
ærlige debat med befolkningen og åbent og ærligt erkende, at den politik, regeringen står for,
uundgåeligt vil betyde nedskæringer på centrale
områder, i stedet for at komme med en masse
løfter om bedre folkeskole, mere ældreomsorg
og bedre sygehuse og derefter forhindre kommunerne og de folkevalgte dér og i regionerne
og amterne i at kunne realisere det, fordi den
først fjerner deres mulighed for skatteudskriv-

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
ningsret, og derefter siger, at der ikke er økonomi til realisere det, regeringen selv har lovet.
Det er sådan vores målebånd i den her debat,
kan jeg sige til hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
182366;name_party;":
Det er jo fantastisk. Altså, hr. Ole Stavad besvarede ikke mit spørgsmål med et eneste ord. Jeg
håber, at hr. Ole Stavad lige tager en udskrift her
senere på dagen af, hvad han rent faktisk selv
sagde, og hvad jeg spurgte om. Så vil han finde
ud af, at der hverken var hoved eller hale i det.
Jeg spurgte om, hvad Socialdemokratiet ville.
Jeg spurgte ikke, om man kunne klandre regeringen for det ene eller for det andet. Jeg spørger
i al stilfærdighed for at bevæge os fra den der
protestlinje, hr. Ole Stavad giver udtryk for og så
til noget, vi kan bruge: Hvilken realvækst i de
offentlige udgifter mener Socialdemokratiet, der
skal være i 2006?
Det er da meget enkelt. Socialdemokratiet har
da tidligere haft klare holdninger til, hvilken
vækst i de offentlige udgifter der måtte være,
har endda selv lagt en plan for det, som opererer
med 0,7 pct. eller 1 pct. i den oprindelige plan.
Så vi må da kunne have en forventning om, at
også Socialdemokratiet har en holdning til, hvilken vækst i de offentlige udgifter der vil være
holdbar.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
183441;name_party;":
Jeg forstår godt, at med den position, som hr.
Thulesen Dahls parti har som blindt støtteparti
for regeringen på det økonomiske område, vil
han gerne have en debat om, hvad alle andre
mener. Nu er vilkårene jo sådan i Folketinget, at
det er en forespørgsel stillet til regeringen, og at
det er regeringen, der sidder og forhandler med
kommunerne.
Jeg vil gerne give hr. Thulesen Dahl, som jo
har større indflydelse på regeringen, end jeg har,
det tilsagn, at vi gerne vil være med til at skaffe
den økonomi, der skal til for at leve op til de løfter, der er givet befolkningen. Men jeg synes, det
er fair, at de, der giver løfterne, de, der skaber
forventningerne, finansministeren, statsministeren og alle kollegerne her på ministerbænkene,
når de er her, også betaler regningen, og det er
det, der ikke sker.";Ole Stavad
184263;Time;"Dengang regeringen sammen med Dansk
Folkeparti valgte at give store lettelser i sel-

3749

skabsskatten til dem, der udvinder olie i Nordsøen, og til bankerne, foreslog vi, at vi i stedet
for brugte dem til en bedre folkeskole, bedre ældreomsorg, billigere offentlig transport, billigere
miljørigtige biler osv.
Men hr. Thulesen Dahl ville ikke være med.
Han støttede, at det i stedet for var A.P. Møller,
Texaco og Shell, og hvem der ellers udvinder
olie i Nordsøen på dansk sokkelområde, der
skal have gevinsterne oven i alle de andre gevinster, at det er Danske Bank, og hvad de ellers
hedder, der skal have de store lettelser, hvorimod hr. Thulesen Dahl, når vi kommer dertil,
hvor det handler om at give jævne folk ordentlig
service, kun er med i festtalerne, ikke i realiteterne, når der skal stemmes her i huset.";Kl. 16.15
185118;title_name;":
Hr. Stavad er en god taler, men det tager også
lang tid at få det sagt. Den røde knap har lyst et
stykke tid, men det bærer jeg over med og giver
ordet videre til hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185365;name_party;":
Hr. Ole Stavad forvilder sig ud i alverdens argumentation for at understøtte sit synspunkt, og
det forvirrer jo kun debatten.
Hr. Ole Stavad peger på risikoen for massive
besparelser. Nu har jeg selv mange års erfaring i
en kommunalbestyrelse, og det plejer at være sådan, at den økonomiske situation, når disse forhandlinger er overstået, ser væsentlig bedre og
væsentlig nemmere ud, end den gør forud for
forhandlingerne. Kan hr. Ole Stavad pege på et
eneste punkt, hvor regeringen ikke har betalt
regningen, hvor regeringen ikke har levet op til
sine løfter, hvor regeringen har opført sig, sådan
som hr. Ole Stavad beskriver?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
186030;name_party;":
Jeg er enig med den konservative ordfører i, at
der altid er diskussion forud for økonomiforhandlingerne. Det har der altid været. Det er sådan lidt ligesom, når man liner op til en overenskomstforhandling, det er der ikke så meget nyt i.
Næ, det nye er, at regeringen i sit regeringsgrundlag stort set har brugt alle de penge, der er
til rådighed, så der reelt ikke er noget tilbage til
finansministeren at forhandle om.
Hvis det var sådan, at den konservative ordfører eksempelvis havde kontakt til dem, der
står for vores sygehusdrift, ville han vide, at

3750

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

bare med hensyn til det efterslæb, der er for indeværende år, skal der den første milliard ekstra
til for bare at betale for det frie valg og det, som
det har som økonomisk konsekvens.
Så når den konservative ordfører spørger til,
hvor regeringen ikke har betalt, vil jeg sige, at
der er et meget, meget konkret, præcist tilfælde
her og nu, hvor regeringen allerede skylder for
det, der foregår på sygehusområdet i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
187107;name_party;":
Hr. Ole Stavads tal giver jo ingen mening.
Denne regering har overført mere end 1 mia.
kr. til sygehusene hvert år, har øget antallet af
behandlinger med 70.000 og dermed skabt en
væsentlig bedre service for borgerne, så de tal
giver simpelt hen ingen mening.
Men det, jeg så vil spørge hr. Ole Stavad om,
er: I forslaget til vedtagelse står der, at man skulle have vedtaget en udligningsreform. Hvordan
i alverden skal man vedtage en udligningsreform, når man står i den situation, at man ikke
kender kommunernes struktur og dermed ikke
det samlede billede? Så er det da ganske umuligt at lave en økonomisk plan, som dækker det
hele.
Kunne hr. Ole Stavad ikke vise en lille smule
tillid og tiltro til, at vi kunne lave en fornuftig
udligningsreform til efteråret?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
187907;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Wedell-Neergaard, for
han var her ikke på det tidspunkt - derfor er det
helt undskyldeligt - er opmærksom på, at der
faktisk foreligger et eklatant løftebrud fra regeringens side.
Hvis hr. Wedell-Neergaard går tilbage og ser
på den aftale, der blev indgået med Kommunernes Landsforening, og den aftaletekst, som begge parter, også finansministeren, havde forpligtet sig på, vil han se, at der dér indgår, at der
skulle have været gennemført en udligningsreform, som skulle være trådt i kraft. Det løfte
løb regeringen fra.
Havde man gennemført den udligningsreform, havde vi også haft et bedre udgangspunkt
for de ændringer, der i øvrigt skal foretages her.
For det, vi skal nu, er både at løse de mange problemer, som opgaveflytningerne medfører, og
sikre, at de mange milliarder, som opgaveflytningerne medfører, skal ende ude i den rigtige
kommune i en udligningsreform. Men oven i

det er der jo en lang række problemer, der er ophobet over en periode, og det var det, finansministeren gav løfter og skrev under på, men løb
fra sin egen aftale med Kommunernes Landsforening. Det synes jeg ikke er pænt.";Ole Stavad
189049;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
189090;name_party;":
Hvis jeg må starte med en kort kommentar til
det sidste, vil jeg sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Ole Stavad ikke har en mere fornuftig
tilgang til virkeligheden med hensyn til at gennemføre en udligningsreform. Inden man ved,
hvad det er, man skal udligne mellem, giver det
sandelig ikke den store mening. Derfor er der
sådan set pæn logik i, at regeringen nu gør klar
til at lave en udligningsreform, når vi har fået
gennemført kommunalreformen og altså kender, hvad det er, vi skal udligne mellem.
Men mit spørgsmål går egentlig på den larmende tavshed, der var over for det spørgsmål,
hr. Kristian Thulesen Dahl stillede om, hvad Socialdemokratiet mener er en fornuftig realvækst.
Der vil jeg gerne spørge: Synes hr. Ole Stavad, at
det er uansvarligt, at man via aftaler med kommunerne sikrer nogle overgangsregler for gennemførelsen af kommunalreformen, og at man
altså ikke kommer til at stå i en situation som
den, der opstod i 1970, hvor kommunalreformen
blev meget dyr? Er det uansvarligt?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
190136;name_party;":
Først angående, hvad det er, Socialdemokratiet
mener en fornuftig realvækst er: Der vil hr. Peter
Christensen jo kunne se de løfter, som Socialdemokratiet har givet, også under valgkampen, og
vil kunne se en fuldstændig præcis angivelse af,
hvor pengene skal komme fra. Den sammenhæng ser vi som grundlæggende, at det man lover, betaler man også.
Hvad angår overgangsregler: Vi har jo faktisk
støttet det lovforslag, hvori der står, at man lige
skal passe på, at man ikke får meget travlt med
at investere ud over alle grænser. Derfor har vi
støttet, at der skal være lidt snor i det, hvis der
foretages investeringer, som kan være begrundet i, at man nu holder op med at være selvstændig kommune. Men når vi ser på 2006, hr.
Peter Christensen, er det jo sådan, at man skal
vedtage dem i det gamle byråd, og hvis det er
sådan, at man går ud over nogle grænser, så har

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
de nye, der kommer til at sidde med ansvaret,
også muligheder for at gribe ind.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
191159;name_party;":
Hr. Ole Stavad svarer nu, at man jo bare kan se
på, hvad der er fremsat af forskellige forslag fra
Socialdemokratiets side. Så vil jeg høre, om vi
egentlig ikke er tilbage til i det, vi kendte fra
Poul Nyrup Rasmussen-regeringerne, nemlig en
realvækst på nærmere 2 end 1 pct.?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
191471;name_party;":
Jeg tror, der er en klar politisk forskel på, hvordan vi prioriterer offentligt og privat forbrug.
Med den udvikling, vi kan se vi kommer til at
opleve med det, som finansministeren siger er
hans ultimative ramme, har vi det sådan i Socialdemokratiet, at vi sådan set ser på mennesker først, at vi ikke vil lade os diktere af en økonomisk ramme, hvis konsekvensen er, at vi på
områder risikerer at smadre menneskers muligheder for et ordentligt liv og mulighederne for
en ordentlig offentlig service. Så der har vi, tror
jeg, klart en forskellig holdning til, hvad der er
vigtigst: mennesker eller økonomi. Vi Socialdemokrater mener, at mennesker er vigtigst.
Når så hr. Peter Christensen er bange for at
komme tilbage til det kendte, må man vel sige,
at hvis hr. Peter Christensen ser på, hvordan det
gik med Danmark, dengang vi havde en SR-regering, vil han se, at det sådan set gik bedre i
Danmark, end det er gået i nyere dansk historie.
Derfor er det i hvert fald lidt svært at se det som
et skræmmebillede. :";Ole Stavad
192521;title_name;":
Tak til hr. Ole Stavad. Det er hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Poul Nødgaard
192622;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til lige at begynde
mit ordførerindlæg med at fortælle hr. Ole Stavad, at det der med, at man kan stille spørgsmål
til en ordfører, der er på talerstolen, ikke er noget, jeg har opfundet. Det er noget, der står i Folketingets forretningsorden, og det går ud på, at
et medlem stiller et spørgsmål, og så svarer ordføreren simpelt hen heroppefra. Det er altså ikke
noget med, at man som ordfører bare sender
spørgsmålet videre til regeringen.
Derfor synes jeg stadig væk, det svæver fuldstændig i det uvisse, hvad det egentlig er, Social-

3751

demokratiets politik går ud på, og jeg takker
selvfølgelig for, at hr. Peter Christensen forsøgte
at følge op på det, da jeg ikke havde mulighed
for at komme igen. Nu kan det være, hr. Ole Stavad så vil svare i et spørgsmål, for han kan jo
stille spørgsmål til mig her senere. Det er jo en
hel nyskabelse i Folketingets måde at agere på.";Kristian Thulesen Dahl
193543;Time;"Men det er da helt nødvendigt, at man har en
holdning til, hvor meget de offentlige udgifter
må stige. Det var det, hr. Ole Stavad var talsmand for i hvert fald at have en holdning til tidligere, da han selv havde ansvaret. Det kan jeg
så forstå at han er fuldstændig ligeglad med nu.
Han kan i hvert fald ikke give noget svar på det,
med det resultat at vi jo må stå tilbage med det
indtryk, at Socialdemokratiet slet ikke ønsker at
tage et medansvar for, hvordan den offentlige
økonomi udvikler sig.
Vi vil meget gerne tage et medansvar. Derfor
er vi også glade for, at SF også i år har rejst den
her debat, så vi får mulighed for at høre, hvad
regeringens overvejelser er. Det siger jo sig selv,
at når det drejer sig om kommuneforhandlingerne for 2006 med henholdsvis kommuner og amter, er de svar, vi kan få under sådan en debat
her, rimelig få, al den stund at forhandlingerne
pågår.
Derfor er det selvfølgelig meget svært for regeringen at løfte sløret for, hvad der præcis foregår, nøjagtig som det var, da det var tidligere regeringer, der sad. Da valgte man også at holde
kortene rimelig tæt til kroppen med hensyn til,
hvad der konkret foregik.
Men selvfølgelig er det vigtigt, at Folketinget
viser interesse for det her, diskuterer det og også
viser sine positioner. Vi har en forventning til, at
regeringen selvfølgelig forsøger at lave en aftale,
som den også vil have en forhåbning om at et
flertal i Folketingets Finansudvalg den 22. juni,
hvor jeg tror, vi har den til behandling, hvis de
bliver færdige, vil kunne støtte.
Det er klart, og det er udgangspunktet for, at
vi vil kunne støtte sådan et aktstykke, der baserer sig på en aftale - og det knytter sig i virkeligheden også meget til de bemærkninger, der allerede har været - at når man har en realvækst i de
offentlige udgifter, der er så lille i forhold til tidligere tider, så er det selvfølgelig ekstra vigtigt,
at de ressourcer, der er at bruge, bliver brugt
klogt og retter sig derhen, hvor behovene er
størst.
Det er også derfor, vi er med i et forslag til
vedtagelse, hvor man lige præcis skriver i det

3752

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

midterste afsnit, at det er helt afgørende, at de
offentlige ressourcer prioriteres, og at de prioriteres, så de retter sig derhen, hvor der er størst
behov.
Vi vil så i modsætning til andre have det
synspunkt, at det her ikke alene er et spørgsmål
om at bruge de penge, der ekstra er til rådighed i
2006, altså de få penge, der ekstra er til rådighed. Det handler også om, at vi benytter den
unikke lejlighed, som kommunalreformen er, til
at sørge for, at vi bruger vores penge bedre.
Vi har den ambition, at den offentlige sektor
kan blive langt, langt bedre til at yde en ordentlig service til vores medborgere og kolleger ude i
befolkningen. Bare tag hele sygehusområdet
med forebyggelse, behandling og genoptræning,
hvor den indsats, vi i dag yder, er helt utilstrækkelig, hvor vi har et spild af ressourcer, fordi vi
yder en indsats, som i mange situationer er nytteløs, hvorefter vi skal yde en ny indsats, som
kunne have været undgået, hvis det var sådan,
at vi havde givet den enkelte borger en bedre
hjælp.
Det, jeg nu mener er opgaven, er at sikre, at
det system, vi laver, i langt højere grad sikrer en
sammenhæng for den enkelte, der kommer i berøring med det offentlige system. Hvis det skulle gøre, at den pågældende ikke kommer i et nyt
behandlingstilbud, fordi der rent faktisk bliver
taget hånd om vedkommende med hensyn til
eksempelvis en ordentlig genoptræning, så en
ny behandling forebygges, vil det da betyde, at
der bliver frigjort nogle ressourcer, som kan sættes ind til at behandle nogle andre, nogle flere,
som har hjælp behov.
Der synes jeg simpelt hen, at for mange ordførere her tror, at verden ser sådan ud, at det,
når man har sådan en kommunalreform, kun
kan gå en vej, og det er, at det alt sammen bliver
meget dyrere. Vi har sådan set den ambition, at
det kan blive meget bedre.
Derfor er der som det ene en diskussion om
de sparsomme ressourcer næste år. Hvordan
skal de bruges? Der har vi signaleret til regeringen, at den virkelig skal handle klogt, for de skal
bruges målrettet til de områder, hvor der er
størst behov. Det har vi også sagt i forbindelse
med valgløfter, som regeringen har givet - hele
den der debat.
Så er der en anden diskussion, der handler
om, at når vi får mulighed for at bruge de ressourcer, vi har i den offentlige sektor, bedre, er
det vigtigt, at vi får det gjort, og det er vigtigt, at
vi sikrer en motivation til hele tiden at gøre tin-

gene bedre for de penge, der er til rådighed.
Det er altså en ambition, vi har med kommunalreformen.
Så er det klart, at der er nogle engangsomkostninger, at der er nogle omstillingsomkostninger, men det er der jo altid. Der kan man så
have den holdning, at staten skal betale engangsomkostningerne og også høste fordelene,
eller man kan have det udgangspunkt, at man
selv etablerer sig i de nye rammer, men at man
til gengæld også har mulighed for at høste nogle
af de fordele, som det er åbenbart at der er muligheder for at høste.
Der har vi valgt den sidste vej, fordi vi også
tror på, at det bedst motiverer vores kolleger
ude i lokalområderne, altså i byrådene, til at få
høstet den gevinst, der selvfølgelig også er, når
man lægger sig sammen med andre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
198870;name_party;":
Jeg forstår på hr. Thulesen Dahl, at han faktisk
mener, at det vigtigste med hensyn til økonomisk politik er, at vi en efter en kan gå på talerstolen og meddele, hvad det så er for en vækstramme i decimaler.";Ole Stavad
199089;Time;"Jeg er glad for, at hr. Thulesen Dahl siger, at vi
skal give meget konkrete svar. Dansk Folkeparti
fremsatte under åbningsdebatten lige efter folketingsvalget et klogt forslag til vedtagelse om
en kræfthandlingsplan II, som vi med glæde
stemte for, og som blev vedtaget af et enigt Folketing. Hvad nu hvis de udgifter, som det nødvendiggør, hvis vi skal lave en kræfthandlingsplan II med de investeringer, der skal foretages
over en årrække, kolliderer med vækstrammen
- procenten på decimaler, eller promiller er det
jo, vi snakkede om - hvad er så vigtigst? At vi
får lavet en kræfthandlingsplan og får foretaget
de investeringer, får givet de muligheder for den
behandling, der er optimal for de mennesker,
der er berørt af det her, og som er ramt af en livstruende sygdom, eller at vi holder vækstrammen på decimaler?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
199958;name_party;":
Det er en typisk hr. Ole Stavad. Han starter med
at sige, at jeg skulle have sagt, at det vigtigste
var, at man kunne sige, hvad væksttallet måtte
være - og endda på decimaler. Det har jeg jo aldrig sagt. Det, hr. Ole Stavad tager som afsæt for
sit spørgsmål, er fuldstændig notorisk forkert.

(470)
Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
Jeg spurgte til, hvad Socialdemokratiets holdning var i forhold til, hvad væksten måtte være
for den offentlige sektor. Det er typisk for hr. Ole
Stavad, at det skal drejes til alt muligt andet.
Så vil jeg sige i forhold til kræftpatienter, at
det faktisk er vigtigt for os, at vi får gjort noget
ekstra for vores kræftpatienter. Vi mener, det er
fuldstændig vanvittigt, at vi i det her land ligger
bag efter lande, vi kan sammenligne os med, i
forhold til behandling af folk med kræft.
Vi har en situation, hvor over 30.000 mennesker hvert eneste år får kræft, og hvor cirka halvdelen dør af kræft. Det er fuldstændig vanvittigt, og der skal vi da have en ambition om at
gøre det langt bedre.
Men at sætte det op i forhold til, hvilken
vækstramme man må have, er nytteløst, for det
handler jo om at prioritere de offentlige udgifter
og prioritere den realvækst, der må være, så vi
sikrer nogle flere midler og en større bid af kagen til kræftområdet, for det er der behov for, og
det er nødvendigt.
Derfor fremsatte vi forslaget til vedtagelse her
i Folketinget om, at vi skulle gøre en ekstraordinær indsats de kommende år på kræftområdet.
Vi var glade for, at vi fik fuld opbakning til det
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
201542;name_party;":
Selv om hr. Thulesen Dahl blev lidt vred over
mit spørgsmål, vil jeg da sige, at jeg sådan set i
mange henseender var glad for svaret, for hr.
Thulesen Dahl synes jeg alligevel signalerer, at
det handler om at sætte økonomiske rammer op.
Hvis jeg hørte hr. Thulesen Dahls spørgsmål rigtigt til mig, så var det noget med, hvor mange
procenter - det var det, der blev spurgt om. Det
var det, han var vred over jeg ikke svarede præcist på.
Der er det så, jeg siger, at vi sætter mennesker
over en eller anden præcis vækstramme, og jeg
hører faktisk også hr. Thulesen Dahl sige, at vi
står med nogle udfordringer, som skal løses,
hvor vi må erkende, at vi i fortiden ikke har gjort
det godt nok. Vi har gjort meget de seneste år,
sat i gang af den tidligere regering og fulgt op af
den nuværende, men der er stadig væk vigtige
tag, vi skal tage. Men så sætter hr. Thulesen
Dahl også mennesker over, om vi nu rammer en
vækstprocent på 0,5 eller 0,6 eller 0,7.
Er det ikke rigtigt forstået, eller har jeg misforstået det første svar, som jeg synes havde positive elementer i sig?

3753";Ole Stavad
202658;title_name;":
Ja tak. Det er igen noget med en rød knap, men
det går nok.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
202766;name_party;":
Dét er helt utroligt at skulle høre fra en ordfører
for et parti, som for nylig har foreslået, at vi skal
skære ned på efterlønnen for at have råd til
fremtidens velfærdssamfund. Jeg går ud fra, at
når fru Helle Thorning-Schmidt som formand
for Socialdemokratiet har taget initiativ til at
foreslå, at efterlønnen skal beskæres, og at pensionsalderen skal hæves, er det, fordi der i Socialdemokratiet er nogle overvejelser over, hvordan tingene hænger sammen. Og der er ikke tale
om, at man har siddet og sagt, at det egentlig er
ligegyldigt, hvordan det udvikler sig, for de offentlige udgifter kan jo bare stige efter forgodtbefindende, og så hænger det nok alligevel sammen på et eller andet plan.
Man har nok siddet et eller andet sted og
gjort sig nogle tanker om, hvordan tingene hænger sammen. Så jeg går ud fra, at også hr. Ole
Stavad eller i hvert fald hr. Ole Stavads parti anerkender, at man har en eller andet given størrelse, en pose penge, som gudskelov vokser hvert
år, man har at gøre godt med. Så drejer det sig
om, hvordan vi som politikere er dygtige til at
sikre, at den pose penge bliver brugt rigtigt og
bliver brugt til dem, der har størst behov.
Her har vi annonceret, at kræftpatienter i den
grad trænger til en ekstra håndsrækning fra det
danske samfund. Det har vi taget initiativ til, og
det bliver vi ved med at sætte fokus på, indtil
der er afsat flere midler til behandling af kræftpatienter i det her land.";Kristian Thulesen Dahl
204216;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
204249;name_party;":
Jeg går ud fra som givet, og sådan har jeg forstået hr. Kristian Thulesen Dahl, at man støtter den
ramme på 0,5 pct.,, der er til offentligt forbrug.
Det går jeg ud fra. Jeg har ikke hørt andet. Her er
vi jo i den situation, at regeringen har fremlagt
valgløfter for 2006 på 2,8 mia. kr. ifølge udspillet. Det ved jeg godt finansministeren ikke helt
anerkender, men det er, fordi statsministeren her
i Folketingssalen har sagt, at man skal lave en lineær indfasning af forskningsinvesteringer. Det
vil sige, at der skal bruges 800 mio. kr. til forskning. Der er altså givet valgløfter for 800 mio. kr.

3754

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

mere, end der er i rammen, inden vi overhovedet når til at snakke kommuner osv.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvordan vil
Dansk Folkeparti prioritere det? For jeg kan forstå nu, at der ud over kræft også er forebyggelse.
Det går jeg meget stærkt ind for. Jeg er helt enig
med Dansk Folkeparti i, at der skal der sættes
væsentligt mere ind. Men hvor vil man skære
ned, når rammen skal holdes? Om hvilke af regeringens valgløfter vil Dansk Folkeparti sige:
De kan altså ikke komme med i den her omgang, hvis det skal være med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
205480;name_party;":
Nu ved hr. Ole Sohn, at Dansk Folkeparti allerede i valgkampen og endda i valgkampens start,
så der ikke var tvivl om det, sagde, at vi ikke ville føle os bundet af de valgløfter, der blev givet
på førstedagen af valgkampen fra statsministerens side. De valgløfter var ikke forhandlet med
Dansk Folkeparti, og derfor kunne vi heller ikke
tage medansvar for dem.
Vi pegede også helt konkret på, at i forhold til
det at prioritere de offentlige udgifter mere og
mere derhen, hvor vi synes behovene er størst,
så mener vi, at det virkede noget bevidstløst at
foreslå, at man blot hævede rammen for børnechecken med vistnok 2 mia. kr. i statsministerens
og regeringens oplæg.
Jeg ved ikke, om hr. Ole Sohn har set det, men
jeg har ikke set, hvordan regeringen vil spille ud
med et forslag om præcist at indfase de valgløfter. Sagen er i hvert fald, at vi først skal igennem
forhandlinger om dem, for vi har ikke på forhånd sagt god for dem. Og der vil vi have nogle
andre prioriteringer for lige præcis at sikre, at
pengene i størst muligt omfang bliver ledt derhen, hvor vi mener behovene er størst.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
206611;name_party;":
Det var det, jeg forsøgte at komme frem til. Jeg
forstår, at Dansk Folkepartis prioriteringer er
kræfthandlingsplanen, som vi er enige i. Det er
også flere penge til forebyggelse, hvad der er
fuldstændig, jeg havde nær sagt vanvittigt ikke
at gøre netop for at få nogle afledte besparelser i
sundhedssektoren siden hen. Jeg går også ud
fra, at der skal gives lidt mere til ældreområdet
ifølge Dansk Folkeparti.
Så er spørgsmålet: Hvilke af regeringens
valgløfter er det så at Dansk Folkeparti ikke fø-

ler sig tiltrukket af? Kan vi ikke få løftet sløret?
Er det forskningsområdet, der må have en lavere vækst, eller hvad? Har Dansk Folkeparti gjort
sig det klart?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
207324;name_party;":
Det kan det sagtens være. Vi sagde faktisk også i
valgkampen, at hvis vi skulle vælge mellem
nogle helt, helt afgørende nødvendige initiativer
på social- og sundhedsområdet i forhold til den
udbygningsplan eksempelvis på forskningsområdet, regeringen har foreslået, så ved vi godt,
hvordan vi prioriterer. Så prioriterer vi det første. Hr. Ole Sohn nævner, om man eksempelvis
skulle udbygge initiativet på kræftområdet.
Men der må vi bare sige, at en del af kræftindsatsen jo også er forskning. Så det kommer an
på, hvordan man får det forhandlet på plads.
Men det, der bare er det vigtige udgangspunkt i en debat som den her, er altså, at regeringen ved, at vi har nogle andre prioriteringer, og
det har også været nævnt her i svaret til hr. Ole
Sohn. Regeringen ved, at vi har nogle andre prioriteringer end det, den har lagt frem i sine
valgløfter, og regeringen skal derfor, hvis den
forhandler noget på plads med KL og Amtsrådsforeningen, som den satser på vi skal kunne
støtte i Finansudvalget den 22. juni, selvfølgelig
også tage højde for vores synspunkter. Det siger
sig selv. Vi skal kunne se i den aftale, der kommer frem, at det samlet set ser fornuftigt ud også
i forhold til de prioriteringer, vi har lagt.
Jeg synes, det er fint, at vi har haft mulighed
for under den her debat - det har vi også gjort
tidligere - at gøre det klart for regeringen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
208724;name_party;":
Der er jo blevet snakket en del også under den
her debat om alle de kæmpefordele, som kommunerne kan få, når de lægger sig sammen, og
hvor meget man vil kunne spare osv.
På den høring, som Det Politisk-Økonomiske
Udvalg her i Folketinget holdt om de økonomiske konsekvenser af strukturreformen, kom det
jo ret klart frem, at det, som man kan regne med
at spare penge på, ikke er administration og politikere osv., for det er en meget, meget lille del
af de samlede offentlige udgifter. Hvis man for
alvor skal ind og spare penge, er det ved at lave
store institutioner, hvad enten vi snakker plejehjem, skoler eller børnehaver. '";Line Barfod
209363;Time;"Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er Dansk Folkepartis holdning til, at man på den måde skal
ud og spare penge ved at lave store institutioner
på de her forskellige områder?
(Kort bemærkning).";KL16.40
209615;name_party;":
Vores udgangspunkt er, at der er penge at spare
på kommunalreformen, og at der også er penge
at spare, som ikke handler om at lukke små skoler og lukke små institutioner. Det er klart, at
vælger man at gøre det, vil det også kunne medføre besparelser, men om man bør gøre det, må
jo afhænge af en vurdering af, om det er fair
over for den lokalbefolkning, som måske i særlig grad efterspørger det lokale tilbud, man i givet fald lukker. Det er jo slet ikke givet, for det er
i en kombination med, om man får et bedre tilbud i det nye, kommunen vælger at lave.
Så vi er ikke tilhængere af, at man bare pr.
automatik lukker små enheder, og vi lægger
med kommunalreformen ikke op til, at det er en
god idé bare bevidst1øst at kaste sig ud i at sige,
at så er stort bare godt.
Når jeg siger, at der er penge at spare, er det
faktisk begrundet i, at ved alene at have én afdeling, der håndterer et fælles it-system eksempelvis, eller have én afdeling, der håndterer ansættelsespolitik, personalepolitik, lønudbetalinger
osv., kan man ikke komme uden om - det ved
man, hvis man sidder som byrådsmedlem i den
her tid - at så er der forventninger i kommunerne selv om, at man kan indhøste fordele på den
konto. De fordele skal selvfølgelig indhøstes.
Når der så er gået nogle år, kan vi tage en
dyst om, hvor store de fordele rent faktisk var,
og prøve at skille det ud i forhold til eventuelle
ændringer af strukturen, som man vælger at
indføre lokalt. Men jeg mener, at der er noget at
spare på det første, og de midler skal ud og bruges til en bedre service for, borgerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
211220;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Thulesen Dahl er enig i, at
der er stor usikkerhed blandt eksperterne om,
hvor meget der overhovedet er. På den høring .
kom det frem, at det var en meget lille del af de
offentlige udgifter, som lå i forhold til administration og det, man kunne spare på nogle færre
politikere.
Et andet sted, hvor man har regnet med at der
kan være nogle fordele ifølge regeringen, er ved
en voldsom privatisering, og jeg har forstået, at

3755

Dansk Folkeparti i hvert fald ikke modsætter sig
privatisering. Man har jo også stemt for nogle af
de forslag, der åbner for privatisering på en række velfærdsområder.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvordan forestiller Dansk Folkeparti sig, at de også vil agere
fremover ude i kommunerne? Vil de også her både i Folketinget og i kommunerne og i Dansk
Folkeparti - stemme for yderligere privatiseringer, for f.eks. at lukke skoler og børnehaver i offentligt regi og så åbne dem igen i privat regi, for
at der kan komme en øget brugerbetaling?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
212262;name_party;":
Nej, det ser jeg ikke for mig. Vi er jo et af de få
partier herinde, der har valgt at have en holdning til det her, der overhovedet ikke er spor
ideologisk.
Der er nogle partier, som ønsker at fremme,
at private overtager offentlige opgaver, fordi de
mener, at private er bedre til det end det offentlige. Der er andre partier, der fornægter det og
siger, at det skal ligge i offentligt regi hundrede
procent. Man vil overhovedet ikke tale om, at
private kommer ind.
Vi har den holdning til det, at det afgørende
er, hvad det er for en service, borgeren får: at vi
som politikere har defineret, hvilken service vi
mener borgeren skal have, og så skal borgeren
have det tilbud.
Det kan være et kommunalt køkken, som
kommer med et måltid varm mad til vores pensionist, eller det kan være den lokale kro. Det afgørende er jo, at det måltid mad, der kommer, er
et måltid mad, som den ældre godt kan lide,
som er velsmagende og har en pris, der er til at
betale.
Det er bare for at illustrere, at det der med
alene at sige, at offentligt er godt, eller privat er
godt, og basere sig på, at man er i en af de der
kategorier, den er vi altså ikke med på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
213458;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører beslutningsgrundlaget
for strukturreformen. Mit spørgsmål til ordføreren er, om Dansk Folkeparti i løbet af forhandlingerne om strukturreformen har fået et indtryk
af eller overblik over de økonomiske konsekvenser som følge af den.
I bekræftende fald, er det så noget, vi andre
kan blive delagtiggjort i, eller hvad? I det tilfæl-

3756

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

de, man ikke har fået det, rejser det jo også en
stribe spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
213967;name_party;":
Indtryk, ja - overblik, nej. Grunden til, at jeg bliver nødt til at svare hr. Morten Helveg Petersen
på den måde, er selvfølgelig, at der jo foregår
mange små udligningsreformer netop nu.
Et eksempel: Den kommune, jeg selv bor i,
bliver lagt sammen med den nye Vejle Kommune. Det er fem kommuner, der bliver slået sammen. En kommune på 14.000 indbyggere kommer nu til at indgå i en kommune, hvor der
kommer til at bo over 100.000 mennesker.
Vejle har dækningsafgift, det har vi ikke i Give. Nu skal vi til at lave et udredningsarbejde i
forhold til virksomhederne, for at de muligvis
kan få dækningsafgift, hvis den nye kommune
vælger at have den her dækningsafgift. Vejle
Kommune har en lavere indkomstskat i forhold
til os. Man skal finde en eller anden facon på
det.";Kristian Thulesen Dahl
214748;Time;"Man er ved at analysere: Hvad er udgifterne
til vores plejehjem, til vores skoler osv.? De er
meget forskellige fra kommune til kommune.
Man sidder i virkeligheden nu og laver en
masse små udligningsreformer, hvor man prøver at finde ud af: Hvad er det for et niveau, vi
skal have i den store fælles kommune, og hvordan kan vi lære af hinanden, så det, den ene
kommune har været bedst til, for der har de
nogle folk, der virkelig er dygtige til det, kan læres af de andre kommuner?
Det er jo bare det udgangspunkt, der er afgørende. At tro, at man, før det arbejde går i gang
og man er et stykke henne i det, kan lave en
landsudligningsordning, er forkert. Det har vi
ladet os overbevise om. Det giver ingen mening.
Man må tage det i den anden rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
215551;name_party;":
Jeg forstår godt, at det ikke er noget, man kan
gøre på decimaler, det er jeg helt med på. Jeg synes, det er interessant, at hr. Thulesen Dahl siger: Indtryk, ja - overblik, nej.
For det første kunne det være interessant for
os andre at få at vide, hvad det er for et indtryk,
Dansk Folkeparti er blevet bibragt. Jeg kan kun
sige for de øvrige partiers vedkommende, at vi
ikke har fået noget indtryk. Så hvis hr. Thulesen
Dahl har et grundlag at træffe sin beslutning på,

som vi andre ikke har, så ville det være interessant at få det frem i lyset.
Det næste er så, at man ikke har et overblik.
Det kan synes lidt svært for os andre at forstå i
betragtning af, at det her angivelig skulle være,
jeg tror, regeringen selv har kaldt det århundredets største reform. Det har man ikke noget
overblik over. Det synes jeg virker temmelig hasarderet set fra sidelinjen, men det gør Dansk
Folkeparti åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
216507;name_party;":
Jeg må sige, at man sagtens kan lege med de her
ord, men sagen er vel, at vi ved, at der kommer
en udligningsreform, og vi ved også, i hvilken
retning den må gå. Vi ved ikke, hvor meget det
lykkes at få skruet op for styrken. Når jeg siger
det på den måde, er det, fordi vi i hvert fald har
det udgangspunkt, at vi nu har en aftale om, at
der kommer en udligningsreform, og det er
punkt 1.
Punkt 2: Den udligningsreform skal i højere
grad sikre en balance i Danmark, så de områder
af landet, der har en svag vækst, skal kompenseres mere i forhold til de områder, der har en
stærkere vækst.
Punkt 3 er så det afgørende punkt: Hvor meget vil vi kunne få skruet op for den styrke, også
i respekt for, at der faktisk i den anden ende er
nogle, der skal betale ind til det her fælles? Jeg
tror også, at hr. Morten Helveg Petersen vil gå
ind i den debat med styrke, når vi når frem til
det tidspunkt, hvor vi for alvor skal til at afgøre
de ting. Derfor kan man sige: På den måde har
vi jo et overblik over, hvad der skal ske.
Men det, hr. Morten Helveg Petersen spurgte
om før, som jeg forstod det, var i højere grad, om
vi havde et overblik over den præcise pengestrøm i forhold til kommunalreformens omforandringer. Der siger jeg, at den først skal laves
mellem fem kommuner, hvor jeg bor, og så skal
den nye kommune selvfølgelig indgå i et overblik i forhold til de andre nye kommuner, og så
skal man lave en udligning mellem de størrelser.
Det er jo ikke nødvendigvis den samme udligning, som hvis man havde opretholdt det gamle
danmarkskort. Det er derfor, der er en logik i
det, man gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218130;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig hr. Kristian Thulesen
Dahls argumenter. Mig bekendt er Dansk Folke-

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
parti gået med i en aftale om den nye Furesø
Kommune. I den aftale indgår, at der skal være
en udligningsreform omkring København. Når
vi spørger til udligningsrapporten, får vi at vide
af indenrigsministeren, nu også af hr. Thulesen
Dahl, at der ikke er nogen udligning. Vi kan ikke
starte, før vi finder ud af, hvordan kommunerne
er sammensat. Er det ikke rigtigt forstået af mig,
at man har vedtaget, at der skal være en udligning omkring København?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
218756;name_party;":
Der er et eksisterende system, og det er jo klart,
at man ikke opløser et eksisterende system og
efterlader et tomrum. Så det eksisterende system
kører jo. Det ville da også være mærkeligt, hvis
det system med overførsel, der i dag sker fra
nogle af vores vækstområder til de områder, der
ikke er i så kraftig vækst, blev aflyst. Det kører
selvfølgelig, indtil et nyt system er på plads, det
siger sig selv. Så skal de elementer, som vil være
en del af det, der skal gå igen i det nye system,
selvfølgelig indarbejdes.
Nu har jeg haft meget svært ved i det her forløb og også i dag at finde ud af, hvad Socialdemokraterne egentlig mener, og hvad de egentlig
gør. Det virker også, som om den ene hånd ikke
nødvendigvis ved, hvad den anden gør. Det må
vi bare tage til efterretning. Det besværliggør
mange ting, men jeg glæder mig i hvert fald
over, at hvad angår den nye Furesø Kommune,
er Socialdemokratiet gået med i en aftale om det.
De har så taget et forbehold, der går ud på, at de
hellere vil have, at Vestdanmark skal være med
til at betale regningen for Furesø Kommune, altså for de ting, der er sket i Farum. Dermed skal
vel også Himmerland være med til at betale, for
det er statskassen, der skal betale, det er ikke en
udligningsordning omkring København. Det er
den forskel, der nu består i forhold til den nye
Furesø Kommune mellem Socialdemokratiet og
Dansk Folkeparti.";Kristian Thulesen Dahl
220151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
220184;name_party;":
Det var slet ikke mit spørgsmål. Det svar, jeg fik
af hr. Thulesen Dahl, er, at det selvfølgelig skal
fortsætte med at køre indtil 2007, indtil der kommer et andet system. Og hvis der kommer et andet system, er der ikke 50 mio. kr. til Furesø
Kommune mere. Sådan må jeg forstå det.

3757

Nu har hr. Thulesen Dahl jo selv sagt, at man
egentlig godt kunne have ladet det være, som
det altid har været: Når Folketinget vedtager
nogle love, så betaler Folketinget. Men man har i
Dansk Folkeparti valgt at sige, at det er bedre at
lade kommunerne betale og også lade kommunerne tage rationaliseringsgevinsten.
Kunne man forestille sig, at de muligheder,
kommunerne har, hvilket man bl.a. har skrevet
mange gange i forslaget om en ny struktur, er
stordriftsfordele, man skal tage? Kunne man
forestille sig, at det her kommer til at betyde, at
mange af de små enheder, skoler, institutioner,
de små sygehuse, er der, hvor man tager rationaliseringsgevinsten, for det er der, den er lettest at
få fat i? Vil man så fra Dansk Folkepartis side gå
ind som myndighed, som medlem af Folketinget, og sige til kommunerne og regionerne: Det
her må I ikke?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
221373;name_party;":
Det er meget svært at diskutere med Socialdemokraterne i dag, for jeg sagde faktisk i mit tidligere svar, at de ting i det gamle udligningssystem, som kørte videre, skulle med over i det
nye system. Så jeg sagde dét modsatte af det, hr.
Arne Toft valgte at konkludere jeg sagde.
Det var nøjagtig det samme med hr. Ole Stavad. Det er meget svært at have en dialog om
tingene, hvis ikke man på en eller anden måde
lige tillader sig selv at lytte efter, hvad der rent
faktisk bliver sagt, så vi kan have en dialog frem
for en enetale. Jeg sagde det faktisk.
Så er der de andre ting. Det afgørende for os
er sådan set, at vi får en kommunalreform, hvor
man får skabt lokal lyst til at arbejde også med
at sikre, at de ressourcer, vi har, bliver brugt bedre. Vi mener faktisk, at vi kan gøre den offentlige
sektor bedre. Vi kan give en langt bedre service
til de mennesker, der er afhængige af den offentlige sektor.
Det er, som om hr. Arne Toft fuldstændig er
stivnet og har sagt, at alt er, som det er, og sådan
vil det altid vedblive at være, og derfor kræver
det, hvis skal man lave noget, der bliver bedre
for borgerne, at finansministeren konkret hiver
penge op af lommen til det. Det skal finansministeren også gøre, men det skal være i kombination med, at lokalpolitikerne gør tingene bedre,
end de gør i dag.

3758

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)";Kristian Thulesen Dahl
222761;title_name;":
Tak til hr. Thulesen Dahl. Næste ordfører bliver
hr. Christian Wedell-Neergaard fra Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
222907;name_party;":
Jeg vil også gerne takke SF for muligheden for,
at vi i dag kan drøfte de igangværende forhandlinger med kommuner og amter.
Det Konservative Folkeparti ønsker at tage
regeringens redegørelse til efterretning, idet vi
har følgende bemærkninger:
Vi ønsker, at regeringen inden for rammerne
af skattestoppet og kravene om en afdæmpet realvækst i det offentlige forbrug skal sikre, at ressourcerne i den offentlige sektor målrettes til
grupper, der har særlige behov.
For os er det sociale ansvar afgørende, og vi
ønsker at tilgodese de svageste. Vi ønsker en
fortsættelse af den økonomiske politik, som har
medført en forbedret offentlig service: også for
2006 skal der være tale om et løft i den offentlige
service. For os er en god service med høj kvalitet
et mål, og det ønsker vi at opnå gennem en effektiv tilrettelæggelse af arbejdet og en høj faglig
kompetence.
Det betyder, at vi skal fortsætte udviklingen i
den offentlige sektor med fokus på de grupper,
der har mest behov. Det kan være alkoholikere
eller stofmisbrugere, der har brug for hjælp til at
komme ud af deres misbrug. Det kan være psykisk syge, der har brug for et godt tilbud, som er
tilpasset deres behov, eller det kan være undervisningen af handicappede børn.
Disse grupper har oplevet et løft i den behandling og undervisning, de har modtaget,
dels som følge af ny viden på området, dels som
følge af bedre faciliteter, dels fordi der i dag findes nye muligheder for at kombinere en medicinsk og en terapeutisk behandling. Dette løft er
sket samtidig med, at det har været muligt for
kommunerne over en bred bank at holde skatten
i ro.
2006 er det første år med de nye kommuner
og med sammenlægningsudvalgene, og der bliver mange problemer at tage stilling til. Et af
dem bliver naturligvis omkostningerne til samkøringen af it-systemerne, men også en lang
række andre forhold. Her er det vigtigt, at der
ikke går systemtænkning i det, men at vi tænker
på borgerne og sætter borgerne i centrum. Det
betyder, at på trods af at der bliver længere til
rådhuset, skal borgerne opleve en forbedret service. Der bliver én indgang, og det er så op til

forvaltningerne at sikre en hurtig og smidig behandling af borgernes ønsker.";Christian Wedell-Neergaard
225114;Time;"Forhandlingerne med kommunerne er i gang
lige nu, og det ville være alt for tidligt at spå om
resultatet. Men som noget nyt har det jo været
sådan, at de rammer, der aftales ved forhandlingerne, også er de rammer, der kommer til at gælde, for mulighederne for vækst bliver overholdt.
På nær nogle få undtagelser har kommuner og
amter overholdt det i deres budgetter, og det er
hele fundamentet under den forhandlingsmodel, som vi har til drøftelse i dag.
Det er rigtigt, at studerer man indholdet af de
tidligere års aftaler og sammenligner med den
faktiske udvikling, så er der en meget stor overensstemmelse mellem de mål, man har sat sig i
forhandlingerne, og det, der rent faktisk bliver
ført ud i livet.
Der tages mange detaljer med. Forhandlerne
på begge sider har en stor indsigt på området.
Det er med til at understøtte det lokale demokrati. Med centralt fastsatte rammer, som skal
udmøntes lokalt i det lokale demokrati, kommer
der en høj kvalitet i beslutningerne, og det er
med til at sikre kvaliteten i den offentlige sektor.
Jeg tænker her på kræfthandlingsplanen, som
har været drøftet tidligere, hvor man fastsætter
nogle centrale mål, men hvor det har været op til
de 14 amtsråd at fastsætte reglerne.
Af finansredegørelsen fremgår det, at den
økonomiske udvikling i Danmark er meget tilfredsstillende, ikke mindst fordi regeringen har
holdt fast i en langsigtet økonomisk politik med
udgangspunkt i 2010-planen og med en realvækst i det offentlige forbrug på 0,5 pct. Det råderum, der opstår, er målrettet kommunens kerneområder, nemlig børnepasning, ældre, skoler
og for regionernes vedkommende sundhed.
For os i Det Konservative Folkeparti er det
vigtigt at fortsætte den positive udvikling. Vi
ønsker derfor, at vi fortsætter en stram økonomisk politik, at væksten i kommunerne og amterne begrænses til 0,5 pct., at vi fortsætter arbejdet med effektivisering af den offentlige sektor,
og at der sikres serviceforbedringer på kommunernes kerneområder.
Til sidst vil jeg sige, at det jo ingen mening giver at gennemføre en udligningsreform, før
strukturen er kendt. Før kender vi jo ikke det
samlede økonomiske billede og dermed konsekvenserne af strukturreformen. Derfor må vi afvise oppositionens forslag til vedtagelse.

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)";Kl. 16.55
227423;title_name;":
Der er lige nogle spørgsmål. Det første kommer
fra hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227525;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
hvad man vil gøre i forhold til det regeringsgrundlag, som man jo har lavet. Man har brugt
næsten alle pengene, og det betyder, at der, hvis
vi tager sundhedsområdet, så ikke engang er sat
de midler af, som man har efterslæb fra i år, til
de kommende 5 år.
Mener den konservative ordfører, at man er
nødt til at sige: Så må vi gå ind og lave besparelser og forringelser på vores sygehuse og i sundhedsbetjeningen af borgerne, eller hvad er De
Konservatives svar?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
228087;name_party;":
Forringelser på sundhedsområdet vil være imod
et konservativt ønske. Det er helt naturligt. Hr.
Ole Stavads regnestykker vedrørende efterslæbet på sundhedsområdet kan jeg ikke helt genkende. Det er jo sådan, at regeringen har satset
massivt på en serviceforbedring på sundhedsområdet, opnået langt flere behandlinger og
dermed har sikret, at flere borgere kan blive betjent i sundhedsvæsenet. Det har jo ikke givet
den eksplosion i udgifterne, som man havde
frygtet. Tværtimod har det givet en mulighed
for at levere flere ydelser på en god og effektiv
måde.";Christian Wedell-Neergaard
228657;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
228691;name_party;":
De oplysninger, jeg giver her, giver jeg helt nøgternt. Man kan så spørge, hvorfor amterne, der
har ansvaret for økonomien her, ikke har gjort
noget ved det.
Det er jo også en konsekvens af det frie valg.
Altså, borgerne kan jo, om jeg så må sige, tage
selv, og hvis man ikke kan betjene borgerne inden for de tidsfrister, der er sat op i det offentlige sygehusvæsen, har de jo i dag adgang til at
søge andre steder hen, enten i den øvrige del af '
det offentlige sygehusvæsen eller over i private
tilbud, der er lavet aftaler med.
Derfor må vi jo erkende, at med den måde
vores sundhedsvæsen er indrettet på i dag, er

3759

der kun begrænsede muligheder for at styre
økonomien. Det er, uden at det skal forstås negativt, et tagselvbord. De regninger, det efterlader, er jo et ansvar, vi også må bære herinde, i og
med at vi har været med til at lave de regler, der
giver borgerne de muligheder. Der er bare det,
jeg spørger: Hvad er De Konservatives reaktion,
når økonomien ikke svarer til efterspørgslen, og
når man ikke kan styre det i amterne, fordi vi laver regler, hvor borgerne - i citationstegn - kan
tage selv?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
229864;name_party;":
Jeg vil ikke bruge ordet tagselv, for det lyder så
negativt, jeg vil bruge ordet efterspørgselsstyret.
Og det er jo rigtigt, at vi er i et efterspørgselsstyret sundhedsvæsen, hvor det er efterspørgslen,
der styrer produktionen i sundhedsvæsenet netop med henblik på at nedsætte ventelisterne.
For os har det jo været af afgørende betydning at gennemføre behandlingsgarantien, at
sikre patienterne mulighed for at blive behandlet for livstruende sygdomme inden for 2 måneder, og det vil vi under ingen omstændigheder
give køb på. Derfor vil vi også følge op på sundhedsområdet, og vi er helt enige i, som det har
været drøftet tidligere, at det næste, der skal ske,
er, at man får frisket kræfthandlingsplanen op
og sikrer, at der også på det område kommer til
at gives borgerne en bedre service.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
230694;name_party;":
Det kan være, at Det Konservative Folkeparti
kan løfte sløret for, hvilket grundlag man forhandler med kommunerne på, for det er jo ikke
helt ligegyldigt, om man tager udgangspunkt i
det, der var aftalt sidste år, eller i det, kommunerne og amterne faktisk har forbrugt, for der er.
sket det, at man har brugt 1,5 mia. kr. mere end
aftalt.
Der er spørgsmålet, at hvis man tager udgangspunkt i det, man aftalte sidste år, så skal
der skæres 1,5 mia. kr. forlods. Og hvor ønsker
Det Konservative Folkeparti så, at der bliver
skåret ned rundtomkring i amter og kommuner?
Hvis ikke der skal skæres, hvis man tager udgangspunkt i det faktiske forbrug, så er spørgsmålet: Synes Det Konservative Folkeparti, det er
rimeligt, at man sender regningen videre til
kommende generationer? ,

3760

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
231564;name_party;":
At forbruget i amter og kommuner skulle være
1,5 mia. kr. højere kan jeg ikke verificere. Vi ønsker jo ikke en nedskæring i aktiviteterne i amter
og kommuner. Grundlaget for forhandlingerne
er jo dels økonomiske beregninger fra amter og
kommuner omkring deres forventede udgiftsniveau i 2006 og dels et ønske om at styre udgiftsudviklingen i amter og kommuner på en sådan måde, at realvæksten bliver 0,5 pct., og at
det bliver muligt at overholde det, uden at der
sker serviceforringelser.
Udviklingen har jo vist, at det har været muligt i de tidligere år, og det vil også være muligt i
det kommende år.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
232203;name_party;":
Kilden til de tal er sådan set Den Kommunale
Budgetoversigt, april 2005, fra Finansministeriet, så det er ikke sådan noget, jeg bare slynger
ud. Og det er derfor, det er lidt vigtigt, for virkeligheden er jo, at kommunerne i dag ikke er i
stand til at overholde 0,5-procens-rammen. Det
er jo et faktum.
Godt nok siger man, at de skal gøre det, men
det kan de ikke. Og så er spørgsmålet bare: Skal
de så betale det, de har brugt for meget i 2005,
tilbage, inden man kan forhandle videre? Eller
siger man: O.k., det var så i orden, og så må vi
acceptere, at forbruget er for højt, og så må vi
lade andre betale, dvs. de kommende generationer? Eller skal der skæres ned på nogle af de
statslige budgetter? Skal der ikke investeres så
meget i forskning?
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti ikke
ønsker, at der skal investeres i forskning, så kan
det måske løse noget af det. Men borgerne har
da rimelig berettigede krav på at vide, hvor det
er, man vil tage pengene henne. De eksisterer jo
ikke inden for den der ramme, der er afsat. Så de
skal tages et andet sted fra, og det må enten
være nedskæringer et eller andet sted eller en
skubben regningen foran sig til kommende generationer.";Ole Sohn
233401;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
233452;name_party;":
Jamen vi befinder os jo midt i budgetåret. Der er
et halvt år tilbage, og i det halve år vil det være
muligt for kommunerne at tilpasse deres udvikling på udgiftssiden, således at de sikrer sig, at

de overholder de her aftaler. Det er sådan, at der
allerede på nuværende tidspunkt er taget hånd
om nogle af de her forhold, således at man ikke
vil ramme 1,5 mia. kr. over. Man må jo forstå, at
der er sådan en midtvejskalkulation.
Vi ønsker ikke, at det her fører til besparelser,
tværtimod. Oplevelsen er jo den, som jeg fortalte før, at forud for forhandlingerne ser det sort
ud, men når forhandlingerne er gennemført, og
man er enig om, hvilke tiltag man skal lave i de
kommende budgetår, så finder man en løsning,
således at man får enderne til at nå sammen, og
man får et balanceret budget med en realvækst
på 0,5 pct.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
234313;name_party;":
Jeg kan ikke lade være at bemærke, at jeg synes,
det er ret imponerende, hvis De Konservative
forestiller sig, at man ude i kommunerne på det
sidste halve år af i år vil spare 1,5 mia. kr., oven i
købet lige inden et kommunevalg. Det synes jeg
er meget specielt, og jeg er jo meget spændt på
at se, hvordan man forestiller sig hos De Konservative, at man skal kunne gøre det ude i kommunerne, og hvem det er, det skal gå ud over.
Hr. Christian Wedell-Neergaard talte i sit indlæg så varmt om, at man skulle tage hånd om de
udsatte grupper. Så vil jeg bare gerne høre, hvordan De Konservative har prøvet at sikre sig under forhandlingerne om kommunalreformen, at
den enkelte kommune rent faktisk har penge til
det, for vi har jo endnu ikke kunnet få svar på,
om den enkelte kommune vil have penge til at
løfte de sociale opgaver, dels dem, de har i dag,
og dels dem, de kommer til at få med kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
235273;name_party;":
Med hensyn til de 1,5 mia. kr. tror jeg sagtens, at
det kan lade sig gøre uden serviceforringelser.
Det er rigtigt, at for os er de udsatte grupper
hjerteblod. Det er noget, vi ønsker at tilse, at de
mennesker, som jeg beskæftigede mig med i
indlægget, nemlig alkoholikere, psykisk syge,
handicappede, får den nødvendige hjælp. Og
derfor ligger det os meget på sinde, at man inden for rammerne af den økonomiske aftale,
som man er ved at lave med amter og kommuner, sikrer, at disse grupper oplever et serviceløft, ligesom de har oplevet et serviceløft i året
før.

(471)
Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
235914;name_party;":
Ja, men jeg mangler stadig at få svar på, hvordan
man kan spare 1,5 mia. kr. i kommunerne, uden
at det fører til forringelser. Jeg synes, det er ret
imponerende, hvis man hos De Konservative
har en opfattelse af, at man sådan går og klatter
1,5 mia. kr. væk ude i kommunerne og oven i
købet 1,5 mia. kr., man kan nå at spare på et
halvt år.
Med hensyn til de udsatte grupper spørger
jeg: Har De Konservative under forhandlingerne
gjort noget for at sikre sig, at man i den enkelte
kommune har penge nok? Det hjælper jo ikke
noget, hvis de penge, der overflyttes fra amterne
til kommunerne, f.eks. skal bruges på autister eller andre handicapgrupper, og de penge så ender i Gentofte, hvis det er Maribo Kommune på
Lolland, der har problemet med nogle borgere,
som skal have den nødvendige hjælp. Så hvad
har De Konservative gjort for at sikre sig under
forhandlingerne, at man i den enkelte kommune
vil have penge til at løfte opgaven?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
236901;name_party;":
Vi har sikret, at der er penge til at løse opgaven.
Der er skabt nogle store og bæredygtige kommuner, som inden for deres budget kan yde den
service. Når fru Line Barfod f.eks. nævner autisterne, vil det jo være sådan, at dem vil der kun
være nogle få af, og de vil være meget dyre. Men
vi mener altså, at man inden for de budgetter,
som man har i kommunerne, vil kunne håndtere
omkostningerne, også til de meget dyre foranstaltninger, som jo falder, om man så må sige, tilfældigt i kommunerne. Det mener vi der er
skabt mulighed for.";Christian Wedell-Neergaard
237468;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr.
Morten Helveg Petersen.";Jens Vibjerg
237587;name_party;":
Det Radikale Venstre har den principielle indstilling, at det er den til enhver tid siddende regering, der har ansvaret for at forhandle med
kommuner og amter. De forhandlinger skulle
gerne føre til nogle aftaler, som regeringen så
står til ansvar for efterfølgende.";Morten Helveg Petersen
237865;Time;"Det betyder ikke, at vi ikke er kritiske over for
regeringens kurs og politik, tværtimod. Vi finder

3761

som bekendt, at skattestoppet er dybt problematisk, ikke mindst når det nu også overføres til
det kommunale område i det kommende år, og
vi finder hele ideen om at bruge stort set hele
det økonomiske råderum på forhånd helt mærkværdig. Den seneste valgkamp var vel helt særlig, i og med at regeringen overhalede oppositionen indenom i gyldne løfter og fugle på taget.
Efter valgkampen var 24 mia. kr. lovet væk på
forhånd af de kommende års økonomiske råderum.
Det betyder selvfølgelig, at der ikke er meget
tilbage at fordele fra centralt hold. Langt den
største del af væksten i de offentlige udgifter i
de kommende år prioriteres til fordel for kommuner og amter, hvorfor disse forhandlinger
nødvendigvis også må tiltrække sig større opmærksomhed. Der er jo stort set ikke noget tilbage af råderummet, hvis valgløfterne skal udmøntes.
Det kommer selvfølgelig også til at sætte sit
præg på forhandlingerne om de kommende års
kommuneøkonomi. Dertil kommer, at der indføres et kommunalt skattestop i 2006. Det må vel
indebære, at en økonomiaftale med kommuner
og amter, der duttes, som det hedder så smukt,
og fordeler rammerne uens fra kommune til
kommune, reelt betyder, at man binder kommuner på hænder og fødder. Låser man den enkelte
kommunes indtægt, jamen så har man reelt bundet kommunen.
Jeg kan så forstå, at indenrigsministeren under en tidligere debat i salen har ladet sig presse
til, at enkeltkommuner godt må sætte skatten
ned og kan søge ministeren om dispensation til
at sætte skatten op, hvis det er et led i en harmonisering mellem kommuner, der fremover, skal
indgå i en fusion. Men hvor meget og hvordan
og hvorledes kommunerne reelt på den måde
får lov til at bevæge sig er altså usikkert.
Det betragter vi som en spændetrøje for kommunerne. Og det rejser så i øvrigt en diskussion
om det kommunale selvstyres vilkår i disse år,
en spændende diskussion, som vi jo har haft
utallige gange i forbindelse med strukturreformen, hvor vi også er kritiske fra Det Radikale
Venstres side i forhold til kommunernes selvstyre i den kommende tid.
Dertil kommer så beslutningsgrundlaget for
strukturreformen, som vi har kredset lidt om her
i debatten i dag, den største reform i årtier, hvis
ikke ligefrem århundredets største reform, og
samtidig helt ubelyst i forhold til de økonomiske
konsekvensvurderinger.

3762

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

Derfor er vi gået med på det forslag til vedtagelse, der ligger på bordet i dag. Vi opfordrer regeringen til at belyse disse konsekvenser. Det
ville være interessant, hvis finansministeren ville svare på her fra Folketingets talerstol, om det
virkelig forholder sig sådan, at der ikke i Finansministeriet er nogen samlet vurdering af de økonomiske konsekvenser af den her reform.
Hvis ikke det er tilfældet, ja, så betyder det, at
man går ind i århundredets største reform om
ikke med bind for øjnene så da med noget, der
minder om det. Og det har vi temmelig svært
ved at forstå virkelig skulle være tilfældet. Det
håber jeg på at finansministeren vil svare på senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
241054;name_party;":
Det er til det der med bind for øjnene: Altså meget kan man sige om Finansministeriet og finansministeren, men jeg har nu aldrig set finansministeren i økonomiske spørgsmål med
bind for øjnene. Så derfor vil jeg tro, at det er en
lidt forkert beskrivelse.
Men hr. Morten Helveg Petersen gav jo ikke
på noget tidspunkt ligesom det radikale bud på,
hvad det er, man ønsker for de kommende forhandlinger. Så kunne hr. Morten Helveg Petersen måske ikke lige løfte sløret lidt for det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
241583;name_party;":
Jeg sagde meget tydeligt i mit indlæg, som vi i
øvrigt har sagt rituelt hvert år, når de her forespørgsler har været rejst, at vi finder, at det er
den til enhver tid siddende regerings ansvar at
forhandle de her typer aftaler.
Så hvis den konservative ordfører nu vil betro
Det Radikale Venstre at sidde og forhandle de
her ting, er det selvfølgelig en interessant melding, men det hverken kan eller vil jeg gøre af
gode grunde. Det er den til enhver tid siddende
regerings ansvar: det skal den stå til ansvar for
efterfølgende. Og sådan må rollefordelingen i
øvrigt være mellem regering og opposition.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
242239;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Det er rollefordelingen, og
det er jo det, der sker i dag. Men når det er så
vigtige forhandlinger med så store konsekvenser for borgerne og for radikale kommunalbestyrelsesmedlemmer, så kunne det jo godt være,
at hr. Morten Helveg Petersen havde nogle øn-

sker til de her forhandlinger, som man ligesom
kom frem med i denne her drøftelse, for det er jo
da en god lejlighed til ligesom at lufte nogle af
de ting, man gerne vil.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
242740;name_party;":
Jo da, og det kunne vi da også sagtens gøre. Men
igen: Vores principielle holdning er, at det er den
til enhver tid siddende regering, der har ansvaret for det her.
At bede os i en situation her 4 år efter, at den
nuværende regering kom til, om at skulle forholde os til konkrete forhandlinger mellem kommuner og amter synes jeg er en smule surrealistisk, og det bliver et meget teoretisk tankeeksperiment.";Morten Helveg Petersen
243158;Time;"Jeg må fastholde den principielle holdning
her: Det er den til enhver tid siddende regering,
der har det ansvar. Det er en regerings ansvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
243340;name_party;":
Vi har også i tidligere debatter haft en diskussion om, hvorvidt De Radikale var parate til at
sikre, at man kommunalt overholder vækstrammerne. Der kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Morten Helveg Petersen, hvad De Radikale
mener om, at vi har lavet de her overgangsregler
for indfasning af kommunalreformen med hensyn til vækstrammerne for kommunerne. Mener
De Radikale, at det er ansvarligt, eller skulle
man have gjort det på en anden måde?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
243837;name_party;":
Jeg vil igen sige, at jeg synes, det er meget interessant, at rollerne skal fordeles anderledes med
regering og opposition, og det, jeg i hvert fald
kan svare Venstres ordfører, er, at ifald rollerne
havde været anderledes, havde det også set ganske anderledes ud.
Vi finder, at det skattestop, man indfører i forhold til kommunerne til næste år, er dybt problematisk. Vi kritiserer skattestoppet generelt, og
det betyder, at vi også har kritiseret og er rygende uenige i det grundlag for den økonomiske
politik, som har været lagt til grund i de forgangne 4 år.
Det er klart, at hvis man foretager det teoretiske tankeeksperiment, at man spoler tiden tilbage og forestiller sig en situation, hvor vi skulle

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
forhandle her i dag, så ville, grundlaget også
have set væsentlig forskelligt ud.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
244702;name_party;":
Jeg anerkender fuldtud, at der er forskellige roller, men jeg synes alligevel, at det er interessant,
at Det Radikale Venstre slet ikke ønsker at sikre,
at den kommunale økonomi er under kontrol.
Det var så også det, vi så under SR-regeringer.
Jeg kan sige, at i forhold til de værktøjer, vi
har lagt frem, så gælder skattestoppet altså kun i
opadgående retning: man har lov til kommunalt
at sætte skatten ned, hvis der er mulighed for
det. Men jeg synes alligevel, det er interessant, at
De Radikale kun kan sige, at det er nogle forkerte værktøjer, vi bruger, men overhovedet ikke vil
give et eneste bud på, hvordan De Radikale så
mener at man skal sikre overgangsperioden for
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
245441;name_party;":
Hvis jeg skal byde konstruktivt på noget, der
kunne pege fremad i de her diskussioner, så
skulle det være et eller andet i retning af, at man
gør klart i de aftaler, man måtte indgå, hvad
sanktionerne er, ifald de aftaler ikke overholdes.
Det tror jeg på kunne være et konstruktivt skridt
i den rigtige retning i forhold til hele diskussionen om styringen af den kommunale økonomi
fremover.
Men samtidig er det jo selvklart, at i det øjeblik man går ind og indfører et kommunalt
skattestop til næste år, så har man også lagt en
spændetrøje over. Der tror jeg mere på, at det
her med, at man går ind og prøver at forholde
sig til konsekvenser, ifald en aftale ikke overholdes, kunne være et mere konstruktivt bud i I
fremtiden.";Morten Helveg Petersen
246200;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører..";Jens Vibjerg
246279;name_party;":
Jeg vil gerne som flere øvrige ordførere starte
med at sige tak til SF for at have rejst forespørgslen: så vi får anledning til denne her årlige debat
om kommuneaftalerne, og som andre jo har været inde på, er det nogle helt specielle kommuneaftaler i år, fordi der samtidig ligger hele strukturreformen, der er ved at blive gennemført.

3763

Når det er så vigtigt at diskutere økonomien,
er det jo, fordi økonomien er helt afgørende for,
hvad det er for en velfærd, borgerne får. Hvad er
det for nogle muligheder, der er for at sikre ordentlige vilkår for børn, for ældre, for syge, for
at sikre, at vejene bliver repareret, at kloakkerne
fungerer osv.? Der er mange ting, som er afhængige af, at der er en ordentlig økonomi.
Her på det seneste er der kommet undersøgelser frem, der tydeligt viser det, som mange af
os har haft mistanke om, at økonomien ude i
kommunerne.også er helt afgørende for, hvilken
retssikkerhed der er for borgerne. Hvis økonomien er alt for stram i kommunerne, kan vi lave
nok så mange love fra Folketingets side om,
hvad borgerne har af rettigheder, men de bliver
ikke overholdt. For økonomien er mere afgørende, når man skal træffe beslutningerne ude i
kommunen, end juraen, fordi det er økonomien,
som man i kommunerne bliver straffet på af regeringen, hvis ikke man dér sørger for at have
ordentlige forhold.
Mange kommuner har allerede i dag store
økonomiske problemer: det strammer utrolig
meget til mange steder. Vi ser mange steder, .
hvor der er store problemer med, at man har
mange på overførselsindkomster, og det belaster
budgetterne meget, og der er ikke en ordentlig
udligning i forhold til at sikre en rimelig fordeling af udgifterne, hverken mellem forskellige
kommuner eller mellem stat og kommuner.
... />";Line Barfod
248044;Time;"De problemer, der er allerede i dag, og som
regeringen jo havde lovet at løse med en udligningsreform - et løfte, man rendte fra - forstærkes. så af kommunalreformen. Det er jo fuldstændig absurd, at man har en plan om, at når vi
går til kommunevalg i november i år, aner de,
der stiller op til kommunevalget, og de borgere,
de taler med, ikke, hvilken økonomi kommunen
vil have fremover. Der skal udstedes valgløfter
fuldstændig ud i det blå, fordi man ikke aner,
hvad man egentlig har at gøre godt med.
Det har været diskuteret en del her under de- ,
batten i dag, hvad det så er for en vækstramme,
der skal lægges ind: Hvor mange procent op eller ned skal væksten være? Jeg synes, det er
utroligt, at man slet ikke diskuterer, hvordan vi
kan tillade os at have. råd til, at der er 800.000,
der er sat uden for arbejdsmarkedet, hvordan vi
kan tillade os at have råd til, at der er så mange
velfærdsopgaver, som vi ikke kan løse, samtidig
med at så mange mennesker går arbejdsløse eller er blevet nedslidte af, at de ikke har kunnet

3764

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

have ordentlige arbejdsvilkår, og at vi oven i købet bliver ved med at producere nye, der skal på
førtidspension eller sygedagpenge, fordi de skal
løbe alt for hurtigt.
Hvis man turde tænke anderledes og fordele
pengene i de offentlige kasser anderledes, kunne
vi have mange flere ude i kommunerne til at sikre nogle ordentlige vilkår for vores børn, vores
syge, vores ældre, til at sikre mange flere arbejdspladser.
Desværre har vi en regering, der slet ikke tør
tænke nyt på den måde, men som er mest optaget af at sikre en privatisering. Som Venstres
ordfører, hr. Peter Christensen, sagde, så handler
det om, at det skal være en god forretning. Det
er jo klar tale, kan man sige, at det, regeringen er
optaget af, er, at private firmaer skal have mulighed for at få en god forretning og tjene nogle
penge på det, der hidtil har været offentlige opgaver.
Det, man hidtil har lagt vægt på, var at sikre
en god omsorg, sikre nogle ordentlige forhold
for børn, syge og ældre, men fremover ér det afgørende, om det er en god forretning for private,
og så kan vi andre være med til at betale over
skattebilletten til, at private kommer ind. Det synes jeg er en utrolig dårlig udvikling, og derfor
er jeg også glad for, at de fire partier i opposition
er blevet enige om, at vi i hvert fald som minimum må have et grundlag for at diskutere op til
kommunevalget: Hvad er egentlig økonomien
fremover? Hvad er det, man kan i den enkelte
kommune?
Dermed bliver det også nemmere samlet at
rejse krav over for regeringen om, at vi vil en
helt anden vej end den, regeringen har lagt op
til. Vi vil have en bedre velfærd, og vi vil have,
at man tør tænke anderledes i stedet for kun at
tænke i privatisering.";Kl. 17.20
250847;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
250929;title_name;":
Jeg vil ikke sige, at debatten har været uforudsigelig. Synspunkterne har jo sådan set været hørt
før og i øvrigt hørt mange gange.
Når nu forespørgeren hr. Ole Sohn taler om,
hvorvidt valgløfterne er finansieret, hvem der
skal betale det, og hvorvidt man holder en aftale, er svaret jo det, at det er statskassen, der finansierer. De løfter, der er givet, finansieres af :
statskassen til det kommunale selvstyre. Og det
er altså ikke 2 mia. kr., vi sidder og forhandler

om med kommunerne. Det er vel 141 mia. kr.
Hvis vi tager drifts- og serviceområdet, er det
141 mia. kr. Alt er jo under drøftelse.
Det kan jo ikke være sådan, at hver gang man
har et ønske, så lægger man det ovenpå, men vi
må også se på: Hvad er det, der har forandret sig
over tid? Hvilke muligheder er det, man står
over for? Hvad er det, man selv har en interesse
i? Hvad er det, regeringen kan hjælpe med ved
at gennemføre det gennem lovgivning for at
imødekomme nogle kommunale ønsker til at
gøre tingene bedre - og måske også hjælpe til, at
kommunerne lettere kan frigøre nogle ressourcer til at kunne imødekomme borgernes krav?
Det er jo det, det går ud på.
Det er jo lidt primitivt, hvis man tror, at det
eneste, det drejer sig om, er at diskutere vækstrammen. Sådan har det vel aldrig nogen sinde
været. Det er jo den samlede økonomi i kommunerne, man diskuterer. Det er de samlede ønsker
i kommunerne, man diskuterer. Det gælder også, når vi har finanslovdebatter, så diskuterer vi
jo ikke bare væksten, mig bekendt diskuterer vi
hele finansloven.
Men jeg vil sige, at hvis det er den nye stil, at
man kun vil diskutere væksten, bliver dét i givet
fald nogle rimelig korte debatter omkring finansloven. Men jeg går ud fra, at man tillader, at
kommunerne har den samme adgang til at drøfte med regeringerne - og jeg siger regeringerne,
for det er sådan lidt over tid - hele den kommunale økonomi og ikke bare en vækstramme. Sådan er det.
Hvem betaler så? Ja, det gør vi jo allerede.
Der er jo for så vidt principielt ikke nogen forskel på, om der er skattestop, eller der ikke er
skattestop i kommunerne under èt, for det er
staten, der betaler. Det, vi dækker ind, er aftalegrundlaget. Vi aftaler udgifterne. Det, der mangler, kommer fra statskassen. Det er jo knap 10
mia. kr. i år, der kommer fra statskassen, fordi
der er et skattestop, som finansieres af statskassen. Det berører ikke kommunerne. Hvis kommunerne hævede deres skat, fik de mindre i balancetilskud. Så var det statskassen, der sparede
pengene.";Thor Pedersen
253436;Time;"De rekordoverskud, vi har, er, efter at vi har
gennemført skattestoppet, efter at vi har betalt
balancetilskuddet, altså friholdt kommunerne
fra skattestoppet, efter at vi har gennemført
skattelettelser osv. Så det er ikke sådan, som hr.
Ole Sohn siger, at der er en regning, der efterlades. Vi betaler regningerne og mere til. Gælden

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
nedbringes år for år. Den opbygges ikke, den reduceres.
Så vil jeg lige sige, at hr. Ole Sohn sagde noget, der ikke er rigtigt. Der har ikke på noget
tidspunkt været tale om, at udgifter skulle indfases lineært. Der har tværtimod været sagt lige
det modsatte - også af mig selv her i spørgetiden. Statsministeren har jo også hele tiden her
svaret, at indfasningen ikke er fastlagt i det, der
ligger i finansloven for 2005, og finansloven for
2006 er ikke fremlagt endnu, må jeg sige, endsige forhandlet med Folketingets partier. Så indfasningen har været åben hele tiden. Det er totalbeløb, der er sat af. De 24 mia. kr. er taget som
andel af de 30 mia. kr.
Så jeg vil blot sige, at jeg synes, vi skulle holde os til det, der så er faktum, og det, der er
meldt ud hele tiden.
Det vil være sådan, uanset om man stritter
imod, at hvis man vil fastholde et uændret serviceniveau, hvis det er målet, og man går fra 271
kommuner til 98 og udelukkende træffer rationelle beslutninger, så kan det ikke undgås, at
man sparer penge. Det kan simpelt hen ikke
undgås i det regnestykke. Man vil komme frem
til, at der er færre borgmestre. Man vil komme
frem til, at der er færre kommunaldirektører:
man vil komme frem til, at der er færre skatteinspektører: man vil komme frem til, at når man
tager hele den del af det, så vil der pr. definition
være færre.
Men der er jo ikke indregnet én krone i besparelse. For vi har jo sagt, at de penge, som vil blive synlige over tid, er i kommunerne. De er jo
ikke inddraget. Så til dem, der står og taler om,
at der er regnet med besparelser, vil jeg sige, at
der ikke er regnet med besparelser i forhold til
staten. Der er regnet med, at kommunerne kommer til at opleve nogle frihedsgrader. Sådan vil
det være.
Sådan bliver det også på it-området. Der er et
eller andet helt galt, hvis man mener, at det koster det samme at udvikle forskellige it-systemer
i 271 kommuner hvert eneste år i al fremtid, som
det koster at udvikle et system i 98 kommuner selv om de systemer så var forskellige. Det kan
ikke være anderledes, end at det er billigere.
Jeg vil godt sige med hensyn til de beløb, som
bruges i dag, der er sat af i budgetterne, altså be->
løb, der varierer alt efter opgørelsesmetode mellem 3,5 og 5 mia. kr. om året, at hvis man bare tager et pragmatisk, ansvarligt skøn, så er den
indfasning, vi taler om, i virkeligheden over en
periode på 2-3 år. Så egentlig burde man se på

3765

en samlet ressourceramme på et sted mellem 12
og 15 mia. kr. Det er egentlig det, vi taler om der
er til it-udvikling over 3 år.
Menneskene er jo ansat på områderne i forvejen. For også her gælder det jo, at der er konsulenter. Det er jo ikke sådan, at det kommunale
selvstyre i dag ikke har ansat konsulenter til
edb. Enten er de på deres egen lønningsliste, eller også er det eksterne konsulenter. Det er jo
ikke sådan, at man ikke har sat penge af til nye
programmer og til udstyr. De er der jo. Men de
skal bruges til noget andet og på en anden måde.
Det kan godt være, at der er en profil, der gør,
at man kommer til at afholde nogle udgifter lidt
før, men så kommer besparelsen efterfølgende.
Derfor er der sund logik i det, når det gælder enkeltstående udgifter, som senere i virkeligheden
medfører et lavere afløb eller en lavere omkostning: det er jo lige præcis det, dér er begrundelsen for, at der er sund fornuft i, at det dækkes
ind gennem en lånemulighed.
Så er der det her med udligningsreformen.
Jeg vil gerne sige, at fra det øjeblik, hvor det blev
besluttet, at vi ville gennemføre en kommunalreform, kom debatten jo med kommunerne,
med KL. Og der blev det jo fremført fra regeringens side, at det er uden mening at gennemføre
en udligningsreform, som i sit indhold er overordentlig kompleks, som jo også vil medføre, at
man skal tilpasse sig, hvis den ingen virkning
har. Det er jo en illusion at tro, at en udligningsreform, som har effekt, ikke betyder, at der er
noget, der skal flyttes. En udligningsreform,
som ingen virkning har - en udligningsreform,
hvor man siger: Nå ja, men vi har det samme
næste år, som vi i forvejen havde - har jo ingen
mening.
Så det er jo implicit sådan, at hvis man tænker
i en reform, som skal flytte om på ressourcefordelingen, er der også her tale om en tilpasning.
Og det ville være ejendommeligt, at man skulle
begynde at tilpasse sig en udligningsreform,
som rent faktisk ikke tog højde for, hvad der
kom ud af et nyt kommunalt landkort.";Kl. 17.25
258236;Time;"Det var der forståelse for i KL. Jeg har ikke i
de møder hørt ordet aftalebrud. Jeg har set nik
til, at man godt forstod, at det var en forudsætning, der havde ændret sig, for da vi indgik aftale om en udligningsreform, forelå der ikke et ønske om det nye kommunale landskab. Det var i
virkeligheden noget, der pludselig blev trukket

3766

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

frem, da man sagde, at nu kommer der en beslutning om en kommunalreform.
Jeg tror også godt, at man i sit indre, i sit lønkammer ved, at det nok ville være lidt ejendommeligt at gennemføre en udligningsreform, som
måske havde virkning i 1 år, medmindre den ingen virkning skulle have imellem kommunerne.
Det bliver sikkert rimelig svært i forvejen for
dem, der går og forestiller sig virkningerne af reformen, fordi det jo vil være sådan, at halvdelen
af landets kommuner i dag mener, at de får for
lidt, mens den anden halvdel mener, at de betaler for meget.
Man kan selvfølgelig sige, at det, der gør det
lettere, er, at hvis der kun er 98 kommuner, er
halvdelen af dem, der føler, at de får for lidt,
færre end dem, der tidligere følte, at de fik for
lidt. De, der så i dag føler, at de betaler for meget, bliver altså færre end dem, der tidligere følte, at de betalte for meget. Det er jo en gevinst.
Om ikke en relativ gevinst er det jo i virkeligheden en total gevinst, at færre borgmestre føler, at
de får for lidt, og at færre borgmestre føler, at de
betaler for meget. Det er jo det, vi egentlig står
over for.
Så er der det med overblikket. Man skal huske, at det største i reformen ligger i myndighedsudøvelsen. Det er egentlig kompetencen,
man flytter hen, hvor borgeren bor. Det er sådan
set det grundlæggende, at man ønsker, at kompetencen skal nærme sig borgeren.
Det er jo ikke sådan, at man kommer og siger,
at der mangler en skole, eller at der er flere elever, fordi man har en kommunalreform: eller at
der er flere ældre, fordi man har en kommunalreform: eller at der er flere syge. Det er heller
ikke sådan, at der er færre sygehuse, fordi man
har en kommunalreform. Det er heller ikke sådan, at der er færre læger eller færre sygeplejersker eller færre folkeskolelærere eller færre
hjemmesygeplejersker eller færre hjemmehjælpere. Der er faktisk lige så mange, som der var
dagen inden.
Det er jo det, vi har garanteret ved at sige, at
det antal, der i dag udfører opgaverne rent fysisk, også er det antal den dag, hvor man implementerer det nye, for de er fulgt med opgaverne.
Pengene er der altså i virkeligheden til at løse
opgaven. Pengene er der til den løn, som skal
udbetales til de personer, der er der: de er der allerede. Det er altså et spørgsmål om at omfordele de midler, der er til rådighed.
Så kommer spørgsmålet, om det er nødvendigt lige at bygge det nye rådhus, eller om kan

man bruge et af de gamle? Kan man forestille sig
det? Det kunne jo godt være, at man i virkeligheden kom frem til, at der ikke mangler rådhuse, at der faktisk er for mange rådhuse, og at
man måske skulle afhænde nogle af de rådhuse,
der er i overskud, for at få skabt kapital til at
bygge et nyt rådhus. Det kan godt være, at der
er brug for lidt pragmatisme og tilbageholdenhed med hensyn til, hvad det så egentlig er, der
koster noget ud over selve sammenlægningen.
Sandheden inden for it er jo, at man har et
overordentlig godt vidensgrundlag, i og med at
man lige præcis ikke tynder ud, men at de kommunaldirektører, som i givet fald er overtallige,
stadig er der. Det vil sige, at man har den optimale viden for 271 kommuner og 14 amter, som
i virkeligheden skal udmøntes på færre enheder.
Det må siges at være en gevinst i forhold til det,
man har set tidligere.
Så:vil jeg lige kort sige noget om det generelle
for 2006. Det er klart, at det kræver en vis forståelse af, at der var en lære i 1970'erne. Det var
nemlig det tidspunkt, hvor det totale greb om
den offentlige økonomi i virkeligheden svigtede
fuldstændig. Det var den største stigning nogen
sinde, og det ønsker ingen i dag. I de forhandlinger, jeg har, er der en vis forståelse for, at det nok
er en god idé at have et overblik over og styr på
2006, så man ikke har et problem efterfølgende.
Man kan så anerkende, at der ikke skal være
en økonomisk linje i det, man gør, eller at der
skal være en linje. Men hvis der skal være en linje, er der ingen, der vinder ved, at økonomien
kommer ud af kontrol i 2006. Alle vinder ved, at
man koncentrerer sig om udfordringen i at gå
sammen. Det ligger så implicit i aftalen, at friheden efterfølgende vender tilbage.
Det her er et, om jeg så må sige, omdrejningspunkt forud for kommunalreformen, som egentlig kræver rettidig omhu. Jeg tror også, at man
bagefter vil være lidt taknemlig for, at det ikke
var det, man skulle forholde sig til efterfølgende, fordi det i givet fald var skredet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
263061;name_party;":
Min erfaring med at ordkløve - hvis jeg må bruge det udtryk - med finansministeren er ikke
god, så det vil jeg prøve at lade være med. Det
plejer ikke at give nogen af os særlig mange nye
oplysninger, og heller ikke dem, der måtte lytte
eller se med.";Ole Stavad
263323;Time;".

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
Derfor vil jeg godt sådan rent faktuelt spørge
finansministeren til et element, som ikke har været inde i debatten, nemlig de budgetgaranterede områder. Jeg går ud fra, at man nu er så langt
fremme i analyserne og de foreløbige sonderinger på i hvert fald i det mindste embedsmandsplan, at man ved, hvad det er for en størrelse.
Jeg hører rundtomkring i landet, at en række
kommuner kommer til at hænge på voldsomt
store udgifter. De penge, det udløser, at man
kommer ud over den bùdgetgaranterede ramme, ender jo ikke i de samme kommuner, som
har haft udgiften.
Vil finansministeren ikke godt lige prøve at
sige et par ord om det, så vi kan få en fornemmelse af, hvor stort det problem er?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
264101;title_name;":
Jeg kan sige en ting om det konkrete - nu vil jeg
ikke bevæge mig ind i forhandlingerne - nemlig
at alle elementer indgår. Jeg vil bare sige, at den
problemstilling, vi står over for rent generelt, er,
at der har været fejlbehæftede indberetninger fra
kommuner og amter, hvilket gør, at vi i øjeblikket overhovedet ikke sidder med balanceregnskabet. Det er bare for at sige det helt faktuelt.
Der indgår også elementer som: Hvad er det
for beløb, vi skal sætte af? Hvad er det, vi skal
håndtere? Hvad gør vi med de kommuner, der
har et fejlskøn, og som har selvbudgetteret deres
skattegrundlag, altså med håndteringen af den
udfordring, hvor man har udbetalt skatten, men
hvor kommunen rent faktisk efterfølgende ophører med at eksistere?
Jeg vil blot sige, at alle spørgsmål er i omløb,
og det er også derfor, at der ikke er nogen konklusion. Jeg vil for så vidt ikke her give noget
svar. Jeg kan blot sige, at alle elementet indgår i
det, man sidder og drøftér.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
265100;name_party;":
Det synes jeg faktisk er skuffende. Jeg har stor
forståelse for, at vi ikke fra Folketingets talerstol
kan tage noget, man sidder, om jeg så må sige,
og forhandler mellem modsat rettede parter. Jeg
har selv tidligere haft fornøjelsen af at sidde
med omkring de pågældende borde. Men lige
nøjagtig det her med, hvor store beløb der er i
spil i forhold til de budgetgaranterede områder,
er jo noget rimelig faktuelt.
Jeg ved godt, at der kan være nogle endelige
diskussioner til sidst om grundlaget, men det er

3767

meget afgørende, for det er jo her, vi får de virkelig store problemer med den måde, bloktilskuddene i øjeblikket fordeles på. Det vil typisk
være de områder med lav vækst, såkaldt fattige
kommuner, der ofte har den største vækst i kontanthjælp, og hvad der nu ellers er omfattet af de
her omtåder. Det er så også dem, der får den
mindste andel af det beløb, man når frem til,
med den måde bloktilskuddene fordeles på.
Derfor havde jeg egentlig håbet, at finansministeren som minimum ville prøve at give os en
idé om, hvad det er for en problemstilling, vi
står med. Vi har jo tidligere foreslået, at man,
indtil vi får en udligningsreform, konkret fordeler det til de kommuner, der har udgiften: Det er
ikke noget, vi kan fortsætte med i længden, men
det kan gøres som noget midlertidigt, så det
ikke bliver helt umuligt for de kommuner, der er
mest pressede, at løse den opgave, som jeg går
ud fra at vi er enige om at de skal løse, også indtil kommunalreformen træder i kraft.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
266649;title_name;":
Jeg må bare igen sige, at alle synspunkter indgår.
Der var f.eks. - nu er det så 2 år siden spørgsmålet: Hvad gjorde man i de kommuner,
der havde en overrepræsentation af førtidspensionister? Hvordan håndterede vi det? Det gjorde vi ved på regeringens initiativ at reservere
1 mia. kr. Sådan var faktum. Nu siger jeg det
blot her, at sådan var der egentlig ønske om at
gøre, så det er ikke regeringen, der har været tilbageholdende med egentlig at friholde midler til
brug for særlige problemer.
Jeg siger, at det er overvejelser, vi gør os, fordi
noget af det, som der spørges til, er et problem i
2006. Og derfor er 2006 et specielt år, og det kan
også være, at de løsninger, vi har, er specielle for
2006. Men vi er midt i det, og det er overhovedet
ikke fair for nogen part, og det er også forkert at
analysere de delelementer, dér indgår.
Det er derfor, at jeg med hensyn til dem, der
mener, at det, man drøfter, er 2 mia. kr. eller
4 mia. kr., må sige, at det er forkert. Det er jo
en samlet ramme og et meget broget billede af
problemer og udfordringer, vi forsøger at håndtere i 2006. Det vil blive afløst af en udligningsreform pr. 1. januar 2007 i store kommuner.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
267857;name_party;":
Jeg kan forstå, at finansministeren ikke er helt
enig i de bemærkninger, jeg gjorde om den line-

3768

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

ære indfasning. Jeg går ud fra, at det er forskning, vi snakker om i den her sammenhæng, eller de øvrige valgløfter.";Ole Sohn
268122;Time;"Det får mig til at spørge: Man havde vel ikke i
fuldt alvor forestillet sig, at man ville gemme det
hele til det sidste år i den periode, som valgløfterammen dækker over? Derfor må man vel formode, at en del af pengene så skal tages i 2006.
Det kan lægges oveni. Vi har opgjort det til 2,8
mia. kr. - det er muligt, at det er for meget - og
jeg kan forstå, hvis man ikke vil sætte gang i
forskningen, men så kan man skubbe det, og så
bliver det jo fuldstændig umuligt at nå det til
sidst, medmindre man bare vil hælde pengene i,
uden at der kan gøres brug af dem. Det er så en
anden sag.
Det er også et faktum, at kommunerne har
brugt for mange penge. De har budgetteret med
for mange penge, og hvis man skal høvle det af i
løbet af det sidste halve år, bliver der i hvert fald
tale om ret dramatiske nedskæringer. Jeg går
også ud fra, at finansministeren er enig i, at der
er nogle underlæggende udgifter til den demografiske stigning, og den sum overstiger da
langt de 2 mia. kr., som er inden for rammen.
Spørgsmålet er: Hvordan? Vil man bare tage
dem af kassen?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
269240;title_name;":
Jeg vil bare sige, at statsministeren aldrig har
haft en opfattelse af, at det skulle være lineært.
Regeringen har aldrig nogen sinde sagt, at det
skulle være lineært. Vi har sagt lige det modsatte, nemlig at der ikke er tale om lineær indfasning. Der er i virkeligheden tale om, at man
vægter og vurderer en fornuftig anvendelse af
de ekstra midler. Vi har hele tiden sagt, at det
ikke er en lineær indfasning. Og det vil man se,
når vi kommer med vores finanslov. Det, man
kan sikre, er jo, at løfterne indfries.
Så er der spørgsmålet om budgetterne. Nu
sagde hr. Ole Sohn også tidligere, at kommunerne har brugt, men det har de ikke. Den 22. februar indgik vi en frivillig aftale med det kommunale selvstyre om at begrænse anvendelsen af de
midler, der var afsat i budgettet, fordi man jo afsatte flere penge end det, der var aftalt med regeringen. Det, der vakte en vis undren, var, hvor
pengene egentlig kom fra. Det viste sig, at det
især var forsyningsområdet, man trak pengene
ud af, så den forudsætning, KL havde for deres
opfattelse af de økonomiske muligheder, blev i

virkeligheden ganske kraftigt udvidet med de
kanaler, som kommunerne rent faktisk planlagde at trække penge ud af.
Derfor går den frivillige aftale ud på dels at
binde en likviditet, dels at begrænse muligheden for at trække penge ud af forsyningsvirksomheder. Den binding af likviditet gælder ikke
penge, man tager fra kommunen, men penge,
som kommunerne selv placerer i deres eget pengeinstitut, eller hvor de egentlig har aftaler om
det. De beholder dem selv, men bruger ikke pengene. Der ligger en frivillig aftale, og forventningen er, at man dæmper udgifterne i forhold til
budgettet, så man undgår lige præcis det problem, som KL selv kan se, at hvis man bruger
flere penge, end de selv er med til at aftale, og
som de mener er forsvarligt, så har man et problem efterfølgende. Derfor er det meget forståeligt, at det blev en frivillig aftale.
Jeg tror også, man er så ansvarlig i kommunerne, at man kan se det i forhold til en stor del
af de ekstra midler, der var placeret på reservekonti til uforudsete udgifter. Så det er måske
egentlig der, man siger o.k., og så er man lidt tilbageholdende med at vurdere, hvad der så er
uforudset.";Thor Pedersen
271497;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at når den røde
lampe lyser, er det altså, fordi taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
271628;name_party;":
Finansministeren elsker at se den her røde lampe. Rød er jo også en smuk farve..
Jeg har meget forståelse for, og jeg husker også, at regeringens udspil ikke var lineær indfasning. Jeg er også helt opmærksom på, at nogle af
valgløfterne selvfølgelig først vil falde forud for
næste valg. Det vil være helt naturligt, at det er
det, man laver de sidste år, inden man går til
valg igen. Sådan er politik jo.
Men noget af det - hvis man skal have et eller
andet sagligt indhold i udmøntningen af valgløfterne - må nødvendigvis være en eller anden
form for lineær indfasning. Hvis man f.eks. tænker på forskningsudgifterne, ville det være fuldstændig uansvarligt at forestille sig, at man fortsatte den nedskæring, der sker lige for tiden, og
så skulle fylde 5 mia. kr. op i de sidste år. Det er
der jo ikke nogen seriøsitet i, så derfor må man
formode, at nogle af de penge skal findes.

(472)
Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)
Der er afsat penge inden for valgløfterammen, og derudover mangler der ca. 5 mia. kr.
Hvor skal de tages fra?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
272714;title_name;":
Der er ikke nogen mangel. Jeg ved ikke, hvad
det er for en mangel, hr. Ole Sohn taler om. Vi
har ingen mangel. Man vil, når vi lægger det
frem, komme til at se budgetoverslag, som vil
vise, hvordan pengene anvendes.
Det uansvarlige ville da være at have en lineær fremskrivning. Det ansvarlige er vel, at man
vurderer, hvordan vi kan bruge pengene. Hvad
skal vi bruge til at uddanne? Hvad skal vi have
af ph.d.er? Det ville da netop være at have bind
for øjnene at sige, at vi trækker en linje, og der
pumper man penge ud. Vi har vel et ansvar for,
hvordan vi får nytteværdien ud af pengene?
Hvornår skal vi bruge dem optimalt? Det er jo
den vurdering, som regeringen rent faktisk vælger at stå for.";Thor Pedersen
273425;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
273472;name_party;":
Jeg har interesseret mig lidt for beslutningsgrundlaget for hele strukturréformen og har i løbet af dagen egentlig glædet mig til at spørge finansministeren om, hvorvidt man i Finansministeriet har regnet på de økonomiske konsekvenser af strukturreformen, og ifald man har, om
det så er noget, man vil delagtiggøre os andre i.
Ifald man ikke har, kan det så virkelig have sin
rigtighed, at man ikke har et overblik over de
her store strømme i Finansministeriet? Kan det
passe?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
274002;title_name;":
Vi har da et fint overblik. Vi har fine vejkort, der
viser, hvor vejene ligger. Vi ved faktisk, hvor vejene ligger. Vi ved, hvor skolerne ligger, vi ved,
hvor sygehusene ligger, vi ved, hvor amtsgårdene ligger, vi ved, hvor mange ting ligger. Vi har
også en fin oversigt over, hvad kommunerne har
af lønudgifter. Vi har jo det overblik. Nu flytter
vi bare rundt på dem.
Hvis man spørger, hvor mange kort der er i et
spil kort, er svaret, at der i et normalt spil er 52
kort. Uanset hvordan man blander kortene, er
der stadig 52 kort. Sådan er det også her. Det, vi i
virkeligheden gør, er måske, at vi flytter lidt
rundt på opgaverne, at vi flytter lidt rundt på

3769

brikkerne. Jeg ved, hr. Morten Helveg Petersen
spiller skak. I hvert fald gør det fædrene ophav.
Uanset hvad starter man med det samme antal
brikker. Man kan miste nogle af dem undervejs,
der er mange kombinationer, men det er samme
antal brikker.
Sådan er det også her. Det drejer sig om at
udnytte ressourcerne optimalt, det er jo hele
grundlaget, og så flytte noget tættere på borgerne. Der er ikke tale om, at vi skal ansætte flere
end dem, vi har, og som udgangspunkt er det
måske heller ikke nødvendigt med flere sygehuse. Så vi har et. overblik over, hvad det i dag koster at afholde udgifter til det danske samfund,
og vi har jo sagt, at reformen skal være neutral.
Vi flytter opgaverne.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
275416;name_party;":
Nu lyder finansministeren nærmest, som om det
her er et nulsumsspil af en eller anden art, og
sammenligner med kortspil, og hvad ved jeg.
Det korte af det lange er jo, at der er en kæmpeusikkerhed om, hvad det her betyder for de
enkelte borgere og for de enkelte kommuner, og
det er i en situation, hvor regeringen selv kalder
det århundredets største reform. Jeg tror endda,
at finansministeren selv brugte udtrykket rettidig omhu. Så hvis man nu tog parallellen til
virksomhedsverdenen, som jeg ved finansministeren har stor interesse for, kunne man så forestille sig en virksomhed gennemføre så stor en
reform stort set uden kendskab til, hvordan det
påvirker kunder, ansatte og den slags? Det er
det, som jeg tror mange har svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
276218;title_name;":
Jamen vi ved da, hvordan det påvirker skolelæreren. Skolelæreren får jo sin løn. Vi ved jo, hvordan det påvirker de forskellige. Problemet er på
de områder, hvor nogle skal flytte efter et job.
Det er et menneskeligt problem: Hvad er det
egentlig, man kan flytte rundt på, og hvor meget? Men det har bare ikke noget at gøre med
økonomien i det, at en lønmodtager flytter fra et
arbejdssted til et andet, for vedkommende får
stadig sin løn. Det overblik er der jo.
Det er ikke et nulsumsspil, det er en neutral
omlægning, hvor der kan være nogle initiale udgifter her og nu. Men hvis man endelig mener, at
der er det, er det således, at man ikke kan undgå
at komme, til at spare penge over tid, hvis man
alene ønsker det samme serviceniveau. Det,

3770

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

man kommer til at se, er, at serviceniveauet
kommer til at stige, for jeg er sikker på, at de ressourcer, der bliver frigjort, alene på grund af at
der er færre kommuner, vil blive omsat til forbedret service. Vi vil nok se, at sådan vil det gå.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
277287;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke tro, at finansministeren
har så lidt kendskab til, hvordan pengestrømmene er i det danske samfund og med hensyn til
den enkelte kommune, som finansministeren
lægger op til her. Finansministeren må være bekendt med, at der kommunerne imellem er store
forskelle på, hvad de har af udgifter, f.eks. på
det sociale område, og det kan belaste deres
økonomi ret voldsomt.
Finansministeren må også være bekendt med,
at der med den reform, som regeringen har
tænkt sig at vedtage sammen med Dansk Folkeparti, flyttes kolossale opgaver ud i kommunerne. Det er rigtigt, at man ved, hvad den enkelte
medarbejder skal have i løn, men hvis man ikke
ved, hvor mange penge der er i den enkelte
kommune til at udbetale løn for, så er der da en
stor ubekendt i kommunen, og det er det, vi
spørger til. Har man slet ikke lavet nogen beregninger af, om der i de. enkelte kommuner er penge til at løfte de store opgaver, de får på bl.a. det
sociale område?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
278302;title_name;":
Man skal vel forholde sig til de opgaver, man
står over for. De kommuneaftaler, vi indgår nu,
gælder år 2006. Der er ikke nogen kommunesammenlægninger i år 2006. Det er ganske velkendt. Man kender jo vilkårene i år 2006, og før
man skal indgå kommuneaftaler for 2007, ligger
der en udligningsreform. Så vil vi kunne lave
regnestykket i hver eneste af de 98 kommuner
over, hvad det betyder, og hvad det er, vi forhandler. Vi sidder ikke nu og forhandler en fordeling til 98 nye kommuner. Vi forhandler udelukkende ud fra et landkort, vi kender i dag, ud
fra forudsætninger, vi i dag kender for 2006.";Thor Pedersen
278912;Time;"Når vi skal forhandle kommuneøkonomi for
2007, er det interessant, at vi har en udligningsreform, som danner baggrund for kommuneøkonomiforhandlingerne, så alting kommer til
rette tid. Vi kunne ikke bruge udligningsreformen til noget som helst i dag i forbindelse med

de forhandlinger, vi har med kommunerne om
2006.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
279266;name_party;":
Jeg vil gerne takke finansministeren for det meget klare svar. Selv om jeg synes, det er uhyggeligt, er det jo meget rart at få klart svar på, at
man overhovedet ikke har regnet på, hvad konsekvenserne er. Har de ude i kommunerne overhovedet de penge, der skal til for at løfte de opgaver, som de kommer til at få med reformen, og
som de, hvis de er ansvarlige politikere, allerede
er i fuld gang med at forberede sig på ude i de
enkelte kommuner, men uden at de altså aner,
om de også vil have pengene til at løfte opgaverne, og uden at de, når de skal stille op til kommunevalget, aner, om de vil have pengene til at
løfte opgaverne?
Jeg synes, det er utroligt, at finansministeren
tør at kaste kommunerne ud i sådan et kæmpe
eksperiment, men det er rart at få så klart et svar.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
280100;title_name;":
Der er da et eller andet helt galt. Der er da ikke
en kommune, der i dag har adgang til at fratage
statsamtet en kompetence eller tage en kompetence fra det nuværende amtsråd. De kan da
ikke løse en opgave i dag, der ligger i amtsrådets
regi. Sådan er det jo ikke.
De ved, hvilke opgaver de har nu, og de penge er der. Det spørgsmål, vi står over for i en udligningsreform, er, hvordan vi fordeler de penge
retfærdigt i de nye kommuner efter den 1. januar 2007. Det er udfordringen. Der er ikke den
udfordring for 2006.
Der er ingen, der skal påtage sig de opgaver,
som de får efter 1. januar 2007, som i dag ligger i
en anden myndighed, for det har de slet ikke
hjemmel til at gøre. Det vil jeg da stærkt fraråde
at man begynder på, for det ville være dobbelt
administration.";Thor Pedersen
280909;title_name;":
Tak til finansministeren. Så er det hr. Ole Sohn
som ordfører for forespørgerne.";Jens Vibjerg
281005;name_party;":
Når vi har ønsket debatten i dag, er det som et
forsøg på at få kastet lys over den kommunale
økonomi set i forhold til regeringens valgløfter.
Man må sige, at det er meget lidt, vi har fået løftet sløret for, og at det er meget lidt, vi er kom-

Onsdag den 1. juni 2005 (F 20)

3771

met tættere på. I virkeligheden er det en underslidning, som gør, at vi siden hen kommer til at
lig situation, hvor vi ved, at det, der nu forhand- belaste sundhedsvæsenet. Det er jo en politisk
les med kommunerne, faktisk det, der omfatter
prioritering, som kræver nogle umiddelbare intre fjerdedele af, man kan sige, vores velfærdssy- vesteringer.
stem, foregår i fora, som ligger ved siden af FolKl. 17.55
ketinget.
Det er det også, hvad angår de investeringer,
Derfor er det vores ønske med de her årlige
der skal til for at sikre, at arbejdskraften kan bliforespørgselsdebatter, at vi om ikke andet så får
ve længere tid på arbejdsmarkedet. Der er man
løftet en lille flig af sløret for, hvad det egentlig
nødt til at have et bedre arbejdsmiljø, man er
er, der foregår, og en lille flig har vi måske også
nødt til at have et sundere arbejdsliv i det hele
fået løftet. I al fald kan vi konstatere, at der ud
taget for at kunne strække arbejdsperioden lænover teknikaliteterne, og hvordan regeringen
gere på arbejdsmarkedet - noget, som er nødforhandler, også er en afgrundsdyb forskel på,
vendigt i de kommende år.
hvilke politiske prioriteringer der er.
Heller ikke det er der taget hul på i form af inFor den vækstramme, der ligger på de 0,5
vesteringer, hverken i det udspil, som regerinpet., ved vi - det er jo de konsekvenser, man kan
gen kom med i valgkampen om fordelingen af
mærke ude i kommunerne - ikke er tilstrækkede velfærdsgoder, og der er heller ikke muliglig til at løfte de opgaver, som man har, og det er hed for at få det lagt ind i kommunalforhandlinogså derfor, vi kan se, at serviceniveauet på en
gerne, i hvert fald ikke, som det ser ud nu. Med
lang række områder, i daginstitutioner, på folke- det skattestop, der ligger, tvivler jeg på, eller retskoleområdet, i ældreplejen, gennem de senere
tere jeg tvivler ikke på det, men det er helt sikår er blevet forringet.
kert, at man så heller ikke kan foretage de nødDet er en politik, som SF er meget imod. Vi
vendige investeringer i de finanslovforhandlinmener faktisk, at der er behov for at have en an- ger, som foregår.
den fordeling mellem det offentlige og private
Men alt i alt har det været en god debat, hvor,
forbrug. Vi mener faktisk, at det er fair og rigtigt vi har fået løftet en lille flig af sløret for nogle af
i en tid, hvor der er en stigning i forbrugsmulig- de problemer, der ligger, og samtidig også har
hederne, at man også afgiver en lidt større del til fået vist, at der trods alt og glædeligvis er forskel
vores fælles velfærd netop for at sikre, at vi har
på partiernes holdning her i Folketinget.
nogle ordentlige forhold for børn og unge og
forældre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Det mener SF faktisk også er ikke vigtigere
end, men lige så vigtigt som at sikre en stigning i Den fg. formand (Jens Vibjerg):
det private forbrug. Jeg er faktisk også ret overSom tidligere meddelt vil afstemningen om de
bevist om, at borgerne i almindelighed godt kan I fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
se fornuften i, at der, når vi bliver rigere, også af- mødet i morgen.
sættes penge til, at der kan sikres ordentlige vilkår i daginstitutionerne og ikke mindst i folkeskolen.
Noget af det, som også har været meget inde i
debatten - lidt i dag og sådan i den offentlige
Meddelelser fra formanden
debat gennem det seneste års tid - er nødvendigheden af forebyggelse.";Ole Sohn
284698;title_name;":
Det er jo egentlig fantastisk, at vi altid i en siDer er ikke mere på dagsordenentuation, hvor vi diskuterer sundhedsudgifterne,
som fylder meget på de offentlige budgetter,
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
bruger så meget tid på at diskutere, hvordan vi
torsdag den 2. juni 2005, kl. 10.00.
kan være med til at finde penge til at finansiere
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
alle de nødvendige investeringer, der skal til for
den dagsorden, der er opslået i salen.
at reparere de skader, som vi får og udvikler,
frem for at fokusere på, hvordan vi kan være
Mødet hævet kl. 17.57
med til at investere flere penge i forebyggelse,
sådan at vi undgår nogle af de skavanker, sygdomme og dårligdomme og noget af den ned-";Jens Vibjerg
