split;reason;text;value
0;;"2994

Tirsdag den 17. maj 2005 (D)

35. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 27/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ejendomsavancebeskatningsloven og tonnageskatteloven. (Beskatning ved afståelse af kontrakter om levering af skibe og andre driftsmidler samt entreprisekontrakter. Beskatning ved
afståelse af skibe og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i driften af en
virksomhed).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/3 2005. Første behandling 12/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 12/5
2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber og hedgeforeninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 12/5
2005. Ændringsforslag nr. 1 af 13/5 2005 til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og tonnageskatteloven. (Ændring af oplysnings- og
dokumentationspligt vedrørende transfer pricing).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 12/5
2005).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79 A:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven. (Styrkelse af familiesammenførtes danskindlæring og fremrykket og intensiveret danskuddannelse til flygtninge m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 3/5 2005. Anden behandling 12/5
2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 3/5 2005. Anden behandling 12/5
2005).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 20/4 2005. Anden behandling 12/5
2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om leje af almene boliger. (Skærpelse af reglerne
om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 3/5 2005. Anden behandling
10/5 2005).

Tirsdag den 17. maj 2005 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for tilskud til private pasningsordninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
10/5 2005. Tillægsbetænkning 12/5 2005),
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud - pengene følger barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
10/5 2005. Tillægsbetænkning 12/5 2005).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
10/5 2005).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
(Hedgeforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 12/5 2005).

2995

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov om finansiel virksomhed
og lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver
m.v. (fusionsskatteloven), lov om skattemæssig
behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld
og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Modernisering af
Danmarks Skibskreditfond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om
omsætning af fast ejendom og lov om ejerlejligheder. (Oplysningspligt m.v. ved salg af andele i
andelsboligforeninger under stiftelse og straf for
salg af andelsboliger til overpris m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 3/5 2005).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af mulighed
for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til
en selvstændig juridisk person, der har til formål at styrke indsatsen for innovation samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og indførelse
af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af byggerier opført
til brug for staten).
'
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 3/5 2005).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (En styrket sygefraværsindsats med ny visitation og opfølgning i
sygedagpengesager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005, Første behandling 11/3
2005.. Betænkning 11/5 2005).

2996

Tirsdag den 17. maj 2005 (D)

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Justeringer i forhold til arbejdsskadereformen på erhvervssygdomsområdet, justering af forsikringsselskabernes og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adgang til at
betale behandlingsudgifter og af finansielle bestemmelser vedrørende Arbejdsmarkedets Erhvervssy gdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven). (Mulighed for flere støtteordninger,
ændring af støtteordningen for yngre jordbrugere, ændring af bestemmelserne om bemyndigelse og finansiering m.m.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 11/5 2005).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Udvalg
for muslingeproduktion, overdragelse af rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg, offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 11/5 2005).

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af forskellige hjemmelbestemmelser om delegation til andre statslige myndigheder m.v. på Fødevareministeriets
og Familie- og Forbrugerministeriets områder.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt køb
og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 20/4 2005).
24) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren, miljøministeren, transport- og energiministeren, ministeren for udviklingsbistand og videnskabsministeren [om sammenkobling af løsningen af de stigende globale miljøproblemer
med opgaven at skabe fremtidens arbejdspladser].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/4 2005).
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 11/5 2005).

Meddelelser fra formanden";kL 13.00
9839;title_name;"Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
(Lovforslag nr. L 171).

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Ole
Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtig udskiftning af sikringsanlæg på jernbanenettet.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Rune Lund (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer på
baggrund af besættelsestiden 1940-45.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forholdet mellem løfterne i valgkampen om at forbedre velfærden og de igangværende forhandlinger med
kommuner og amter om de økonomiske rammer for 2006 og udgifterne som følge af den
igangværende strukturreform?«
(Forespørgsel nr. F 20).

2997

3. Morten Østergaard
4. Martin Lidegaard
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold).
Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Til miljøministeren er indtil nu anmeldt:
1. Per Clausen
2. Pernille Blach Hansen
3. Jørn Dohrmann
4. Kristen Touborg
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Til skatteministeren er indtil nu anmeldt:
1. Mikkel Dencker
2. Poul Erik Christensen
3. Morten Østergaard
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Jeg er nødt til for at komme igennem flest
mulige at begrænse antallet af spørgsmål til to,
efter at man har spurgt første gang. Vi kvitter
altså en mulighed for at spørge, og så vil vi prøve, om vi kan nå igennem alle spørgere. Det er
heller ikke sikkert, at der bliver mulighed for, at
en spørger kan stille spørgsmål til to ministre.
Vi prøver fra en ende af og i den rækkefølge,
som jeg her har nævnt. Det første spørgsmål stilles til indenrigs- og sundhedsministeren af fru
Charlotte Fischer. Værsgo.
Spm. nr. US 45

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
12435;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget indenrigs- og sundhedsministeren, miljøministeren og skatteministeren.
Indtil dette øjeblik er der til indenrigs- og
sundhedsministeren anmeldt følgende spørgere,
som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Charlotte Fischer
2. Ole Glahn";Formanden
12765;name_party;":
Det drejer sig om forhandlingerne om en strukturreform.
Jeg må indrømme, at jeg er lidt forundret
over de reaktioner, der er kommet fra regeringens side. Vi må jo forstå, at regeringen mener,
at oppositionen ikke har evne til at forhandle det
her. Ministeren har selv peget på, at han mener,
at det er nogle fristile, der er kommet fra oppositionen, uden særlig præcise krav, og i dag har
han skrevet i en mail, at det ikke er præcist defineret, hvad det egentlig er, oppositionen ønsker
på det her område.
Jeg har selv været med til at skrive et brev til
ministeren på sundhedsområdet, og der peger
vi bl.a. på, at § 79, § 120 og § 209 skal ændres.
Jeg vil godt høre: Hvor meget mere præcis
end det kan man være? ,

2998

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil da sige, at forundtingen er helt på vores
side, og at den er total. Vi har jo haft en meget,
meget lang møderække med S og R op til Kristi
himmelfart-ferien, hvor det jo kneb gevaldigt
med at få de to partier, måske mere det store end
det mindre oppositionsparti, til at præcisere, på
hvilke vilkår man ville tage ansvar for de forskellige lovforslag, som Folketinget i øjeblikket
behandler, i alt 50.
Det er jo sådan set baggrunden for, at jeg på
det møde tilkendegav, at det ville være ønskeligt, hvis partierne nu præciserede deres ønsker
til forandringer også ud fra en realistisk vurdering af, at den film om kommunalreformen, vi jo
har set i fællesskab de mange gange, hvor S og R
har været i lokalet og har forladt det igen, ikke
er blevet spolet tilbage hver gang, man har forladt forhandlingslokalet, og derfor er der ikke
langt til rulleteksterne.
Derfor bliver vi selvfølgelig forundrede over,
at der afgår en klageskrivelse til statsministeren
i torsdags, hvor man forsøger at sælge det hovedindtryk, at regeringen ikke vil være i dialog
med de to partier. Vi bliver jo så meget desto
mere forundrede, når det er sådan, at der selv
samme dag, nemlig torsdag, bliver indgået en
aftale hos skatteministeren mellem V, K, O og S
og R, hvor vi så om fredagen må konstatere, at
man ikke er i stand til at bære den aftale igennem de to folketingsgrupper.
Så jeg er enig med fru Charlotte Fischer i, at
der er grund til at være forundret, i særlig grad
på vores side af bordet.";Charlotte Fischer
15092;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at få at vide, hvad problemet er, bl.a. hvis vi tager udgangspunkt i
sundhedsområdet: Er problemet manglende
præcision, eller er problemet, at man ikke kan
lide de krav, der er præciseret fra vores side?";Charlotte Fischer
15333;Time;"Det er jo to forskellige, situationer, så jeg ville
godt have ministeren til at sige helt præcist: Er
problemet manglende præcision, f.eks. på det
her område, hvor vi stiller med meget konkrete
. forslag til ændrede paragraffer?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu fører det nok lidt for vidt, hvis vi her i Folketingets spørgetime skal gennemgå alle de henvendelser, der har været til de respektive mini-

stre. Jeg vil da gerne sige, at de er af meget svingende karakter. Der er en række af de henvendelser, der er afgået til regeringens ministre, som
er præcise, og hvor man også har fornemmelsen
af, at de to oppositionspartier ligesom har vejet
for og imod og så har valgt at sætte angrebet ind
eller vise imødekommenhed, eller hvad udtryk
man nu vil bruge, altså være ret præcis, men så
er der unægtelig også andre skrivelser, hvor
man sidder tilbage med et noget flimret indtryk.
Jeg synes, det er prisværdigt, at de to partier
her, hvor klokken er ved at være fem minutter i
tolv, har gjort sig den ulejlighed at forsøge at
præcisere, hvilke ønsker de har. Det er jo sådan
set også, hvad der flyder af direkte aftale fra det
møde, der var på mit kontor i dagene op til Kristi himmelfart-ferien. Det er jo også derfor, man
så kan undre sig over, at det skal iklædes sådan
et forklæde, hvor de to partiledere forsøger at
pakke det her ind som en klageskrivelse til statsministeren.
Vi har jo aftalt, at der, skal være drøftelser
rundtomkring hos de respektive ministre i denne og i næste uge, og så må man jo se ministerium for ministerium, lovforslag for lovforslag,
om enderne kan mødes.";Kl. 13.05
16965;title_name;"Så er det fru Charlotte Fischer for et sidste
spørgsmål.";Formanden
17044;name_party;":
Så er vi da i hvert fald lidt mere enige om, at det
ikke er manglende præcision, der er hovedproblemet.
Kunne man så ikke sige ud fra den betragtning, at der skal to til en tango, at regeringen
måske også burde forklare lidt mere præcist,
hvor den er villig til at forhandle om nogle ændringer. Det har vi jo faktisk ikke engang hørt eller set en fristil om.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo altså svært for regeringen at fange oppositionens kugler, når den skyder med spredehagl. Det er jo sådan set derfor, at det har været
et hovedproblem for os igennem meget lang tid
- vel også præget af, at man i Socialdemokratiet
for nu at være ærlig har haft brug for at bruge
energi på andre ting af sådan mere indvortes karakter - at man ikke har været i stand til ret præcist at sige, sådan som det er normal kutyme i
lovgivningsarbejdet, at her er altså L 74 til be-

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)
handling i Folketingssalen, og forudsætningen
for, at vi kan stemme grønt til L 74, er, at der ændres i den bestemmelse, der hedder § 3, stk. 3, og
så fremdeles.
Det er jo den normale måde, vi arbejder på,
og der har det knebet med at få de præcise tilkendegivelser, og jeg synes sådan set, at det fortsat kniber med det på en række områder, når
man læser skrivelserne her, også fordi der på en
del af områderne jo er lagt op til nogle ønsker,
som gør vold på grundarkitekturen i kommu-:
nalreformen ved massivt at flytte opgaver, der
ellers var lagt ud til kommunerne, væk fra kommunerne igen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Charlotte Fischer
18611;title_name;"Den næste, der har spørgsmål til indenrigs- og
sundhedsministeren, er hr. Ole Glahn.
Spm. nr. US 46";Formanden
18725;name_party;":
Vi kan, som fru Charlotte Fischer sagde, være :
noget forvirrede over, hvordan vi skal agere for
at komme i reelle forhandlinger med regeringen
om de her. spørgsmål:
Ved første behandling af lovforslagene om
kommunalreformen udtrykte vi jo, hvad vores
holdninger var, hvor vi mente, at der var nogle
problemstillinger. Vi mener, at det er en tradition, at man fra regeringspartiernes side skriver
det ned og dermed tager initiativ til at drøfte, de
spørgsmål.
Vi har jo, som indenrigsministeren siger, været kaldt til flere møder, jeg vil ikke sige forhandlinger, men der har været møder, hvor man har
udvekslet nogle ting, men vi har ikke på noget
tidspunkt fået at vide, hvor regeringen er villig
til at komme med nogle indrømmelser.
Jeg vil gerne høre indenrigsministeren, om indenrigsministeren vurderer, at det.præcise
grundlag, som vi mener vi har givet på en lang
række punkter i de breve, der er kommet som
svar, fordi ministeren ønskede, at vi skulle komme med det på den måde, er et tilstrækkeligt
grundlag til at føre nogle forhandlinger, sådan at
vi kan forvente, at når vi i den kommende uge
skal til nogle forhandlinger, så bliver det reelle
forhandlinger, hvor regeringen også kommer
med, hvad den kunne tænke sig af indrømmelser.

2999

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen): ,
Vi deltager gerne i reelle forhandlinger, og det er
jo den enkelte minister, der må vurdere for hans
eller hendes eget område, om oppositionens
meldinger er tilstrækkelig præcise.
Jeg må sige, at det samlede indtryk er, at der i
et betydeligt omfang skydes med spredehagl, og
at man i hvert fald for nogle områders vedkommende ikke har en grundlæggende erkendelse
af, at denne kommunalreforms grundstruktur
altså skal kunne genkendes, den gør kommunerne større og flytter opgaver ud til kommu-:
nerne, og det kan man ikke rulle massivt baglæns.
Når der bliver spurgt, hvordan man kommer
i reelle forhandlinger, vil jeg anvise to veje.";Ole Glahn
20683;Time;"Den ene kunne jo være, at man står ved sig
selv. Det har jo været en kendt sag, at specielt
Socialdemokratiet i en periode har haft svært
ved at præcisere deres krav til kommunalreformen i lyset af en overvejelse om, hvorvidt partiet skulle vælge en helt anden strategi. I hele det
forløb har Det Radikale Venstre jo haft frihed til,
hvis man ville, at agere selvstændigt, men det
har man jo ikke gjort. Man har øjensynlig deponeret al handlekraft hos Socialdemokratiet.
Anderledes kan man vel heller ikke tolke det,
når man i Politiken i fredags kan se, at Det Radikale Venstres skatteordfører, hr. Poul Erik Christensen, siger: »Min indstilling er, at vi skal tiltræde aftalen.« Det er altså den aftale, der blev
indgået hos skatteministeren dagen før, om torsdagen. På trods af det måtte Det Radikale Venstre altså i fredags melde, at man ikke kunne stå
ved den aftale, man havde indgået dagen før.
Jeg må sige, at den første forudsætning for, at
der kan komme reelle forhandlinger, selvfølgelig er, at man udstyrer de mennesker, der bliver
sendt af sted, med et mandat.";Kl. 13.10
21772;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at ministeren er indstillet
på, at på det grundlag, som er kommet fra oppositionens side, i vores tilfælde fra Det Radikale
Venstres side, er der mulighed for at forhandle.
Men jeg fik ikke svar på, om ministeren er indstillet på at give noget. Man kunne godt få den
opfattelse, at regeringen har deponeret sin magt
i Dansk Folkepartis hænder, og at det derfor er
meget lidt, der kan ændres.
Der vil jeg gerne høre, i hvilket omfang vi kan
forvente, at der er frihed til, at regeringen kan

3000

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)

indgå aftaler med os, hvor Dansk Folkeparti
ikke har vetoret, når vi ikke taler om grundstrukturen. Den går vi nødvendigvis ikke ind og
piller ved, for den er der jo trukket nogle klare
linjer om.
Men det er faktisk konkrete forslag, vi kommer med, som vil hjælpe de mennesker, der bliver berørt af det her.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har ikke deponeret noget i nogens hænder. Vi
har deponeret noget i hinandens hænder.
Realiteten er, at fordi Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre ikke var i stand til at tage
ansvar sidste sommer, men valgte at bruge det
her i et partitaktisk forsøg på at bringe sig i position til folketingsvalget, er der indgået en aftale
mellem tre partier, Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti. Det er en aftale,
og det siger sig selv, at hvis der skal justeres på
den aftale, så forudsætter det selvfølgelig, at aftalepartierne er enige.
Sådan er det, sådan er traditionen her i huset,
ligesom traditionen i øvrigt også er den, at når
man sender folk af sted til forhandlinger, så plejer de at have et mandat, som gør, at man kan gå
ud fra, at det, der bliver aftalt omkring ministerens mødebord, også kan trækkes igennem folketingsgrupperne. Men her kunne vi altså torsdag-fredag se, at traditionen var brudt. Det kan
også være, at det, der ligger i spørgsmålet, er, at
vi skulle bryde traditionen, at vi skulle kunne
rykke os fra den aftale, vi har indgået. Det gør vi
ikke.
Selvfølgelig er regeringen og Dansk Folkeparti, aftalepartnerne bag kommunalreformen, helt
opmærksomme på, at skal man vinde bredere
tilslutning til lovforslagene, kan det også være
nødvendigt at justere. Men det, vi kan se der går
igen i mange af brevene her, er jo altså stikord,
der har lydt i debatten igennem mere end et år,
og hvis man har en forventning om, at man kan
skrue tiden tilbage, fra før aftalen blev indgået
sidste sommer, så møder man altså op med for
store forventninger. Det må jeg sige.";Ole Glahn
24309;name_party;":
Det danske sprog er jo vidunderligt, og det kan
tolkes på mange måder, som ministeren gør. Vi
mener altså bestemt, at vi er duelige til at indgå

forhandlinger. Vi mener også, at vi kan indgå en
aftale, men vi mener ikke, der var en aftale den
dag i skatteforhandlingerne, men det kommer vi
nok tilbage til senere i løbet af formiddagen.
Men det, som jeg vil spørge om til sidst, er:
Kan vi forvente, at sådan noget som f.eks. procedurereglerne for medarbejderne i forbindelse
med lovforslag om procedure er noget, der kan
forhandles om, eller er det noget, som ligger i
den grundtegning, der ikke kan pilles ved? Vi
vil gerne vide, hvor vi står, inden vi kommer til
de forhandlinger.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det glæder mig, hvis man er duelig til at indgå
aftaler. Det er så også derfor, det kan undre, at
når partiets egen ordfører, hr. Poul Erik Christensen, til Politiken siger, at hans indstilling er,
at vi skal tiltræde aftalen, er man alligevel dagen
efter ikke i stand til at levere et blankt ja til det,
der er aftalt hos skatteministeren. Men lad nu
det fare.
Alt er da til diskussion. Det, der er til diskussion, er sådan set ikke, hvorvidt alt er til diskussion. Det, der er til diskussion, er: Er oppositionen parat til meget præcist at sige i en verden,
hvor man ikke kan få det hele, og hvor man bliver nødt til at respektere, at der er et flertal i Folketinget, der har lavet en strukturaftale, som befolkningen har taget til sig, som personalet arbejder målrettet efter at indfri, som kommunerne har leveret forudsætningerne for, at man selvfølgelig ikke kan rulle alt det tilbage? Man kan
set med oppositionens øjne lave noget skadesreduktion, hvis det er den terminologi, man vil
bruge, men det kræver, at man er meget præcis
og siger: Det er den skønhedsplet, der skal fjernes, det er ikke hele tegningen.";Ole Glahn
26180;Time;"Det indtryk, man får, når man f.eks. læser
henvendelsen til miljøministeren og på visse
strækninger også henvendelserne til mig selv
som sundhedsminister, er, at man kan viske tavlen ren, og der må jeg bare sige, at det kan man
ikke. Man er nødt til at være præcis med hensyn
til, hvad det er for nogle justeringer, der skal til,
for at man kan tage et ansvar.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(376)
Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)
Spm. nr. US 47

3001";Kl. 13.15
26654;name_party;":
Jeg synes, det er en meget let omgang med histoMorten Østergaard (RV):
rien, at ministeren hævder, at det ikke er regeNu har ministeren jo væsentlig mere erfaring
ringen, der har lagt op til, at der skal være skriftmed forhandlinger i Folketinget, end jeg har,
lighed i denne procedure, når vi gang på gang er
men man kan undre sig lidt over den her meget
blevet mødt med kravet om at præcisere vores
skriftlige procedure. Det, jeg vil tro kan være
krav og levere det på skrift, inden der kunne
problemet for ministeren, er, at når man har fået være forhandlinger.
tingene på skrift, så fanger bordet jo ligesom ogPå ministerens eget område har de her punkså.'
ter, men ikke i den konkrete paragrafform, været
Derfor kan ministeren jo ikke på sit eget omfremlagt, for ministeren har tydeligvis ikke kunråde løbe fra, at i det brev, som indenrigs- og
net forstå, hvad der foregik efter førstebehandsundhedsministeren har modtaget af 12. maj
lingen, og også eftérfølgende har det været præ2005, står der, at Det Radikale Venstre og Social- ciseret ved forskellige lejligheder rundtomkring,
demokratiet ønsker, at regionerne bør sikres
men nu ligger det altså konkret og skriftligt. Alegen ret til at udskrive skatter, men med afsæt i
ligevel er der en mødefrekvens på, skal vi sige
regeringens lovforslag ønsker at indgå konhver fjerde uge, eller hver tredje uge, når mødet
struktivt i forhandlingerne, hvorefter der er forpå torsdag er holdt.
slag til § 79, § 120, § 209 og § 119.
Er det virkelig sådan, at ministeren tror, at
Derfor kan ministeren jo ikke blive ved at
man kan tale sig til et forlig gennem medierne
hævde, at der ikke er præcise, konkrete forslag,
eller på andre måder uden at føre konkrete forsom tager udgangspunkt i, at grundstrukturen . handlinger, uden at udforske, hvori uenigheden
ligger fast. Kan ministeren ikke bekræfte, at det
består, og hvilke broer der kan bygges? Er det
er indholdet af det brev, ministeren har modtaministerens opfattelse, at det er den mest fremget?
kommelige måde at lave generationers største
forandring af den offentlige sektor i Danmark
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke på?
Rasmussen):
Jeg må sige til hr. Morten Østergaard, at jeg ikke Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
har introduceret nogen skriftlig procedure her.
Rasmussen):
Det er sådan set Socialdemokratiet og Dét RadiDet står mig lysende klart, hvori uenigheden bekale Venstre selv, der syntes, at det har været
står. Det, det har knebet med at få til at stå klart,
nyttigt at sende en stor, lang klageskrivelse til
er, hvor langt S og R er parat til at strække sig for
statsministeren, og i øvrigt har tilrettelagt et for- at tage et medansvar her. Det er jo den vej, pilen
løb, hvor man først gav medierne indseende i
vender.
det. Paradoksalt nok fuldstændig samtidig med,
Regeringen har en aftale. Regeringen har et
at partiernes repræsentanter indgik en aftale i
flertal for sin aftale i Folketingssalen. RegerinSkatteministeriet, sad de to ledere af de respekti- gen har givet en stribe indrømmelser til S og R.
ve partier og fortalte den danske verdenspresse,
Hver gang S og R har forladt lokalet, har vi ikke
at der ikke er én minister, der gider snakke med
spolet filmen tilbage, men har stået ved de indoppositionen. Altså, det forløb har man jo selv
rømmelser, der ér givet. Dét er således et meget
ansvaret for.
velkonsolideret projekt, der ligger foran os.
Jeg synes, det er rart, at der ér kommet et brev
Oven på folketingsvalget bliver der sendt nye
til hver enkelt minister, hvor man område for
signaler, specielt fra Socialdemokratiet, hvor den
område kan begynde at ane konturerne af, hvor- nye formand jo meget klart siger, at hun har
dan argumentationen skærpes. Det er jo sådan
svært ved at forklare, hvorfor man i sin tid slet
set det, vi aftalte før Kristi himmelfart-ferien i
ikke er med i projektet, og at man nu gerne vil
øvrigt på mit forslag, for vi har brug for det for
ind og tage et medansvar. Derfor sidder vi jo
at komme videre, og jeg synes da bestemt, at der
med en forventning om, at man fra oppositioi det brev, jeg selv har modtaget om L 74, er elenens side er i stand til at præcisere, hvad det så
menter, som gør det relevant at diskutere videre.
er for forandringer, der skal til, vel at mærke
Det er helt fint, og det er jo så også det, der er
ikke forandringer, der samlet har den karakter,
designet og processen, og som skal finde sted,
at regeringen og Dansk Folkeparti nu ender med
jeg tror det er på torsdag.
at blive enige med S og R om det, vi ikke kunne

3002

Tirsdag den 17. maj 2005. (Spm)

blive enige om sidste år. Sådan hænger verden jo
ikke sammen.";Morten Østergaard
31308;Time;"Jeg synes, at der i det, der er sendt til mig på
sundhedsområdet, da bestemt er elementer, der
kan diskuteres. Der er også elementer, der ikke
kan diskuteres, og det ved hr. Morten Østergaard også udmærket godt, for de er allerede
håndteret her i Folketingssalen, f.eks. ideen om,
at den kommunale aktivitetsbestemte finansiering skulle være et aftalegrundlag region for region. Det har jeg meget klart afvist i flere omgange her i Folketingssalen.";Kl. 13.20
31769;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
31848;name_party;":
Det interessante er jo ikke, hvad ministeren har
tænkt sig at afvise, men hvad ministeren har
tænkt sig at imødekomme. Der må vi sige, at der
er meget langt mellem snapsene i de udmeldinger, der er kommet, uanset hvor præcist eller
upræcist det har været formuleret.
Jeg vil gerne i det, ministeren tidligere sagde
om brevet sendt til statsministeren, anholde, at
det skulle være en klage. Det er en konstatering
af, at der på beskæftigelsesministerens område
blev indgået en aftale, som ikke havde været forhandlet med oppositionen, som ingen bredde
havde overhovedet, idet den blev indgået med
Dansk Folkeparti uden nogen form for forudgående forhandlinger med hverken Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre, og derefter en
opridsning af overordnede linjer med henvisning til de breve, der er sendt til de respektive
fagministre, af, hvad det er Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre ønsker.
Vil ministeren ikke afslutningsvis bekræfte, at
i det brev, som blev kaldt et klagebrev til statsministeren, står der ganske, som sandheden er,
at på beskæftigelsesministerens område blev der
uden nogen form for forhandling med oppositionen afsluttet en aftale med Dansk Folkeparti,
som der i hvert fald ikke var mulighed for at få
bredde i?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke sige til hr. Morten Østergaard om
det brev, der er sendt til statsministeren, og
hvordan det skal opfattes, at jeg jo bare er vidende om, at de to afsendere af brevet altså har gjort

en del for at sikre sig, at pressen nu forstod motiverne bag brevet. Det var jo derfor, der blev
holdt en presseseance vel på fru Helle ThorningSchmidts kontor, hvor det her brev blev iklædt
de rigtige bemærkninger, hvilket gjorde, at medierne efterfølgende havde det indtryk, at her
var der en klageskrivelse fra oppositionen - en
paradoksal timing i lyset af, at partiernes ordførere netop i samme splitsekund sad og gjorde en
aftale færdig hos skatteministeren.
Må jeg ikke sige om beskæftigelsesområdet,
at der jo ikke er indgået nogen ny aftale. Der er
en ny position. Regeringen har en aftale indgået
sidste år med Dansk Folkeparti, hvor man opererer med A-, B- og C-centre. Dengang var der
vel en forventning om, at vi.ville lande med et
kommunelandkort med måske 130-140 kommuner. I lyset af, at vi lander med et meget mere robust kommunelandkort, indtager KL det synspunkt, at det er uhensigtsmæssigt fortsat at have
A-centre.
Det synspunkt gør Dansk Folkeparti til sit.
Det bliver på et tidspunkt ført frem i offentligheden, og det reflekterer regeringen over og siger,
at det er vi enige i. Det betyder, at da det er kredsen af aftalepartier, der nu har indtaget det samme synspunkt, nemlig at vi kan afskaffe A-centrene og gøre det her meget enklere i lyset af, at
der er kommet et robust kommunekort, så starter verden derfra. Det er der sådan set ikke noget overraskende i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 48";Morten Østergaard
34802;name_party;":
Ministeren har jo gjort en del ud af i sine besvarelser i dag at snakke om, hvad der er tradition
her i Folketinget. Mig bekendt er det jo en tradition, at det er den ansvarlige minister, som har
ansvaret for at lede forhandlingerne, har ansvaret for at finde de steder, hvor der kan laves
kompromiser og parterne kan finde hinanden,
har ansvaret for at finde så brede flertal som
overhovedet muligt, når man laver gennemgribende forandringer af det danske samfund.
Det, der jo er sagen her, er det, som ministeren har bekræftet gentagne gange i dag, nemlig
at regeringen har en aftale. Den har en aftale
med Dansk Folkeparti, regeringen kan ikke rokke med ørerne uden at spørge Dansk Folkeparti,
og Dansk Folkeparti har ikke nogen interesse i at

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)
lave brede aftaler med resten af Folketinget.
Hvilken interesse skulle Dansk Folkeparti have i
det?
Lad mig nævne et eksempel: For over en måned siden forhandlede vi på trafikområdet konkrete forligstekster hos transportministeren. De
er sendt over. Vi vidste, der var én, måske to
knaster i de papirer, som ville kræve, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti satte sig
sammen og snakkede, bl.a. om der skulle være
et eller to trafikselskaber på Sjælland.
Vi har intet hørt i en måned. Hører vi noget
på trafikområdet, eller er det bare sådan, at hvis
Dansk Folkeparti ikke vil have to trafikselskaber, så lægger vi hele trafikområdet ned?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg synes, det er meget forunderligt, at man nu kan overraskes over, at når vi har
en aftale med nogle, så skal vi være enige, hvis
vi skal ændre på aftalen. Jeg må sige, at det overrasker mig meget. Det er da sådan set grundregel nummer et, at en aftale er en aftale, og at en
aftale skal holdes. Det er i øvrigt et fuldstændig
karikeret billede, der bliver tegnet af Dansk Folkepartis vilje til også at gå efter brede forlig i den
her sag - fuldstændig karikeret.";Martin Lidegaard
36775;Time;"Sandheden er jo, at i hele det her forløb har
regeringen med Dansk Folkepartis opbakning
stået vagt om de indrømmelser, vi har givet S og
R, selv om de den ene gang efter den anden har
forladt mødelokalet. Det er også derfor, jeg bruger det billede at sige, at vi har siddet og set filmen om kommunalreformen sammen, og selv
om man har forladt lokalet, har vi ikke spolet filmen tilbage. Det gør selvfølgelig også, at rulleteksterne kommer lige om lidt, og der kommer
ikke til at stå: Efter idé af Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre. Nej, det kommer der ikke
til at stå, for styrkeforholdet er nu engang sådan,
at vi har indgået en aftale. Det er ikke det samme, som at vi ikke kan justere.
Ja, selvfølgelig bliver der møder hos transportministeren, men hr. Martin Lidegaard må jo
også orientere sig i sin egen gruppe om, hvad
det er for et forløb, der er aftalt overordnet her,
nemlig det forløb, at vi bad de to partier om hen
over Kristi himmelfart-ferien at være præcise i
deres meldinger på de forskellige områder, sådan at regeringen også på et mere overordnet
plan kunne danne sig et indtryk af, hvad det
egentlig er for justeringer, der skal til, hvis flere

3003

lovforslag end det, der ser ud til at være tilfældet lige nu, skal lande med brede flertal.";Kl. 13.25
38069;name_party;":
Jeg forundres overhovedet ikke over, at regeringen er i lommen på Dansk Folkeparti, det er jo
det parlamentariske flertal, regeringen har valgt,
og selvfølgelig bliver man nødt til at gøre, hvad
Dansk Folkeparti siger, når man har en aftale
med dem, sådan som man har i det her tilfælde.
Det, der undrer mig, er, at regeringen har så
travlt med at udstille os som dem, der ikke kommer med præcise forslag, når ministeren lige
kan bekræfte, at for én måned siden lå der præcise forslag på trafikområdet.
Jeg kan så tage som et andet eksempel, at vi
allerede under førstebehandlinger på miljøområdet meget præcist hev to til tre områder frem,
bl.a. naturbeskyttelse, vand, hvor vi var parat til
at indgå i realitetsforhandlinger. Det, der forundrer mig, er, at regeringen har det så dårligt med
processen, at den åbenbart skal til at tørre det af..
på os, at den ikke er i stand til at køre de her forhandlinger videre.
Det er det, der har undret mig, for det er da
klart, at når man har valgt at lave en fast aftale
med Dansk Folkeparti, så kan man selvfølgelig
ikke rykke i den, hvis Dansk Folkeparti ikke ønsker det. Det synes jeg er helt logisk.
Men er det ikke rigtigt, at for en måned siden
lå der konkrete aftaler på trafikområdet, og for
en måned siden anviste vi tre områder på miljøområdet, hvor vi gerne ville forhandle yderligere, og at der ikke er sket noget som helst siden?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Regeringen har bestemt ikke travlt med at udstille oppositionen. Vi synes altså, at oppositionen fint udstiller sig selv, så det behøver vi sådan set ikke bruge vores tid på.
Det er sådan set S og R, der har valgt i torsdags at lave et eller andet mediestunt ud af noget, der egentlig var aftalt som en proces. Hvis
hr. Martin Lidegaard går til sit partis leder og
kommunalordfører - det er to personer: leder og
kommunalordfører - så vil han der få bekræftet,
at der blev holdt et møde hos mig i dagene op til
Kristi himmelfart-ferien, hvor det blev aftalt 홢
med henblik på at komme videre i den her proces, at de to partier hver for sig eller sammen,
for Det Radikale Venstre har jo altså valgt at
være i lommen på Socialdemokratiet, det har jeg
været inde på tidligere, præciserede over for de

3004

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)

enkelte ministre, hvad det var for nogle ting, de i
særlig grad var på jagt efter. Det har vi da så siddet og ventet på.
Det er da ikke vores valg at lave en mediegimmick ud af det frem for bare at aflevere et
stykke hvidt papir med fire punkter på mit kontor. Det er da Det Radikale Venstre, der har valgt
at gøre en mediegimmick ud af det og gå ud og
kritisere regeringen for ikke at være lydhør. Det
klinger jo hult, og det er også derfor, at vi ikke
behøver at bruge store kræfter på at udstille nogen: det klinger jo hult, når man, samtidig med
man klager, sidder og indgår aftaler.";Martin Lidegaard
40951;title_name;Så er det hr. Martin Lidegaard for sidste spørgsmål.;Formanden
41025;name_party;":
Nu tror jeg, det må være op til offentligheden at
vurdere, hvem det er, der har brugt weekenden
på gimmicks. Jeg synes i hvert fald, at statsministerens udmelding om forhandlingsevnen hos
oppositionen ikke er, hvad jeg vil kalde en statsminister værdig, hvis det, man altså ønsker, er et
forlig. Men det må indenrigs- og sundhedsministeren jo ordne med sin chef.
Jeg vil bare spørge ganske konkret, for det er
jo egentlig det, vi kan få mulighed for i dag:
Hvad er grunden til, at vi ikke har hørt noget
som helst i en måned på trafikområdet? Der ligger en forhandlet aftale på skrift. Det er meget
præcist defineret. Det er muligt, at det ikke kan
blive til et forlig, men man kan i hvert fald ikke
påstå, at der ikke ligger et seriøst bud fra oppositionen og i øvrigt fra den ansvarlige minister
på området. Vi har sat os ned hos de centrale
forhandlere, som vi blev bedt om, og for en måned siden har vi afleveret punkter. Vi fik besked
om, at de vendte tilbage ugen efter, og der er intet sket siden.
Det er da i hvert fald ikke os, der i den sammenhæng ikke har leveret noget, og i øvrigt er
det heller ikke fagministeren. Hvem er det så?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan bekræfte, at der også er lovforslag på
transportministerens område, og jeg tror, at der
er 3 ud af i alt 50 lovforslag. Den præcise forretningsgang hos transportministeren kender jeg
ikke.
Men det, der er det afgørende, og det, hr.
Martin Lidegaard også godt ved, er, at det her er

et samlet aftalekompleks. Det er én kommunalreform. Det er også derfor, det har været aftalt
med S og R forud for Kristi himmelfart-ferien, at
vi nu havde brug for at få nogle mere præcise
meldinger de steder, hvor vi ikke havde præcise
meldinger. Det er da kun glædeligt, hvis der allerede på det tidspunkt, hvor vi holdt det møde,
var præcise meldinger på transportministerens
område. Det tror jeg såmænd gerne der var, men
det generelle billede var, at vi havde brug for at
få mere præcise meldinger.";Martin Lidegaard
43032;Time;"Det er jo også derfor, at det på det møde i god
ro og orden blev aftalt, at nu måtte de to partier
hen over Kristi himmelfart-ferien gøre sig deres
prioriteringer klar, altså prioritere, hvilke ønsker
man lægger mest vægt på i de forskellige lovforslag i en verden, hvor man ikke kan få det hele,
gøre regeringen bekendt med det, således at vi i
denne uge - altså i den uge, der nu er startet kunne geare forhandlingerne op.
Det var sådan, det blev aftalt for 14 dage siden. Oppositionen skulle gøre sine meldinger
klar hen over Kristi himmelfart-ferien, regeringen skulle bruge sidste uge på at cleare af internt
med vores arbejdsprocesser, og så skulle der forhandles intenst. Det er sådan, det har været aftalt. Det eneste nye er i virkeligheden, at S og R
vælger at lave stor mediegimmick og ståhej ud
af det i torsdags, samme dag, hvor man så i øvrigt løber fra en aftale, man har indgået med
skatteministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.30
43989;title_name;"Hermed slutter spørgsmålene til indenrigs- og
sundhedsministeren. Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Der er fire spørgsmål til miljøministeren, først
hr. Per Clausen.
Spm. nr. US 49";Formanden
44194;name_party;":
I sommeren 2002 skrev den daværende miljøminister og trafikminister et brev til bl.a. Københavns Kommune, men også andre kommuner,
hvor de opfordrede til, at der blev etableret miljøzoner, sådan at man kunne få forpligtet lastbiler til at køre med partikelfiltre i de områder.
Københavns Kommune har efterfølgende
søgt om at få en sådan tilladelse. Jeg kan på bag-

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)
grund af et svar, jeg har fået af justitsministeren,
konstatere, at der har været en uhyre grundig
sagsbehandling. Det har jo også taget meget
lang tid. Så er der nu kommet et svar fra justitsministeren, der går ud på, at det ikke kan lade
sig gøre, at der ikke er lovhjemmel til det, og justitsministeren er heller ikke indstillet på at sikre, at der kommer en sådan lovhjemmel.
Mit spørgsmål er så til miljøministeren i dag,
både fordi den tidligere miljøminister var meget
positiv over for det her, og fordi den nuværende
miljøminister har været det, i hvert fald så sent
som i valgkampen: Hvad vil miljøministeren
foretage sig for at få det her problem løst?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det var ikke bare så sent som under valgkampen, jeg har også i fredags, da jeg samtidig med
hr. Per Clausen blev opmærksom på denne afgørelse fra Justitsministeriets jurister, i den grad
givet udtryk for opbakning til synspunktet om,
at det ville være godt, om der kunne komme
miljøzoner i København.
Man må så bare sige, at det, der ligger i den
juridiske afgørelse, er et synspunkt om, at det er
for voldsom en model, det er for stor en model
geografisk og på anden vis. Men det ligger jo
også meget klart i skrivelsen fra Justitsministeriet, at man inviterer Københavns Kommune til
en dialog ud fra ønsket om, at det skal være muligt at finde en miljøzonemodel, som ikke bliver
ekspropriation i samme grad som den model,,
der lægges op til.
Det har jeg så sent som i dag vendt med justitsministeren, og vi er enige om, at Justitsministeriets jurister og Københavns Kommune hurtigst muligt bør sætte sig sammen med henblik
på at finde en model, der hurtigt kan blive til noget, og som ikke er ekspropriativ i den udstrækning, som juristerne vurderer at det foreliggende
forslag er.";Per Clausen
46393;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for at høre, for pointen i den her sag er jo, at når man ser de beløb,
som justitsministeren siger at det her vil koste,
set i forhold til de samfundsmæssige omkostninger ved ikke at etablere de her zoner, ikke at
få indført de her partikelfiltre, er omkostningerne jo meget, meget hurtigt dækket ind igen.
Jeg må så sige, at jeg er lidt uforstående over
for, men nu er jeg jo heller ikke jurist, at det at
stille krav til kvaliteten af de køretøjer, der kører

3005

rundt på vores gader og veje, og den forurening,
de udsender, skulle være ekspropriation.
Jeg håber i hvert fald, at jeg må forstå miljøministeren sådan, at det ikke er meningen, at der
nu skal gå 3-4 år mere, før det her problem bliver løst, men at der kommer en hurtig løsning,
og at der kommer en effektiv løsning, sådan at
vi kan undgå de stadig stigende samfundsmæssige omkostninger ved ikke at få etableret de her
filtre.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er hundrede procent enig i, at det nu er vigtigt, at der hurtigt kan ske noget. Der er ingen
diskussion om, at hvis man tager den moderne
by, er et af de indiskutabelt største forureningsproblemer partikler. Det skal vi have gjort noget
ved.
Vi har jo også inden for Miljøministeriets ressort lavet en støtteordning for partikelfiltre til
lastbiler, som netop skulle prøve at være med til
at trække det her i gang. Derfor har jeg selvfølgelig også en meget stærk interesse i, at det ikke
nu igen bliver et langt tovtrækkeri, at man måske ligesom lidt kortslutter skrivelserne frem og
tilbage, men får sat sig over for hinanden.
Jeg må så sige, at det jo også er vigtigt, at Københavns Kommune er villig til at gå ind og
prøve at være imødekommende. Kan man ikke
starte med en lidt mindre model end en, der går
helt ud til Ring 2 og et pænt stykke ud på Amager osv. osv., hvis det nu er det, der er problemet? Jeg vil da også appellere til Københavns
Kommune om at være imødekommende over
for, at vi kan starte med et kompromis.";Per Clausen
48397;Time;;Kl. 13.35
48414;name_party;":
Det håber jeg da også at Københavns Kommune
vil være, selv om jeg må sige, at der sådan set ingen tvivl set fra mit synspunkt er om, at den model, Københavns Kommune har fremlagt, sagligt set er den bedste, hvis det handler om at få
stoppet den her forurening i de bynære områder, og at de andre modeller, der nu fremlægges,
i virkeligheden er dårligere, og at vi altså ender
med at få et dårligere resultat end det, vi kunne
have opnået.
Men pointen er, at da der her er tale om en
forsøgsordning, må det vel også være sådan, at
det for det første må kunne komme rimelig hurtigt i gang - jeg forstår på ministeren, at nu taler
vi altså om måneder og ikke om år - og for det
andet vel også sådan, at når man så får gang i så-

3006

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)

dan en forsøgsordning, er det vel også værd at
undersøge og arbejde videre med, hvordan man
kan sikre, at det bliver i alle bymæssige bebyggelser i Danmark, man får sikret sig imod den
her forurening. For det er jo ikke bare dyrt, det
koster også menneskeliv, og derfor synes jeg, det
er meget vigtigt, at vi kommer hurtigt i gang.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er vi jo så enige om. Vi må omvendt
bare også sige, at det er klart nok, at når det er
en forsøgsordning, skal der jo også være en eller
anden proportionalitet i forhold til, hvad det er
for en økonomisk byrde, der pålægges. Det er jo
det, der ligesom er opgaven her: at prøve at finde et gyldent snit, hvor tingene kan gå op i en
højere enhed.
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at
nu skal det ikke tage hundrede år en gang til, nu
skal det helst meget hurtigt afklares: Er der dog
ikke en fornuftig, afbalanceret model, så vi kan
få gang i forsøget og dermed høste nogle erfaringer og i sidste ende få færre partikler og få
flere til at installere partikelfiltre? Det er jo det,
der er det politiske ønske bag det her, og det er
det politiske ønske, vi deler.
Hermed sluttede spørgsmålet.

spørge miljøministeren: Hvornår kommer der
noget, og hvor ambitiøst bliver det?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det gør der i løbet af meget kort tid. Det, der
er humlen, er, at vi er nogle, der har indgået en
vandmiljøplan III, hvor der også er nogle delelementer af det her. Det sidder vi og forhandler
for tiden.
Lige så snart vi er færdige med det - og det
håber jeg og tror jeg på at vi er meget snart - så
kommer vi til næste skridt, som er sådan, som
det også står i regeringsgrundlaget, at vi ønsker,
at landbruget i højere grad skal behandles som
en industri. Vi ønsker, at hvis man har 75 dyreenheder eller derover, skal man have en miljøgodkendelse fuldstændig som industrien. Og vi
ønsker så også, at vi i højere grad skal kunne gå
ind og stille krav om at bruge ny teknologi.
Det glæder mig, at fru Pernille Blach Hansen
ligesom giver tilsagn om, at når vi kommer frem
til at kunne forhandle videre om det, er der sådan et vist pres i forhold til timingen, så vi hurtigt kan få det til at træde i kraft. Den deadline,
jeg har i sidste ende, er, at det vil være fikst, hvis
disse nye regler for miljøregulering af landbruget kunne træde i kraft den 1. januar 2007, altså
samtidig med kommunalreformen.";Per Clausen
51602;name_party;":
Jamen jeg kan forsikre miljøministeren om, at vi
gerne vil være med til at presse på. Vi synes allerede, det har ventet for længe, og vi synes, at";Pernille Blach Hansen
51776;name_party;":
nogle af de tiltag, der er iværksat af regeringen
Jeg vil gerne spørge lidt ind til miljø og landindtil nu, når det handler om landbrug, hvad enbrug. Noget af det, som Socialdemokratiet har
arbejdet med i årevis, er, at vi ønsker, at landbru- ten det er vandmiljøplan eller pesticidhandlingsplaner, hat været for slappe.
get skal reguleres som al anden industrivirkNu nævner ministeren selv, at man i øjebliksomhed og underlægges individuelle miljøgodket sidder med nogle udmøntninger af vandmilkendelser.
jøplan III, og at det er det, vi venter på. Det får
Nu forstår jeg så, at det er regeringen også
mig til at spørge: Betyder det så, at ministeren er
kommet til en erkendelse af, og det er vi da glade for, men jeg synes, det er lidt bekymrende, at . bundet op på den forligskreds, der var der, i forhold til den kommende regulering af individuelder ikke sker noget. Derfor vil jeg gerne høre
le miljøgodkendelser? For så er regeringen og
miljøministeren: Hvornår påtænker miljøminiministeren isoleret med Dansk Folkeparti. Det
steren at komme med et udspil, som strammer
synes jeg vil være synd, selvfølgelig for ministeop på landbrugets forurening af natur, drikkeren, men jo især for dansk natur, drikkevand,
vand, lugtgener fra naboerne osv.?
Jeg synes, det begynder at haste, for i øjeblik- naboer ude i det ganske land.
Det ene er: Er ministeren så villig til at åbne
ket malet møllen jo videre som hidtil. Der sker
og sige, at vi tager en bred forhandling med
stadig væk godkendelser og tilladelser rundtdem, der vil være mest ambitiøse? Der må jeg i
omkring i amterne - med god ret, for der er ikke
al beskedenhed sige, at det tror jeg Socialdemohold på processen. Vi har bare en interesse i i
kratiet kan opfylde.
fællesskab, tror jeg, at sørge for, at det ikke fortsætter i det uendelige, og derfor vil jeg gerne
Spm. nr. US 50

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)
Det andet er: Vil ministeren også være med
på at se på de landbrug, der fungerer i øjeblikket, som har fået tilladelser og kører videre, så
der ikke nu slipper en masse eller i hvert fald
nogle godkendelser igennem, som så er fredede,
så vi der ikke har mulighed for at stramme op?
Der er jo lugtgener, der er forureningsproblemer
i dag, og jeg synes, at det ville være ærgerligt
alene at se på fremtidige godkendelser.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo givet, at når det handler om udmøntning af en vandmiljøplan III, som der er tre af
Folketingets nuværende partier, Dansk Folkeparti, De Konservative og Venstre, der står bag,
er det jo også der, hvor vi først skal forhandle
udmøntning af den del af det.";Pernille Blach Hansen
54382;Time;"Derudover er der alt det, der handler om de
75 dyreenheder osv.. Her vil det jo være sådan,
som fru Pernille Blach Hansen også godt ved, at
der vil jeg da klart også invitere andre til at tage
del i den diskussion - det er givet.
Til det om de eksisterende landbrug: Jeg er
meget fokuseret på, at det med udvidelse og nyetablering er det, der må være hovedfokus,, og
det er der, vi har en nøgle med hensyn til den
nye teknologi. Men det er da givet, at når vi sidder og taler om eksisterende landbrug og taler
om udmøntning, om lugtgener og miljøgodkendelse, og hvad det ellers er, så er meningen selvfølgelig at komme i en situation, hvor det kan
komme til at gælde alle landbrug.

3007

der stilles krav om den bedst tilgængelige teknologi, for at vi ser på den konkrete udledning,
men også tager fat om dem, der er der i dag, og
at de ikke får lov til at slippe igennem nåleøjet
med en frist på så mange år, at det reelt ikke giver nogen mening.
Miljøministeren (Connie Hedegaélrd):
Der er ingen diskussion om, at det reelt skal give
mening, men jeg må så sige, og det er nok lidt i
modsætning til fru Pernille Blach Hansens tilgang til det, at jeg også er overbevist om, at den
fornuftige del, den konstruktive del af dansk
landbrug også ønsker det. Jeg er ikke i tvivl om,
at dansk landbrug også kan se, at hvis man ønsker udvikling og ikke afvikling, er vejen frem,
at vi finder ud af atbruge bl.a. ny teknologi på
en hensigtsmæssig måde, men hvor det selvfølgelig omvendt er vi politikeres opgave hele tiden at sørge for, at der er proportionalitet i de
krav, vi stiller.
Det er jo derfor, jeg mener, at det interessante
er at gøre det især ved udvidelser og ved nyetablering, for det er jo der, at den enkelte landmand også har et incitament til at gøre tingene
på en anden måde, end man måske hidtil har
gjort tingene på, og det er det, der grundlæggende skal trække en udvikling frem i dansk landbrug.
Spm. nr. US 51";Kl. 13.40
56329;name_party;:;Jørn Dohrmann
56356;name_party;":
Det, jeg gerne vil spørge om, omhandler også de .
Jeg takker for ministerens tilkendegivelse af, at
her såkaldte miljøzoner samt de her partikelfil-,
man så i første omgang ser på udvidelse af hustre. Alle ved jo godt, at Dansk Folkeparti og redyrbrug og samtidig også nyetableringer og så
geringen har lavet en aftale på det her område,
måske efterfølgende kan kigge på det etablerede hvor vi afsatte de her 30 mio. kr., som de vognlandbrug.
mænd kunne søge om for at få monteret det her
Jeg vil gerne sige for Socialdemokratiet vedpartikelfilter.
kommende: Selvfølgelig skal vi se på nye landDer vil jeg så gerne spørge: Hvad har regerinbrug, på udvidelser, for det er oplagt, at der har
gen tænkt sig helt konkret at gøre for at komme
folk brug for en ekstra tilladelse, men vi er også
de her partikler til livs? Der hørte vi så tidligere
nødt til at kigge på dem, der fungerer på de eksi- på dagen, da det blev nævnt, at der ligesom var 홢
sterende vilkår, for der er mange steder i landet i for voldsomme konsekvenser, i det, der var lagt
dag store problemer. Jeg håber så bare, at også
op til. Men hvad er så for voldsomme konsedet andet regeringsparti er indstillet på, at her er kvenser? Hvor mange kvadratmeter er det så,
dansk landbrug nødt til at oppe sig. Der skal
der ligesom bliver betegnet som værende for
stilles nogle skrappere krav, ellers kommer det
voldsomme? Det kunne jeg godt tænke mig at få
til at gå ud over fremtidige generationer.
I belyst fra miljøministeren. Man må have gjort
Jeg vil i hvert fra Socialdemokratiets side sige, sig nogle overvejelser fra regeringens side om, ,
at vi gerne vil være med til at presse på, for at
hvad man har tænkt sig at gøre i fremtiden.

3008

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Som jeg nævnte i svaret til hr. Per Clausen, har
jeg så sent som i dag drøftet netop det spørgsmål med justitsministeren, som er enig i, at man
fra Justitsministeriets side, og det er jo dem, der
har haft denne her sag til behandling, meget
hurtigt vil tage kontakt til Københavns Kommune med henblik på at se, om der ikke kan findes
en løsning, som begge parter kan leve med.
Der er jo ikke et færdigt facit på: Hvad er lige
for voldsomt? Men vi må jo tage ad notam, at de
jurister, der er blevet bedt om at vurdere det her,
siger, at der er for meget ekspropriation i det, og
så må der jo findes et andet snit.
Men det, jeg kan forstå, er, at der sådan set
også i Justitsministeriet er en forventning om, at
det vil være muligt at finde noget, der er miljømæssigt, noget, der batter noget, og samtidig
noget, der ikke i for høj grad er ekspropriation.
Så et kompromis mellem kommunen og Justitsministeriet burde være en mulighed.";Pernille Blach Hansen
59083;name_party;":
Men det interessante er jo ikke, hvad ministeren
egentlig står og siger her, men det er, hvad ministeren ikke siger. Kunne ministeren ikke sige noget helt konkret om: Ønsker man at tænke på
bilafgifter, ønsker man at indføre mere bioætanol, eller er det måske kun de i store biler, altså
lastbilerne, man ikke ønsker det, fordi man ved,
at de udleder mange partikler? Altså, man må
have gjort sig nogle konkrete overvejelser.";Jørn Dohrmann
59520;Time;"Så vil jeg også gerne spørge ministeren, om
det ikke er korrekt, at de her 30 mio: kr. netop
blev afsat, fordi man bl.a. arbejder på at indføre
de her miljøzoner i de større byer. Er det ikke
korrekt, at det var en af begrundelserne for, at
man ekstra satte ind på det her område og afsatte 30 mio. kr.?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg håber ikke, at spørgeren synes, det er uinteressant, hvad jeg siger, for så bliver det jo en meningsløs dialog, vi har her. Men jeg mener sådan
set, at man skal holde fast i, at det med de to
gange 15 mio. kr. - 15 mio. kr. til partikelfiltre
sidste år, 15. mio. kr. til partikelfiltre i år - sådan
set ikke strikt var knyttet til, at der skulle være
en miljøzone etableret lige præcis i København.
Så skulle man jo også have ventet med at afsætte
pengene, til man vidste, at det kunne lade sig
gøre.

Men jeg vil give hr. Jørn Dohrmann ret i, at
det jo er et faktum, at så længe der ikke er miljøzoner, der skaber et krav og en efterspørgsel efter, at man har monteret et partikelfilter på sin
lastbil eller sin bus, ja, så kniber det jo med at få
det tilstrækkelige træk på ordningen.
Derfor mener jeg, at vi har en fælles interesse
i at prøve at sørge for, at Justitsministeriet og
kommunen kan finde hinanden i det her, således
at vi kan få taget hul på det store miljøproblem,
der er, i højere grad, end vi kan ved styrkede
EU-normer, styrkede krav til lastbilers udledning i øvrigt og andre ting, som vi jo allerede har
i gang.";Kl. 13.45
61017;name_party;":
Jamen det, jeg synes, der også er interessant, er,
når ministeren ikke går ind og nævner direkte,
hvad det er, man har af initiativer på det her område. Det betyder så også, som jeg udlægger det,
at man slet ikke har gjort sig nogen overvejelser
over, hvad det er, man kan gøre her. Og jeg vil
bare bede om at få at vide, om det ikke er korrekt på nuværende tidspunkt.
Hvad er det så? Ved ministeren så noget om,
hvorvidt det kan være med til at begrænse partikeludslippet, hvis det er, man bruger mere bioætanol bl.a. i dieselen i de byer, som er udsat for
de store partikler? Det kunne vi godt tænke os
også at få belyst her.
Nu, når grundlaget ligesom er væk for den
aftale, der blev indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen, hvor mange penge er der så
egentlig tilbage? Ville det være sådan, at vi ville
få mere miljø for pengene, hvis det var, vi brugte
dem andre steder?
Det er jo ikke sikkert, at det overhovedet ville
gavne i byerne, hvis vi fik færre partikler ved at
montere de her partikelfiltre. Det kan være, at de
biler med partikelfiltre kun kører rundt ude på
landet, hvor det måske ikke hjælper så meget.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der er en lang række af ting i gang. Som jeg
nævnte, er der lige udsendt en ny bekendtgørelse med forskellige krav og normer til lastbilers
udledning, der er styrkede EU-normer, der er et
regeringsgrundlag, der bl.a. siger noget omkring, at vi skal undersøge alternative brændstoffer, og så er der jo også et regeringsgrundlag,
hvori vi gerne åbner for, at vi kan have en omlægning af registreringsafgiften, sådan at vi i højere grad belønner de miljømæssigt fornuftige
biler, de grønne biler, og i højere grad altså lader

(377)
Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)
det ske på bekostning af dem, der ikke er grønne, dem, der ikke er fornuftige.
Og der kunne partikelfiltre jo være en af de
ting, man går ind og kigger på, fordi det selvfølgelig er et problem, at det danske afgiftssystem
gør det unødvendigt dyrt at få partikelfiltre
monteret i sin bil. Det er nogle af de ting, der
ifølge regeringsgrundlaget jo skal ses på og bliver set på her i den kommende tid. Så ud over
miljøzoner er der er en række andre tiltag for at
begrænse problemstillinger omkring partikler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 52";Jørn Dohrmann
63315;name_party;":
Oppe i det nordvestjyske ved Holstebro er der
nogle mennesker, der forsøger at få et meget
stort biogasanlæg op at stå, Måbjerg biogasanlæg, samtidig med at de ønsker at bruge ny
teknologi i forbindelse med en separering af gyllen, efter at den har været i biogasanlægget.
For at dette anlæg kan blive etableret, er det
nødvendigt, at der bliver lavet nogle ændrede
regler vedrørende affaldsforbrændingen, eller
hvad man nu skal kalde det, og jeg vil godt lige
her i første omgang høre ministeren: Hvordan
går det med den sag?

3009";Kristen Touborg
63871;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil så godt høre ministeren,
hvad man har tænkt sig at gøre for at sikre/at
dette projekt kommer til gavn for først og fremmest natur og miljø og ikke i første omgang vil
få den konsekvens, at vi deroppe i det nordvestjyske, hvor vi i forvejen har temmelig mange
svin, vil få endnu flere svin som følge af, at man
benytter den her højteknologi.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er jo grunden til, at vi først får den
foreløbige analyse af, hvad der på alle de her
punkter er af forskellige barrierer. Først kommer
det til regeringen, og så er det næste, der grundigere skal analyseres, jo præcis det med bl.a. miljøaspektet i det, som der også bliver nævnt, for
det er klart, at man der så skal spørge, hvad potentialet for afbrænding af fiberfraktionen er.
Har det nogen andre miljømæssige konsekvenser? Har det nogen konsekvenser for landbrug
bredere set? Det bliver så den næste fase at prøve at få analyseret det.
Derfor er det jo er en vældig god idé, for der
er selvfølgelig en række ting omkring det Måbjergværk, som vi må have kigget nærmere på.
Hvis jeg bare lige kort må sige her, så er problemstillingen omkring Måbjerg, at det er meget, meget sent, at man har henvendt sig til regeringen, og derfor er det isoleret ikke rigtig muligt inden for de eksisterende regler at løse den
sag.

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det går sådan, at regeringen i midten af marts
nedsatte et hurtigtarbejdende udvalg, der her i";Kristen Touborg
65345;title_name;"løbet af en uge eller to skal komme med et foreSå er det hr. Kristen Touborg for et sidste spørgsløbigt bud, en foreløbig analyse af den problem- mål.
stilling, som bl.a. drejer sig om værker a la Måbjerg.";Formanden
65571;name_party;:;Kristen Touborg
65582;Time;"Tak for svaret. Jeg har forståelse for, at det er et
Men det er jo en mere generel analyse, de skal vanskeligt problem at tage stilling i det tidsforkomme med, hvor man skal prøve at afdække,
løb, der er til rådighed her. Men jeg kunne godt
hvad barriererne er på det her område. Hvis vi
tænke mig at høre ministeren, om dét efter miniskal prøve at få mere gang i det her felt, hvad er
sterens opfattelse kunne være en mulighed, at
det så, der skal til? Er det nogle afgiftslettelser?
man gik ud og sagde, at når man er tilsluttet et
Der er nogle bekendtgørelser, der skal ændres
sådant biogasanlæg, og der er de offentlige midog sådan noget, men især er det noget i vores af- ler sat i det anlæg, som der er, så må man have
giftssystem, som vi skal ind og have kigget på.
1,0 dyreenheder pr. hektar som et eksempel,
Hvor man kan gøre det, sidder der et embedssom en mulighed, i stedet for at måtte have 1,4
mandsudvalg og skal komme med et bud på til
dyreenheder pr. hektar.
regeringen her senest pr. 1. juni. Så når dér konkret bliver spurgt til, hvad status er, så er det sta- Miljøministeren (Connie Hedegaard):
tus.
. Nu ved jeg ikke lige, om det egner sig til en forhandling i Folketingets spørgetid. Umiddelbart
vil jeg sige, at jeg tror, det er meget vigtigt, at vi, -

3010

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)

når vi finder nye teknologiske måder at løse
nogle af generne ved landbruget på, så ikke
straks står klar med pisken og siger: Hvis I får
løst det problem, så må I i øvrigt producere endnu færre svin, end I måtte i går. Det giver jo nok
ikke det bedste incitament.
Derfor tror jeg stadig væk, at det vigtige i hele
den diskussion omkring miljøregulering af landbruget er at bruge den nye teknologi til at få en
gevinst, og den gevinst skal så både tilfalde
landmanden og fællesskabet, altså landmanden
og miljøet. Landmanden skal ikke have det hele.
Miljøet skal heller ikke have det hele, for så er ,
der ikke noget incitament. Vi skal finde en balanceret tilgang, sådan at landmanden får et incitament til at lave en omstilling.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.50
67671;title_name;"Tak til miljøministeren. Så er der tre, som har anmeldt sig som spørgere til skatteministeren. Nu
ser vi, hvor mange vi når. Det første spørgsmål
stilles af hr. Mikkel Dencker til skatteministeren.
Spm. nr. US 53";Formanden
67903;name_party;":
Det, jeg vil spørge skatteministeren om i dag, er
vedrørende afgifter på bilkørsel. Berlingske Tidende skriver i dag, at Københavns Kommune
fortsat arbejder på at finde forskellige ordninger
for, hvordan man kan opkræve kørselsafgifter
eller bompenge fra bilister, som kører ind i Københavns Kommune. Der vil jeg så høre, om
ikke ministeren er enig i, at vi, hvis man giver
Københavns Kommune lov til at realisere de her
planer, man har, så flytter os trafikalt flere hundrede år tilbage i tiden, i og med at man på den
her måde kan opkræve bompenge. Og hvis man
får lov til det i Københavns Kommune, skal man
jo også have lov til det andre steder i landet, og
så kan man, når man er ude at køre en biltur, .
komme ud for, at man skal opkræves penge flere
gange på turen undervejs.";Mikkel Dencker
68721;title_name;":
Jeg tror også, at hvis man læser Berlingske Tidende i dag - nu er det citeret efter hukommelsen, jeg har den ikke foran mig - vil man kunne
se, at regeringens holdning er, at vi ikke skal
indføre ret til bompenge. Vi mener ikke, at det er

fremtidens løsning på de mulige trafikale problemer, der kan være i danske storbyer.";Kristian Jensen
69057;Time;;Kl. 13.55
69077;name_party;":
Jeg er glad for den meget klare udmelding, for vi
får desværre en gang imellem et meget forvrænget billede af, hvad der egentlig er regeringspartiernes og regeringens opfattelse af den her problemstilling. Det er ikke ret mange uger siden, at
hr. Karsten Nonbo og fru Henriette Kjær meldte
det modsatte ud i medierne, nemlig at man gik
ind for bompenge eller kørselsafgifter, og i dag
er det så hr. Søren Pind, der brillerer i Berlingske
Tidende med at fortælle om alle de afgifter og
bompenge, han ønsker at indføre i Københavns
Kommune.
Det ville jo ende i en fuldstændig absurd situation, hvis alle kommuner fik mulighed for det.
Så kunne man også forestille sig, at alle forstads-,
kommunerne rundt om København kunne indføre bompenge for bilister, der kører igennem
kommunerne. Så er vi jo ude et sted, hvor den
kommunale egoisme fuldstændig ødelægger det
trafiksystem, vi har i dag.";Mikkel Dencker
70002;title_name;":
Selv om det, der tales om her, er bompenge eller
kørsèlsafgifter, så er det ikke noget, som ligger
på skatteministerens bord til daglig. Sådan som
jeg har kendskab til sagen, er justitsministerens
svar ganske klart, og det er, at regeringen afviser.";Kristian Jensen
70265;title_name;"Den næste, der har spørgsmål til skatteministeren, er hr. Poul Erik Christensen.
Spm. nr. US 54";Formanden
70387;name_party;":
Indenrigsministeren har tidligere i dag forsøgt
at komme med sin version af nogle forhandlinger, der var i Skatteministeriet i torsdags. Jeg vil
gerne have skatteministeren til at bekræfte, at
der under forhandlingerne og ved afslutningen
af forhandlingerne blev taget forbehold for godkendelse i Det Radikale Venstres gruppe.
Der blev samtidig også, kan jeg tydeligt erindre, taget forbehold også fra den konservative
ordførers side for at kunne deltage i det skitserede. Skitsen indeholdt medarbejderoverflytninger og økonomi, og det var ikke en del af den

Tirsdag den 17. maj 2005: (Spm)
forhandlingsdagsorden, der var, og ikke en del
af det forhandlingsmandat, jeg havde fået.
Jeg vil: også have skatteministeren til at bekræfte, at der først ville være en aftale, når der
fredag kl. 10.15 havde været en drøftelse i samtlige gruppebestyrelser.";Poul Erik Christensen
71274;title_name;":
Jeg er glad for hr. Poul Erik Christensens spørgsmål her, for det giver mig anledning til at slå
fast, at god parlamentarisk tradition her i Folketinget naturligvis er, at når man sidder og forhandler en aftale på plads hos en minister, nogle
ordførere og nogle forskellige partier, så er der
selvfølgelig det forbehold, at man skal hjem og
have godkendt aftalen i grupperne.
Men med det, der er sagt her, og også det, der
er sagt tidligere af hr. Poul Erik Christensen, er
det jo sådan set også bekræftet, at vi forhandlede en aftale på plads - fem punkter, som vi var
enige om at gå hjem og anbefale vores grupper
skulle gennemføres.
Jeg synes, det er ærgerligt, at det ikke lykkedes for den radikale ordfører og for den socialdemokratiske ordfører at holde fast og få deres
grupper overbevist om at bakke op om det resultat, der blev nået ved mit bord under forhandlingerne torsdag eftermiddag.
Det, der gør det hele pudsigt, er, at vi, samtidig med at vi sad og forhandlede torsdag eftermiddag og opnåede en aftale, jo så skal høre en
klagesang om, at vi ikke ønsker at forhandle, og
at vi ikke ønsker at indgå aftaler. Det var en god
aftale, der blev indgået. Jeg ville ønske, at Det
Radikale Venstre havde givet tilslutning til det.";Kristian Jensen
72541;name_party;":
Jamen skatteministerens udmelding efter telefonsamtalen fredag formiddag er jo netop, at
man ikke ønsker en aftale. Der blev afleveret et
forslag fra Det Radikale Venstre, og hvad er der i
det forslag, i vores tilbud, som gør, at skatteministeren ikke kan få lov til det af indenrigsministeren? Det kunne være meget spændende at få
at vide.";Poul Erik Christensen
72918;title_name;":
Først og fremmest ønsker vi en aftale, og vi indgik også en aftale, der blot skulle godkendes af
grupperne. Det viste sig så, at det der »blot« jo
så ikke holdt stik hos Det Radikale Venstre og
hos Socialdemokratiet, som ikke ønskede at indgå den aftale, der blev forhandlet på plads rundt
om mit skrivebord.

3011

Bare for at give ét eksempel på en ret grundlæggende forskel, der var, så var vi enige om, da
vi sad og forhandlede ovre hos mig, at det, at
man sluttede op om de fem lovforslag på skatteområdet, ikke betød, at man var bundet til at
opnå enighed om det lovforslag, der hedder
L 67, hvorimod det svar, jeg fik fredag formiddag, var, at ud over at to af punkterne helt var
fjernet, ja, så var det her punkt ændret sådan: at
regeringen nu var bundet til om et lovforslag,
der lå i et helt andet ministerium, at blive enig
med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
I stedet for at parterne stod frit, ønskede oppositionen nu at binde regeringen og dermed
være langt fra det, der var aftalt. Derfor må jeg
bare beklage, at den aftale, der blev indgået,
ikke kom hjem, fordi S' og R's folketingsgrupper
ikke bakkede aftalen op.";Kristian Jensen
74074;title_name;Hr. Poul Erik Christensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
74134;Time;;Kl. 14.00
74161;name_party;":
Jamen sandheden er jo, at skatteministeren løb
fra et tilbud, som han fik fra Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne.
Men det er jo meget pudsigt: Vi har været
igennem en måneds skinforhandlinger. Den ene
gang efter den anden har skatteministeren indkaldt forligsparterne samtidig med S og R, enten
enkeltvis eller samlet. Hver eneste gang har
skatteministeren sagt: Jeg har ikke noget forhandlingsmandat, men jeg skal gå op og spørge.
Vi fik jo lovet et skattecenter i Sønderborg, og
vi havde det i ca. 24 timer, men skatteministeren
løb fra det. Vi møder forventningsfulde frem
torsdag, men vi har en skatteminister, som intet
forhandlingsmandat har. Hvorfor skal vi forhandle med en skatteminister, som intet mandat
har? Hvorfor ikke gå direkte. til statsministeren
eller til indenrigsministeren? .";Poul Erik Christensen
75003;title_name;":
Det er jo lidt pudsigt at skulle høre, at jeg ikke
havde noget mandat, når den aftale, der blev
indgået, blev bekræftet både af regeringen og re- geringspartiernes folketingsgrupper: mens de,
der indgik aftalen og ikke havde noget mandat,
var Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet,
hvis folketingsgrupper underløb forhandlerne
og sagde, at dé ikke kunne gennemføre den aftale, der var blevet indgået.

3012

Tirsdag den 17. maj 2005 (Spm)

Så er jeg også glad for, at hr. Poul Erik Christensen nævner, at vi løbende har haft møder
om det her, at vi har forhandlet og afsøgt med
hinanden, hvor mulighederne var for at nå hinanden. Det viser jo også bare endnu en gang, at
påstanden om, at vi ikke ville mødes og forhandle, er falsk.
Vi har mødtes, vi har drøftet det, og vi havde
i torsdags en god aftale, som jeg den dag i dag er
klar til at stå ved, men det er den aftale, der blev
indgået og forhandlet på plads torsdag eftermiddag, og ikke det helt andet tilbud, der kom
fredag formiddag.

Vores mandater var på plads, Det Radikale
Venstres mandat var ikke plads, Socialdemokratiets mandat var ikke på plads. Det var forudsat,
at aftalen skulle hjem og godkendes i folketingsgrupperne. Det blev den ikke. Det var ikke, fordi
regeringen ikke havde et mandat. Nej, det
skyldtes, at forhandlerne fra oppositionen ikke
havde mandatet til den aftale, de indgik. Det er
en skam, for det var en god aftale.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
76466;name_party;":
På den radikale gang på Christiansborg fik vi
flere gange i løbet af sidste uge kage om eftermiddagen, fordi hr. Poul Erik Christensen kom
hjem fra forhandlingerne og fortalte, at nu var
der lavet en aftale om at få et skattecenter i Sønderborg. Men hver gang skete der det, at skatteministeren måtte meddele, at det kunne han alligevel ikke få igennem i Koordinationsudvalget
og hos hr. Kristian Thulesen Dahl.
Det er selvfølgelig rart, at vi flere gange i løbet af ugen kan få kage, fordi der er indgået forlig rundtomkring. Men det belyser jo bare, hvor
svært det er at føre denne her form for forhandlinger, når skatteministeren insisterer på, at det
skal foregå som en yoyo og i sidste ende ikke engang har den anstændighed at sige, at der forhandles generelt om personaleforhold i forbindelse med kommunalreformen: selvfølgelig skal
vi ikke lave et delforlig for skattemedarbejderne,
som naturligvis skal behandles fuldstændig på
lige fod med alle andre.";Morten Østergaard
77441;title_name;"Vi kan vist nå den sidste spørger, men kun med
to spørgsmål, da spørgeren har været på en
gang tidligere.
Hr. Morten Østergaard, værsgo.
Spm. nr. US 55";Formanden
77615;name_party;":
Man kan jo blive en lille smule forundret, når
man hører skatteministeren tale om sit mandat,
fordi vi jo tidligere har hørt indenrigs- og sundhedsministeren forklare den måbende offentlighed og Folketinget, at der er ét aftalegrundlag,
og at det derfor naturligvis ikke er sådan, at en
minister kan indgå forlig på sit eget område
uden først at skulle i audiens i Koordinationsudvalget og ikke mindst hos hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti.
Er det ikke korrekt, at skatteministeren ikke
har bemyndigelse til at indgå nogen former for
aftaler, uden at han først må gå tilbage til indenrigs- og sundhedsministeren, Koordinationsudvalget og hr. Kristian Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti?";Morten Østergaard
78350;title_name;":
Det er klart, at når man som minister sidder og
skal lave en forhandling og få en aftale på plads,
skal man sikre sig, at den aftale, der så kommer
frem, ligger inden for mandatet.
Den aftale, der blev forhandlet på plads, lå
klart inden for det mandat, jeg havde. Det betød
nemlig, at både Venstres folketingsgruppe, den
konservative folketingsgruppe og regeringen og
for den sags skyld også Dansk Folkepartis folketingsgruppe har bakket op om den aftale, der lå.";Kristian Jensen
78829;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
78921;title_name;":
Jeg kan ikke forstå, hvad det er for forlig, som
man mener blev indgået. Jeg kan derimod godt
forstå, at Det Radikale Venstre har brug for at
forklare sine handlinger i denne her sag.
Sagen er jo nemlig den, at vi torsdag eftermiddag havde en reel forhandling. Det var torsdag eftermiddag, vi havde sat som den dag,
hvor vi skulle mødes og aftale, hvorvidt der
skulle være et forlig, en aftale, på skatteområdet.
Da vi forlader mit kontor, er der en skriftlig aftale, en fem-punkts-plan, som skulle bekræftes af
regeringens folketingsgrupper og af oppositionens folketingsgrupper.";Kristian Jensen
79513;Time;"Den blev bekræftet af Det Konservative Folkeparti, den blev bekræftet af Venstre, den blev

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 19)
bekræftet af Dansk Folkeparti. De, der løb fra aftalen, de, der ikke kunne stå ved, var Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Det er da
pudsigt, at det sker, samtidig med at regeringen
blev beskyldt for hverken at ville forhandle eller
indgå aftaler. Vi forhandlede, vi lavede en aftale,
og så var det, at SR sprang i målet. Det synes jeg
er en skam.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 27/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3013

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og tonnageskatteloven. (Beskatning ved afståelse af
kontrakter om levering af skibe og andre
driftsmidler samt entreprisekontrakter. Beskatning ved afståelse af skibe og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i
driften af en virksomhed).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/3 2005. Første behandling 12/4 2005.
Betænkning4/5 2005. Andenbehandling 12/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Kl. 14.05
81166;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, KF,
RV, SF og EL) mod 16 (DF).";Formanden
81317;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber og hedgeforeninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 12/5,
2005. Ændringsforslag nr. 1 af 13/5 2005 til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag' af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3014

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 120)

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 11 (SF og EL).";Formanden
82198;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og
tonnageskatteloven. (Ændring af oplysningsog dokumentationspligt vedrørende transfer
pricing).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
' Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 12/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes'til forhandling.
Forhandling";Formanden
82758;name_party;":
Det er jo regeringens motto, at enhver skal betale sin skat, hverken mere eller mindre, og det
lovforslag, vi behandler her, drejer sig om, hvordan selskaber - også multinationale selskaber kommer til at betale den skat, de skal, hverken
mere eller mindre.
Jeg gjorde mig den umage, lige før jeg gik
herned, at slå et enkelt selskab op for at se, hvordan det nu går med dets skattebetaling. Jeg tog
helt tilfældigt et multinationalt selskab af store'
dimensioner, nemlig Unilever.

Unilever er dem, man betjener sig af, når man
køber en Magnumis, Solero, Carte d'Or og Vienetta, eller hvis man vil lave lidt hurtigt mad
med Knorrsupper, bouilloner, Iglo Frost, frosne
færdigretter, hvis man bruger stegeolier, OMAmargarine og Lätta, hvis man bruger Maizena,
Hellmann's mayonnaise, drikker Liptonte, vasker sit tøj i OMO, bruger Snuggleskyllemiddel,
og når man bruger Axe-, Dove-, Elida-, Rexonaog Luxsæbe og Kløvervaseline, bruger præventionsmidler, bruger kosmetik som Calvin Klein,
Cerutti, Lagerfeldt, Cloë og Valentino. Når man
bruger alle disse her enormt dyre produkter,
som har en meget høj pris sammenlignet med
andre produkter, ja, så køber man ting hos Unilever.";Frank Aaen
83942;Time;"Så gik jeg ind og kiggede på, hvordan det så
ser ud med Unilever. Tjener de penge på alle de
her dyre varer, de sælger til os? Og mærkværdigvis: Nej, i det nye 2004-regnskab, der er offentliggjort lige før pinse, viser det sig igen, at
selv om man godt nok har solgt for en halv milliard, så har man desværre ikke kunnet tjene en
eneste krone, og derfor har man heller ikke kunnet betale en eneste krone i skat.
Jeg tænkte: Det er da et meget, meget ringe
selskab, vi har med at gøre der: mon det også ser
sådan ud i resten af verden, at man kan sælge
for milliarder af kroner uden at tjene penge? Jeg
kiggede så på deres årsregnskab i verdenskoncernen Unilever, og de har en omsætning på 42
mia. euro, et overskud på knap 3 mia. euro og en
skattebetaling på ca. 800 mio. euro.
De tjener altså masser af penge rundtom i
verden. De tjener så mange penge, at de betaler
5-6 mia. kr. i skat - bare ikke i Danmark, og det
er da underligt. Jeg så oven i købet i Børsen også
lige før pinse, at det går bedre og bedre for Unilever. De betaler bare ikke skat i Danmark. Er
det ikke underligt, at de ikke betaler skat?
Er det ikke underligt, at skatteministeren kan
komme med et forslag, han gerne vil have vedtaget her i Folketinget, vedrørende multinationale selskabers manglende skattebetaling, og så
sige, at det i øvrigt giver et provenu på 0 kr.? Det
vil sige, at skatteministeren siger, at det her ikke
kommer til at betyde, at Unilever, og jeg kunne
også have tage Nestlé, jeg kunne også have taget
Craftfoods, jeg kunne have taget McDonald's,
jeg kunne have taget Coca-Cola, jeg kunne have
taget benzinselskaberne, kommer til at betale
mere i skat.

Tirsdag den, 17. maj 2005 (L 120)
Er det et lovforslag at komme med til Folketinget? Jeg er sikker på, at alle medlemmer mener, at multinationale selskaber selvfølgelig bør
betale skat i Danmark, når de har en stor omsætning og fortjeneste her i landet. Er det et lovfor:""
slag at komme med? Tror skatteministeren, at
det lovforslag, der ligger til.tredje behandling i
dag, får Unilever til så meget som at overveje at
betale skat i Danmark?";Kl. 14.10
86070;title_name;":
Det kan være ganske underholdende at høre hr.
Frank Aaens opremsning af forskellige produkter fra forskellige selskaber. Det skal jeg ikke forsøge at overgå. Den slags reklameindslag har vi
af statsministeren fået at vide, at vi som ministre
skal forsøge at afholde os fra at deltage i, så jeg
skal nok lade være med at gentage en række : .
produkter.
Til substansen i hr. Frank Aaens spørgsmål:
Regeringens politik er, at alle skal betale den
skat, de skal, hverken mere eller mindre. Nu har
vi her et lovforslag, hvor formålet er at få sikret,
at den lovpligtige dokumentation, som selskaber, der bliver omfattet af loven, skal levere,
også kommer. Hvis man ikke leverer den dokumentation, der skal til, for at vi kan kigge dem i
kortene, så bliver der nu mulighed fot at indføre
bødestraffe, sådan at vi ikke bare kan rykke dem
for det, men også give dem en økonomisk lussing, hvis det er sådan, at de ikke lever op til de
krav, der er stillet.
Når hr. Frank Aaen spørger, hvorfor der så =
ikke er noget provenu i det, kan jeg sige, at det
heldigvis er sådan, at man som regering ikke
bare kan sætte provenu ind efter et skøn. Vi må
gå ud fra, at de ændringer, der er af den materielle lovgivning, kan måles direkte på provenuet.
Det her er en ændring af de omstændigheder,
der er.
Jeg håber sammen med hr. Frank Aaen, at det,
her klart vil betyde, at selskaber, der har en indtjening i Danmark, også kommer til at betale den
korrekte skat. Jeg forventer, at det her vil være et
meget effektivt værktøj for Told og Skat-kontrollanter, når, de er ude at kontrollere og sikre, at vi
får den rigtige dokumentation for transfer pricing-forhold. Men jeg kan ikke begynde at skrive
provenu ind og sige, at det vil give så og så meget, fordi vi ændrer formen, men ikke indholdet
i kravet.
.. : .";Kristian Jensen
87873;Time;"Det er jo vigtigt at holde fast i over for de selskaber, som ikke tidligere har levet op til regler-

3015

ne, at det burde de. Ifølge lovgivningen er de
forpligtet til at leve op til reglerne. Vi har bare
mangle* en sanktionsmulighed, hvis de ikke
gjorde det. Den har vi nu, og det styrker naturligvis vores kontrolgrundlag.
(Kort,bemærkning). ,";Kl. 14.15
88237;name_party;":
Nu er det jo faktisk sådan, at hvis man har en
forventning Qm, at et lovforslag betyder færre
eller flere kroner i statskassen, så skriver man
det selvfølgelig i bemærkningerne. Sådan er det.
Når man skriver nul kroner i bemærkningerne,
betyder det, at man ikke har en forventning om,
at det her giver en eneste krone ekstra i provenu.
Det er jo det, der er det skrækkelige: Nu nævnte
jeg en stribe selskaber før, for hvem det gælder
ikke bare l år, ikke bare 2 år - tiden har ikke tilladt, at jeg er gået længere tilbage end 1991,
hvad angår Unilever - at fra nu og tilbage til
1991: nul kroner i skat.
Der er jo ikke nogen virksomhed, der sælger
varer f.eks. i Danmark i 14-15 år i rap uden at tjene en krone et eneste år, og som dermed ikke et
eneste år har betalt skat. Kan ministeren ikke
indse, at der er noget, der er rivravruskende
galt? Det er derfor, man er nødt til at have nogle
helt andre initiativer. Man kan ikke bare komme
med sådan en lov her, der giver, dem en lille bød
e
.
.
:
Jeg går da ud fra, at man for længst har kigget
efter, om Unilevers og Nestlés og de andre selskabers, dokumentation er i orden, ellers gør ministeriet jo ikke sit arbejde.
,Så det har jo ikke nogen som helst effekt i virkelighedens verden, og det er jo det, der er det
skrækkelige. Det er milliarder af kroner, der fosser ud af statskassen hvert eneste år, fordi vi
ikke sørger for...";Frank Aaen
89633;title_name;Lampen lyser faktisk.;Formanden
89670;name_party;":
Undskyld, men det er jo, fordi jeg kiggede på
ministeren i stedet for at kigge på lampen. Det
beklager jeg meget. :
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
89841;title_name;":
Det her lovforslag vil selvfølgelig have en effekt.
Det vil have den effekt, at i stedet for at det er
cirka halvdelen af de selskaber, der er pligtige til
at levere en dokumentation, der gør, at vi effek-

3016

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 120)

tivt kan kontrollere dem, der leverer, kommer vi
op på stort set hundrede procent. Jeg ser gerne,
at målet bliver, at hundrede procent, alle selskaber, leverer den dokumentation, som vi kræver
af dem, sådan at vi kan gennemføre en effektiv
kontrol.
Det, vi får muligheden for med det her lovforslag, er at give bøder til de selskaber, der ikke
lever op til det. Derfor er det med til at styrke
Told og Skats værktøjer. Det er et meget vigtigt
forslag, som jeg er glad for at et bredt flertal i
Folketinget bakker op om.
Hvad angår transfer pricing generelt, så har
regeringen jo hele vejen, siden vi tiltrådte,
strammet op på kravene, strammet op på kontrollen, sikret, at de folk, vi satte til at kontrollere
de store selskaber, var mere effektive og mere
målrettede, ved at samle kontrollen af de her selskaber i færre centre, sådan at vi får specialister,
der er mere effektive. Det har også ført til, at vi
rejser flere sager.
Så vi styrker kontrollen, for vi vil ikke have,
at nogen smyger sig udenom på grund af dårlig
kontrol eller dårlige regler. Alle skal betale den
rigtige skat, hverken mere eller mindre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
91242;name_party;":
Jo, men det er altså stadig væk sådan, at når man
ikke engang tror så meget på sit eget lovforslag tror på, at man får noget ud af kontrollen - at
man tør sætte et provenu ind, så kan vi jo ikke
tillægge det nogen stor værdi.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvis vi igen
om et år er i stand til at fremlægge en lang liste
over selskaber med milliardomsætning, som
fortsat ikke betaler skat i Danmark, altså hvis vi
ser om et år, at det her ikke har virket over for de
selskaber, der i årevis ikke har betalt skat og stadig væk ikke betaler skat, er ministeren så indstillet på at vende tilbage til spørgsmålet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
91910;title_name;":
Jeg mener, det ville være en klar indblanding i
arbejdsdelingen mellem Folketinget og en styrelse som f.eks. Told og Skat, hvis vi fra Folketingets side skulle gå ind og vælge, hvilke selskaber der præcis skulle have kontrol eller præcis
skulle have en skattebetaling. Jeg mener ikke, vi
skal gå ind den vej. Jeg mener, vi skal gå ind og
se, om det regelsæt, vi har for transfer pricing i
Danmark, er det bedst mulige for at sikre den
korrekte afregningspris.

Må jeg ikke bare minde hr. Frank Aaen om, at
den seneste vurdering fra Skatteministeriets side
er: at usikkerheden om, hvor overskud eventuelt
flyttes hen, er så stor, at man ikke kan afvise, at
der faktisk, fordi Danmark i forhold til andre
lande har en lav selskabsskat, i stedet for bliver
flyttet overskud ind i Danmark fra andre lande.";Kristian Jensen
92723;Time;"Det betyder, at jo mere vi går ud og kontrollerer, jo mere skal vi være klar over, at vi også finder eksempler på, at nogle har flyttet overskud
til Danmark, og at vi dermed kan komme til at
skulle sende penge ud af statskassen. Det synes
jeg er i orden, for vi skal sørge for, at man betaler
den rigtige skat, og at ingen selskaber snyder,
men vi skal bare være klar over, at det går begge
veje og ikke kun den ene vej, nemlig ud af landet, sådan som hr. Frank Aaen udlagde det.";Kl. 14.20
93215;title_name;"Tak til skatteministeren. Så er det hr. Frank Aaen
som ordfører i anden omgang.";Formanden
93310;name_party;":
Det skal så være mit sidste indlæg i den her runde.
Nu var vi jo lige ved at nå hen i retning af en
fælles hensigtserklæring om, at de her selskaber
skulle betale mere i skat, og så hører vi her til
sidst den sædvanlige sang fra den tidligere skatteminister, eller vrøvl: minister for skattehuller,
hr. Svend Erik Hovmand, som sagde: Jamen det
kan jo gå den ene vej, og det kan gå den anden
vej, og derfor er der ikke noget problem. Og så
hørte vi en gentagelse af den gamle sang, som
jeg ikke kan anbefale ministeren at gentage.
Når jeg så kommer med et konkret tilbud og
siger, at vi tager sagen op igen om et år, når det
viser sig - hvad jeg er helt sikker på - at en lang
række multinationale selskaber stadig væk ikke
betaler skat, så siger ministeren: Det skal Folketinget ikke blande sig i.
Jamen hvad søren skal Folketinget da så blande sig i? Hvis vi ser, at en lovgivning ikke virker,
og hvis vi ser, at en lovgivning på trods af ministerens forsikringer her i dag stadig væk ikke
virker, så er det da Folketingets pligt at tage sagen op. Derfor vil jeg sige, at selv om ministeren
åbenbart ikke bryder sig om det, så får vi om et
år den samme debat en gang mere på baggrund
af en ny liste over multinationale selskaber, der
ikke betaler den skat, de skal.

(378)
Tirsdag den 17. maj 2005 (L 79 A)";Frank Aaen
94655;title_name;":
Jeg kan sige klart til hr. Frank Aaen, at vi ønsker,
at selskaber skal betale den skat, de er pligtige til
at betale i Danmark. Vi ønsker ikke, at noget selskab skal smyge sig udenom, fordi de, der smyger sig udenom, er med til at bidrage til, at alle
andre betaler en højere skat, end det ellers var
nødvendigt. Det synes vi er urimeligt.
Vi vil gerne være med til at sikre, at der bliver
ved med at være fokus på det her område. Det,
jeg har sagt, er blot: Man skal være klar over, at
eftersom Danmark har en selskabsskattesats,
der er lavere end andre landes, er der også nogle, der forsøger at flytte overskuddet til Danmark i stedet for at være i de andre højere beskattede lande. Det skal vi være klar over, for
det nuancerer det meget ensidige billede, som
hr. Frank Aaen forsøger at tegne, af, at der alene
er tale om, at pengene går ud af landet. Indimellem er der også tale om, at penge går ind i landet.
Uanset om det går den ene eller den anden
vej, synes jeg, det er forkert, hvis der er en forkert skattebetaling, og det er også det, vi forsøger fra ministeriets side at have fokus på, nemlig
at sikre, at alle betaler den korrekte skat, hverken mere eller mindre.
Til hr. Frank Aaens ønske om at drøfte det her
spørgsmål senere, vil jeg sige, at jeg er ret overbevist om, at Folketinget også i de kommende
samlinger vil komme til at drøfte spørgsmål omkring transfer pricing. Om ikke andet så er jeg
sikker på, at hr. Frank Aaen vil give anledning
til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Kristian Jensen
96257;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3017

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79 A:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven. (Styrkelse af
familiesammenførtes danskindlæring, fremrykket og intensiveret danskuddannelse til
flygtninge m.v.)
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 3/5 2005. Anden behandling 12/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S, DF
og KF): 18 (RV, SF og EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
96995;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 3/5 2005. Anden behandling 12/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
97504;Time;"3018

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 2)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 18 (RV, SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 14.25
97723;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 20/4 2005. Anden behandling 12/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
98297;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om leje af almene boliger. (Skærpelse af
reglerne om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 3/5 2005. Anden behandling
10/5 2005).";Formanden
98809;name_party;":
Når jeg tager ordet her ved tredjebehandlingen,
er det på den ene side, fordi jeg mener, vi kan
glæde os over, at et flertal her i Folketinget ved
at lægge pres på ministeren og på regeringen nu
står i en situation, hvor vi kan få tredjebehandlet
et forslag, som rent faktisk betyder, at der kommer væsentlige forbedringer igennem for lejerne
i det private udlejningsbyggeri.
Forslaget her betyder jo, at udlejere, som systematisk vælger at sidde trufne nævnsafgørelser overhørig og dermed tager lejerne som gidsler, fremover kan frakendes retten til at administrere udlejningsejendomme. Det betyder faktisk, at lejere kan se frem til nogle ordnede forhold. Og tilsvarende betyder det også, at uefterrettelige udlejere ikke fremover på samme måde
vil kunne forpeste luften for de ordentlige udlejere.
På den anden side - og det er så den reelle
grund til, at jeg tager ordet - undrer det mig, når
regeringen, efter at have været presset til det her,
så alligevel ikke ville tage skridtet fuldt ud. Vi
har fra Socialdemokraternes side stillet en række
ændringsforslag, som skulle sikre, at der kom en
reel oprydning. Vi mener, at alle udlejere bør
være omfattet, også når det kun er én lejlighed,
de lejer ud. Hvorfor har lejeren i én lejlighed
ikke ret til samme beskyttelse, fordi der ikke er
flere lejligheder ved siden af? Det forstår vi ikke.
Vi synes også, der er behov for, at man i højere grad reelt havde fået skærpet sanktionerne.
Regeringen siger tre nævnsafgørelser, som man
sidder overhørig inden for en 2-årig periode,
men vores bedste vurdering er, at det er for kort
en periode, hvis det skal have en effekt. Vi har
stillet forslag om 4 år, hvilket man har været enige om også uden for det her hus. Vi beklager, at
regeringen ikke ville være med, og at Dansk Folkeparti ikke ville være med.
Tilsvarende har vi også fundet det helt naturligt at kunne frakende en administrator hans ret
til at administrere en ejendom, idet uefterrettelige administratorer er lige så krænkende og generende for lejerne, men heller ikke her vil regeringen, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti være med. Det ærgrer vi os over.

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 36)
Vi har også undervejs i behandlingen af det
her forslag været noget optagede af at kunne
finde ud af, hvordan det kan sikres, at en udlejer
ikke bare kan sidde en riævnsafgørelse overhørig i forbindelse med, at en lejer flytter og en ny
lejer kommer til. Det betyder jo, at en ny lejer så
kan begynde forfra. Det betyder, at en ny lejer
måske ikke ved, at der er blevet pålagt udlejeren
en huslejenedsættelse, og det vil sige, at den nye
lejer først skal blive vidende om, at man rent
faktisk er blevet snydt, før man kan rejse sagen i
huslejenævnet. Det kunne også være ting, der
skulle udbedres.
På begge områder betyder det, at den nye lejer først skal være vidende og derefter rejse en
sag. Hvorfor det administrative bøvl? Hvorfor
skal man behandles sådan? Derfor havde vi ønsket, at vi kunne få et flertal til så lidt som bare
at sikre, at vi kunne få udlejeren til at være forpligtet til at skulle oplyse en ny lejer om, hvad
der ligger af nævnsafgørelser.
End ikke det lille skridt har man villet tage fra
regeringen som en håndsrækning til nye lejere.
End ikke det skridt har man villet tage fra Dansk
Folképartis, Venstres og Konservatives side.
Jeg undrer mig, og derfor er mit spørgsmål:
Hvorfor har man ikke villet tage det hér lille
skridt, når man nu var i gang, frem for at vi skal
have oprydning i flere etaper? Hvorfor skal alle
lejerne ikke have den samme forbedring, når vi
er i gang?";Lissa Mathiasen
102386;Time;"3019

kende folk en ret til at udføre deres erhverv, at
være administrator.
I øvrigt må jeg også sige, at det er flotte ord,
men det, at man vil ramme en administrator, er
for mig at se også helt unødvendigt, for i det øjeblik man som administrator så groft tilsidesætter de forpligtelser, man har over for sin arbejdsgiver, nemlig udlejeren, er det mig en stor gåde,
at man får lov til at beholde sit job. Og jeg tror
ikke, at man vil kunne finde et eneste eksempel
på, at sådan noget er sket.
Det vigtige for os er, at vi rammer dem, som
er de brodne kar - de meget få brodne kar - i en
meget stor branche, nemlig de udlejere, der ikke
overholder reglerne, og det gør vi til fulde med
det her forslag.
Det fører mig over til spørgsmålet om ét lejemål. For at blive meget konkret kan vi jo tage
nogle ganske almindelige danskere, der ejer en
tofamiliesvilla, hvor de selv bebor den ene etage
og udlejer den anden. Der mener Socialdemokraterne, at de regler her, det store administrative netværk, der bliver sat i gang, også skal gælde dem, som udlejer en ejendom, der ligger i
umiddelbar tilknytning til deres egen, en tofamiliesejendom f.eks.
Jég har meget svært ved at se, at det i forhold
til det administrative bøvl og det bureaukrati, vi
indfører, overhovedet har nogen virkning, og
det er heller ikke hensigten med loven. Det, der
er hensigten, er at hjælpe de lejere, som bor hos
de udlejere, som ikke overholder reglerne. Der
skal man selvfølgelig også kunne indføre den";Kl. 14.30
103901;title_name;":
konsekvens at frakende dem retten til at udleje.
Fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.
Jeg mener, at det, vi ser fra Socialdemokraterne, er et slag i luften. Vi laver en lov, der virker.";Poul Nødgaard
104107;name_party;":
Vi laver en lov, som tager hånd om de ganske få
Det undrer mig meget, at Socialdemokraterne
udlejere, der ikke overholder regletne, men vi
nu starter en debat, som rettelig burde høre
skal også hele tiden passe på, at vi ikke bryder
hjemme under andenbehandlingen. Men nuvel,
med de principper, vi i øvrigt har, bare fordi det
lad os endelig tage den.
lyder flot.
I forhold til at frakende administratorer, som
Det bringer mig så over til det sidste, nemlig
administrerer udlejningsejendomme og ikke
det med retskraften. Det, at man vil sende et påoverholder reglerne, retten til det, vil jeg gøre
bud, som er blevet givet en udlejer i forbindelse
opmærksom på, at når man indgår en lejeaftale
med en lejeaftale - eri retlig aftale, han har med
som udlejer, så er udlejer den, som har skøde på
en lejer - videre til den næste lejer, bryder med
ejendommen, den, der ejer ejendommen, den,
alle de principper, vi i øvrigt har, nemlig retsder laver aftalen med lejeren, og derfor er det
kraften. Man kan ikke overføre en retligt binogså den udlejer, som man skal ramme, hvis
dende aftale til den næste, og det princip har vi
vedkommende ikke overholder reglerne.
valgt at vi ikke vil bryde med.
Det er fuldstændig ude af trit med det, vi i
Jeg synes bare, at vi alle sammen skal glæde
øvrigt gør, når man sætter folk til at arbejde for
os over, at vi nu får taget hånd om de ganske
sig, at vi nu her efter Socialdemokraternes ønske få brodne kar, der er. Vi har bl.a. fået mulighed
- hvis der var flertal for det - skulle kunne fra- ,홢 for at tage hånd om dem, der udlejer enfamilies-

3020

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 36)

huse - ingen nævnt, ingen glemt, men det kunne
være Låsbyproblematikken og andre - og det
synes jeg i det hele taget er noget, som vi skal
glæde os meget over. Så jeg er meget uforstående over for Socialdemokraternes kritik, og jeg
synes, at det er et slag i luften og en lille smule
søgt.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
106059;name_party;":
Jamen de bemærkninger, der kom her fra fru
Inge-Lene Ebdrup, viser jo sådan set, at vi burde
have haft debatten ved anden behandling. Det
var jo debatten, der blev væk, fordi Venstre og
Konservative ikke tog ordet ved andenbehandlingen. Derfor syntes jeg, der var behov for at
tage den her.
Men jeg vil sige, at behovet jo er endnu mere
åbenbart, når vi nu hører, at fru Inge-Lene Ebdrup ikke har fattet, hvad ændringsforslagene
gik ud på. Ændringsforslaget om, at en lejer skal
have lov til som ny lejer at blive oplyst om, hvad
der ligger af nævnsafgørelser, er ikke et brud på
retskraften, og det håber jeg ministeren vil komme herop og bekræfte. For det er overhovedet
ikke noget, der har den juridiske virkning, som
der her bliver nævnt fra fru Inge-Lene Ebdrups
side.";Lissa Mathiasen
106844;Time;"Jeg håber, ministeren vil tage ordet netop i
denne sag for at bekræfte, at det her er en reel
oplysning, som bliver givet til den nye lejer, om,
at der altså ligger de og de afgørelser. Så er det
den nye lejers afgørelse, om man vil gå ind i lejemålet eller ej.
Så vil jeg godt sige, at jeg stadig væk stiller
mig uforstående over for, hvorfor man fra Venstres side mener, at en, der lejer en bolig, selv om
der ikke er flere udlejlingsboliger, ikke har retten
til at have den samme beskyttelse, som andre lejere har. Det kan være underordnet, om det er en
lille udlejer eller en stor udlejer. Lejeloven skal
følges, det er det, den er lavet for.";Kl. 14.35
107526;title_name;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiets boligpolitik
har udviklet sig til at være en voldsom jagt på
private udlejere i et og alt. Vi har for nylig her i
salen behandlet et par beslutningsforslag fremsat af Socialdemokratiet, som også i den grad
gik ud på nærmest at ligestille lejere, uanset
hvilken boligform der var tale om, og i det hele
taget i den grad skærpe kravene over for de private udlejere.

Jeg synes, det er relevant at spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad er egentlig sigtet
med det? For vi har jo i forbindelse med det her
lovforslag oplevet Socialdemokratiet udvikle en
enorm nidkærhed i forhold til at finde på forslag, hvor man yderligere kunne stramme reglerne over for de private udlejere.
Regeringens hensigt med det her lovforslag
er at få skærpet reglerne omkring frakendelse af
retten til udlejning, for at få taget fat på de forholdsvis få brodne kar, der er i branchen. Der er
nogle få, som ser stort på huslejenævnsafgørelser. Intentionen med det her lovforslag er at få
skærpet reglerne, så vi får alle private udlejere
til at respektere de afgørelser, der bliver truffet,
og det regelsæt, der er gældende.
Det, der så er interessant at følge, er jo Socialdemokratiets opfindsomhed, med henblik på
hvad man yderligere kunne indføre af skærpelser, som f.eks. det, at når en aftale indgået mellem to parter bliver opløst og der kommer en ny
aftale, nemlig med en ny lejer, skal den pågældende sag fortsætte. Det er i total strid med det,
vi kalder retskraften, og vil være et fundamentalt brud med det aftalesystem, den juridiske tilgang, der er til de aftaler, der bliver indgået mellem to parter, der så bliver forpligtet på aftalen.
Den kan jeg så forstå at Socialdemokratiet
droppede, man bøjede sig måske for argumentationen om problemerne med retskraften, men
man har så fundet på, at så skal enhver lejer oplyses om eventuelle sager, der kører i huslejenævnsregi, dvs. alle lejere, altså et generelt krav,
og det vil være en voldsom fordyrelse og en udgift, som jo simpelt hen vil blive lagt på huslejen,
i forhold til at lejerne skulle have en information, hvor man rettelig kan spørge: Hvad skal
de overhovedet bruge den information til?
For det, der jo er afgørende for lejeren, er, at
man kan rejse sagerne i huslejenævnet, og at
man derefter er sikker på, når huslejenævnet har
truffet en endelig afgørelse, at der så bliver fulgt
op på den afgørelse. Det er jo lige præcis det, vi
sikrer med det her lovforslag for netop at komme de få udlejere til livs, som ser stort på aftalerne.
Så er der en række andre forslag, som jeg ikke
vil komme ind på her, men som vi jo rettelig
skulle have haft en debat om under andenbehandlingen, men hvor der jo overhovedet ikke
var nogen kommentarer fra Socialdemokratiets
side. Og jeg har i øvrigt beredvilligt svaret på ethvert spørgsmål, der er blevet rejst i forbindelse
med udvalgsbehandlingen.

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 36)
Men jeg glæder mig over, at Socialdemokratiet så trods alt har besluttet sig for at bakke op
om lovforslaget, som jo er en markant skærpelse
i forhold til gældende regler på området.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
110664;name_party;":
Det er jo godt, at vi tilsyneladende alle sammen
kan glæde os, for jeg glæder mig over, at et flertal her i Folketinget har fået presset regeringen
til at gøre det her, så vi har det lovforslag, der nu
bliver vedtaget. Det synes jeg er glædeligt, for
regeringen ville jo ikke af egen drift.
Det andet, jeg synes er glædeligt, er sådan set,
at vi er enige om - og det må jeg formode at vi
stadig væk er - at vi vil komme efter uefterrettelige udlejere. Det er sådan set det, forslaget går
ud på, og det håber jeg stadig væk vi er enige
om, og det er egentlig i den sammenhæng, vi
har stillet de her ændringsforslag. Og jeg skal
være den første til at ærgre mig over, at man
ikke fra Venstres og Konservatives side havde
lyst til at debattere det her ved andenbehandlingen.";Lissa Mathiasen
111447;Time;"Men jeg vil godt sige tak til ministeren for
klart at afvise det udsagn, som fru Inge-Lene Ebdrup fra Venstre kom med. Det er ikke et brud
på retskraften, det ændringsforslag som vi har
stillet, og som er nedstemt. Det er en politisk beslutning, man har taget fra V's og K's og regeringens side, at man ikke ønsker, at lejere, der går
ind i et nyt lejemål, skal have oplyst, hvad der
ligger af nævnsafgørelser, dvs. have en viden
om, hvorvidt huslejen f.eks. er blevet pålagt
nedsat, eller om udlejer er blevet pålagt at ordne
ting i lejligheden. Det er det, man ikke ville have.
Det undrer mig lidt, at ministeren her kan sige: Jamen det her bliver jo vældig dyrt, for det
bliver lagt på huslejen. Ja, altså, hvis det er et
spørgsmål om, at jeg som udlejer har mulighed
for at kræve en tusse mere om måneden i husleje
ved at lade være med at sige noget til den nye lejer, så kan man spørge: Hvem er det, der hiver i
den lange ende her? Det er udlejeren, og det er
stadig væk og igen og igen lejeren, der bliver taberen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
112522;title_name;":
Jamen jeg kommenterer gerne endnu en gang
Socialdemokratiets ændringsforslag gående på,
at lejeren skal have oplyst, om udlejeren har haft

3021

nogle sager i huslejenævnet og dér er blevet pålagt at gennemføre nogle arbejder.
Ud over at det er en omkostning, der vil blive
lagt på huslejen, så mangler jeg stadig væk svaret på, hvad det er, lejeren skal bruge den oplysning til. Hvorfor er det interessant for lejeren at
vide, at den pågældende udlejer har haft en sag,
hvor man i øvrigt har fulgt op på huslejenævnets afgørelse, og hvor sagen er håndteret som
den skulle?
Der er det da mere interessant for lejeren at
have sikkerhed for, som man nu får med den
nye lovgivning på området, at hvis udlejeren
ikke følger op på det, kan det have den konsekvens, at vedkommende får frakendt retten til at
drive udlejningsejendom. Og det er jo det, der
batter noget for lejeren.
Så må jeg bare sige til fru Lissa Mathiasen, at
hverken Venstre eller Konservative, som jeg har
forstået det, eller regeringen havde brug for at
debattere Socialdemokratiets ændringsforslag
under andenbehandlingen, for vi har hele vejen
igennem været meget afklarede i forhold til, at
de ændringsforslag var vi imod og kunne på ingen måde støtte, fordi vi ikke syntes, at der var
nogle væsentlige argumenter, der talte for de pågældende ændringsforslag.
Tværtimod er det jo ændringsforslag, der
vidner om, at Socialdemokratiet åbenbart har
valgt at føre en voldsom kamp imod de private
udlejere og i et og alt komme med meget detaljerede krav til, hvordan den virksomhed kan foregå, og i øvrigt typisk krav, som vil betyde nye,
store omkostninger, der ikke kan andet end blive lagt på huslejen.
Så vi har ingen problemer i forhold til forslaget, og i øvrigt er der jo for længst blevet stemt
om de ændringsforslag, Socialdemokratiet stillede, under andenbehandlingen, og de blev som
bekendt stemt ned.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
114440;name_party;":
Når en lejer i huslejenævnet vinder en sag og
udlejeren bliver pålagt at gøre dette og hint - det
kan dreje sig om en huslejenedsættelse - og hvis
den lejer fraflytter, så er udlejeren ikke forpligtet
af den huslejenedsættelse mere. Det vil sige, at
den nye lejer, der flytter ind, intetanende kommer til at flytte ind i .en lejlighed, hvor huslejen
f.eks. er 1.000 kr. for høj. Det vil sige, at den nye
lejer med det, man har stemt ned fra regeringens
side, rent faktisk er i den situation, at man først

3022

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 24)

skal høre af andre, at der for resten var en afgørelse, og hvorfor betaler du så meget?
Vi synes, det havde været redeligt og ordentligt at sige, at den udlejer, der har fået pålagt en
huslejenedsættelse, skal oplyse den nye lejer om
det.
Hvad skal en ny lejer bruge det til? Såmænd
til at kunne forholde sig til, om man vil have den
lejlighed eller ej: Vil jeg acceptere det her? Hvad
er det, jeg skal ind i af nye sager i huslejenævnet? Er det for besværligt for mig?
Det er det, man har muligheden for, og derfor
synes vi, det havde været rigtig godt at få det
vedtaget. Men jeg kan forstå, at ministeren ikke
synes, at det er noget, der betyder så meget for
en lejer, om man betaler lidt for meget i husleje,
og om man skal have sagen kørt i huslejenævnet. Pyt, det tager jo bare lidt ekstra tid.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
115842;title_name;":
Jeg mener, det har meget stor betydning, at lejeren betaler den husleje, der er rimelig, og derfor
har vi jo også et huslejenævn, som man netop
kan rejse sagerne i. Jeg undrer mig såre over den
mistillid, der bliver udvist fra Socialdemokratiets side i forhold til huslejenævnéne og de afgørelser, der bliver truffet i huslejenævnene.
Men det forslag, som vi nu behandler, går jo
netop ud på at styrke muligheden for at følge op
på huslejenævnets endelige afgørelser og sikre,
at det får konsekvens for de meget få private udlejere, der ikke måtte følge en huslejenævnsafgørelse.";Eva Kjer Hansen
116433;Time;"Jeg er i øvrigt uenig i fru Lissa Mathiasens
fremstilling, fordi det, at en sag er blevet afgjort i
et huslejenævn i forbindelse med et aftaleforhold, behøver ikke at have nogen som helst betydning for et nye aftaleforhold, der indgås. Der
kan være nogle ting, der gør, at huslejen har ændret sig i forhold til den nye aftale. Så det, der er
interessant for den lejer, der indgår en ny huslejeaftale med den private udlejer, er, at der kan
være nogle helt andre ting, der gør sig gældende
i forhold til deres aftale.
Jeg må bare fastholde, at jeg undrer mig såre
over Socialdemokratiets politiske linje her. Nu
kan jeg så forstå, at det er et af de ændringsforslag, som har meget stor betydning i forhold til
de øvrige ændringsforslag, Socialdemokratiet
har haft fremsat. Igen må jeg bare sige: Det havde været mere passende, at vi havde debatteret
det her under andenbehandlingen, for som be- '

kendt er der et klart flertal her i Folketinget, der
har afvist Socialdemokratiets ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Kl. 14.45
117556;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for
tilskud til private pasningsordninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
10/5 2005. Tillægsbetænkning 12/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
118206;name_party;":
I forbindelse med afsløringen af misbrug af au
pair-piger og -drenge rundt i landet og især i det
nordsjællandske, vil det være meget interessant
at få oplyst, hvad man fra regeringens side ønsker at gøre, for at ikke netop det her lovforslag,
L 24, om indføring af tilskud til privat pasning,
skal kunne udmønte sig i grov udnyttelse af
fremmed arbejdskraft for kommunale midler
under dække af den her au pair-ordning.
Når regeringen nu vil indføre mulighed for
pasning i hjemmet for offentlige midler, er det
vel nærliggende, at regeringen også sikrer, at det
ikke sker under så uforsvarlige forhold, som det
er eksemplificeret i gårsdagens udgave af B.T.

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 24)
Selv om Udlændingestyrelsen går ind i den her
problematik og tidligere er gået ind i den her
problematik, ser det ikke ud til at hjælpe alverden.
Kunne man få at vide, om familie- og forbrugerministeren vil gøre noget for at forhindre det
her misbrug af både offentlige midler og af ,au
pair-ordningen, og i så fald hvad ministeren har
tænkt sig at gøre? Vil ministeren gøre noget for
at forhindre, at børns udvikling ligefrem hæmmes af den pædagogisk tvivlsomme indsats, de
her au pairer kan yde?";Pernille Vigsø Bagge
119414;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi Socialdemokrater altid har arbejdet for, at der skal
være kvalitet i børnepasningen: Den skal være
indholdsrig, og der skal være faglighed, uanset
om det er privat børnepasning eller kommunal
børnepasning.
Med det her lovforslag vil man give mulighed for, at man kan få klub-og pasningstilbud
hen over kommunegrænserne. Vi var villige til
at gå med ind og støtte lovforslaget, hvis det var
det eneste punkt. Men det er det ikke. For med
det her lovforslag er det første gang, man fra
centralt hold vil påtvinge kommunerne at yde
en minimumssats, en minimumsprocent, til børnepasning. Det vil sige, at man går ind og favoriserer privat børnepasning. Man åbner vejen for
pròfitbørnehaver, og det kan vi simpelt hen ikke
støtte.
Det er derfor, vi har udarbejdet et ændringsforslag til lovforslaget, nemlig for at bede ministeren om at tage det punkt ud, hvqr man tvinger kommunerne til at yde en minimumssats til
privat børnepasning. Hyis man. tvinger kommunerne til at yde et minimumsbeløb til børnepasning, kan man gå ind og ødelægge deres økonomi - især de kommuner, der har brugt en del
penge på at bygge og etablere nogle velfungerende institutioner og klubber. Nu bliver de
tvunget til at yde et minimumsbeløb til privat
børnepasning.";Hüseyin Arac
120706;Time;"Vi vil gerne være med til at forhøje kvaliteten,
men vi vil ikke gå med til at favorisere privat
børnepasning. Vi vil ikke tvinge kommunerne til
at yde et minimumsbeløb til private børnepasningsordninger, vi vil ikke støtte et lovforslag,
der kan forværre ghettoiseringen, og vi vil heller
ikke støtte et lovforslag, der kan dele børnene i
forskellige sociale klasser.

3023

Vi håbede på, at ministeren havde imødekommet vores ønske, nemlig at tage det punkt .
ud, hvor man tvinger kommunerne til at yde en
minimumssats. Det har ministeren ikke gjort, og
derfor er det med stor beklagelse, vi herfra kan
meddele, at Socialdemokraterne ikke kan støtte
det her lovforslag.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Må jeg først til fru Pernille Vigsø Bagge sige, at
den sag, som man har kunnet læse om i pressen
i de seneste par dage omkring misbrug af au
pair-ordninger, er meget beklagelig, og jeg er
derfor også glad for at se, at der vil blive grebet
ind over for det. Men det har bare ikke noget
med det lovforslag, vi behandler her, at gøre.
Det lovforslag, vi behandler her, drejer sig om
gedigne private pasningsordninger, hvor vi har
sagt, at det må være sådan, at familier her i landet har mulighed for at foretage nogle valg, når
det gælder, hvordan deres børn skal passes. Vi
tror, at familierne, forældrene, er bedst i stand til
selv at vurdere, hvordan deres børn skal passes.
Vi indfører så nu med vedtagelsen af dette lovforslag en minimumsbetaling fra kommunens
side, og det gør vi for at gøre valget reelt, og derfor forstår jeg heller ikke rigtig Socialdemokratiets modstand.
Det drejer sig om at give forældrene nogle reelle valgmuligheder, og det har de ikke, hvis
kommunerne ved at tilbyde en meget lav betaling i realiteten kan betale så lidt, at forældrene
ikke har mulighed for at vælge den private pasningsordning, som de ellers ideelt set gerne ville
have. Så det her drejer sig om at give forældre
reelle valgmuligheder for pasning af deres egne
børn.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
122736;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke ministerens udtalelser om, at det, der er afsløret om au pair-ordningerne i B.T., absolut ikke har noget med det her
lovforslag at gøre. Når folk fuldstændig selv kan
bestemme over deres børns pasning med tilskud
af offentlige midler, er det offentlige også med til
at betale til ordninger, hvor der måske netop
ikke er den pædagogiske kvalitet i pasningen,
som vi ønsker, og som regeringen vel også ønsker, i og med at den i sit regeringsgrundlag siger, at den gerne vil bryde den negative sociale
arv.

3024

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 24)

Jeg kan derfor ikke forstå, at der ikke er nogen sammenhæng, når forældre trods det her
misbrug af au pair-ordningerne simpelt hen har
mulighed for at få offentlige midler til at lade
deres børn passe af et menneske, som end ikke
taler dansk.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg bliver nødt til at gentage, hvad jeg lige har
sagt: Det her drejer sig om gedigne private pasningsordninger for børn, som forældrene selv
vælger. Det har intet med den diskussion, der
har været om au pair-ordninger, at gøre. Man
kan slet ikke anvende de bestemmelser, som
gælder for private pasningsordninger i lov om
social service, til au pair-ordninger. De to ting
har intet med hinanden at gøre.
Så de midler, der bliver brugt til tilskud til
disse private pasningsordninger, kan ikke anvendes til au pair-ordninger. Derfor er bemærkningerne - undskyld, jeg siger det - fra fru Pernille Vigsø Bagges side helt irrelevante for det,
vi diskuterer der. Men jeg er da helt enig i, at det
andet omkring au pair-ordningerne er en meget
alvorlig sag. Det bliver heldigvis håndteret der,
hvor det skal håndteres.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
124475;name_party;":
Det er såmænd bare for at sige til ministeren, at
det her ikke handler om valgfrihed eller ej. For
der er jo ikke nogen - i hvert fald ikke i vores
parti - der er imod, at børnefamilierne får flere
valgmuligheder, og at der også er forskellige
pasningsformer at vælge imellem.
Det, vi anfægter - også her ved tredjebehandlingen i dag - er, at vi som samfund skal betale
for, at der kan oprettes private pasningsordninger, og at man fra regeringens side ønsker at stille meget centralistiske krav om, at enhver kommune skal yde et minimumstilskud. Hvorfor
ikke bruge de penge dér, hvor vi får allerallermest ud af dem, nemlig dér, hvor vi sikrer, at vi
har daginstitutioner i hele Danmark, der kan
være med til at sikre en social mobilisering og
dermed bekæmpe den negative sociale arv og i
øvrigt medvirke til at fremme den integration,
der er så fantastisk vigtig.";Mette Frederiksen
125352;Time;"Så det, vi anfægter ved denne lov, er, at man
fra regeringens side vil pålægge kommunen at
yde et minimumsbetalingsniveau til de private

pasningsordninger. Det er der ikke nogen som
helst grund til. Lad os bruge pengene på en bedre måde.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det nytter ikke noget, at fru Mette Frederiksen
siger, at Socialdemokratiet også går ind for valgfrihed, når fru Mette Frederiksen så øjeblikket
efter siger, at det gør Socialdemokratiet ikke alligevel, fordi man ikke vil være med til at betale
for det. Man vil ikke være med til at sikre, at forældrene får et tilskud til den private pasningsordning, der matcher det tilskud, de får til andre
pasningsordninger. Så er der jo ikke en reel valgmulighed, for så har forældrene ikke råd til at
vælge andet end det, fru Mette Frederiksen vil
have at de skal vælge, nemlig den offentlige pasningsordning. Sådan er det, og det er forskellen.
Vi i regeringen ønsker reelle valgmuligheder,
og så er vi også parate til at betale for det. Socialdemokratiet er ikke parat til at betale for det. Det
er vi. Det er forskellen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
126513;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at det også står voksne
mennesker frit for at lade være at have et arbejde. Men det medfører jo ikke, at vi fra Folketingets side kunne drømme om, går jeg ud fra, at
give de mennesker penge for at lade være at
have et arbejde.
Det er samme logik, vi også ønsker at overføre til det her felt: Jo, folk må gerne have lov til at
benytte sig af private pasningsordninger, det må
de såmænd gerne. Men det er da hverken en opgave som samfund at finansiere, at forældre skal
passe deres børn selv derhjemme, eller at finansiere, at de ansætter en ung pige til at gøre det.
Lad os da bruge samfundsressourcerne, hvor
vi får mest gavn af dem: Dér, hvor vi kan bekæmpe den negative sociale arv, dér, hvor vi kan
fremme integrationen, dér, hvor vi kan sikre en
social mobilisering. Lad os bruge pengene på
daginstitutionsområdet i stedet for at presse
nogle krav ned over kommunerne om, at de skal
finansiere nogle private pasningsordninger, som
i øvrigt grundlæggende modarbejder det ønske,
vi har om at sikre alle børn de samme muligheder.";Mette Frederiksen
127608;title_name;":
Ministeren ønsker ikke ordet.

(379)
Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)
Så er der endnu et spørgsmål fra hr. Jørgen
Arbo-Bæhr til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127790;name_party;":
Det, der fik mig herop, var egentlig ministerens
bemærkning om, at der ikke er nogen sammenhæng mellem de sidste dages snak om misbrug
af au pair-piger og så det her forslag. Det får mig
bare til at spørge ministeren, om ikke det er rigtigt, når vi ser på private pasningsordninger i
dag, at de, der står for pasningen af børnene, tit
har lønninger på ned til 17, 18, 20 kr. i timen og
altså blivet misbrugt som billig arbejdskraft på
præcis samme måde, som au pair-pigerne er blevet det ifølge de afsløringer, der har været i aviserne i dag. Kan det være rigtigt, at vi skal fremme den slags beskæftigelse til ekstremt lave lønninger med offentlige tilskud?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må sige, at en forkert ting jo ikke bliver mere
rigtig af at blive gentaget flere gange, selv om
det er fra Folketingets talerstol, man gentager
den.
Au pair-pigerne er kommet hertil på nogle
betingelser, der drejer sig om, at de skal lære
dansk, og de skal gennemgå en udvikling i det
her land. Så misbruger man de ordninger til at
sætte dem til at arbejde hele dagen. Det er et
problem, men det har bare ikke noget med de
her pasningsordninger at gøre, for au pair-ordningerne kan ikke finansieres via pasningsordningen.
Derfor har de to ting ikke noget med hinanden at gøre! Undskyld, jeg siger det, men sådan
er det altså.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
129189;name_party;":
Jeg synes bare, at ministerens svar understreger,
at vi altså har en regering, som er parat til at
etablere pasningsordninger og give offentlige
tilskud til pasningsordninger, hvor de, der står
for pasningen, nogle gange kommer til at arbejde for 20 kr. i timen og på den måde bliver misbrugt som ekstremt billig arbejdskraft. Og svaret
bliver ikke rigtigere af, at det bliver fremsat og
gentaget flere forskellige gange.
Hermed sluttede forhandlingen.

3025

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 52 (S, RV, SF og EL).";Jørgen Arbo-Bæhr
129772;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
129836;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud - pengene følger barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Andenbehandling
10/5 2005. Tillægsbetænkning 12/5 2005).'
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 15.00
130383;title_name;":
Jeg kan se, fru Mette Frederiksen ønsker ordet,
så behøver man ikke at spørge.
Forhandling";Poul Nødgaard
130497;name_party;":
Ja, det gør jeg, for jeg synes sådan set, at der er
god grund til at se på de tre lovforslag, vi nu
tredjebehandler, som vedrører børneområdet og
daginstitutionsområdet, fordi det, der er fælles
for de tre lovforslag med undtagelse af det her,
L 25, er, at de på overfladen kan se både fornuftige og gode ud. Men går man ned i indholdet i
forslagene, og hvis man ikke mindst ser dem i
sammenhæng, vil man se, at det her i virkelighe- den nok er noget af det mest ideologiske tankegods, som denne regering præsenterer.
Et flertal i Folketingssalen har lige vedtaget,
at Folketinget skal pålægge kommunerne at yde
et minimumsbidrag til private pasningsordninger. Vedtages det her forslag, skal der ydermere
oprettes profitbørnehaver. Det kan der i hvert
fald blive, da det overskud, som måtte frem-

3026

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

komme i de børnehaver, kan trækkes ud. Det vil
altså sige, at i stedet for at bruge penge på børnene og deres hverdag skal profitten kunne
trækkes ud til private firmaer.
Kigger vi så endelig på det tredje lovforslag,
der også er til behandling i dag, nemlig L 26, vil
man se, at regeringen og Dansk folkeparti ønsker at indføre private madordninger i børnehaverne, madordninger, som kommer til at gælde
for de børn, hvis forældre har råd til at betale, og
dermed potentielt ikke for alle børn.
Det er sådan set derfor, at jeg ønsker også ved
tredjebehandlingen i dag at sige, hvorfor vi fra
Socialdemokratiets side selvfølgelig ikke kan .
stemme for det her lovforslag.
Vi har i Danmark en stærk tradition på daginstitutionsområdet for både at have offentlige,
gode daginstitutioner og have selvejende daginstitutioner. Det betyder, at der er noget at vælge imellem for forældrene, og det betyder, at vi
kan sikre, at alle vores børn får en god start på livet.
Det her lovforslag lægger for første gang i vores historie op til, at et eventuelt overskud i en
børnehave må trækkes ud og altså gå til de private investorer, der er i børnehaven, i stedet for
at bruge pengene på det, som pengene selvfølgelig skal bruges på, nemlig vores børn og deres
udvikling. Samtidig lægger forslaget altså op til,
at der ikke er nogen øvre grænse for, hvad de
her nye private børnehaver må have lov til at
bede forældrene om at betale.
Jeg siger bare i al stilfærdighed, at vi ikke vil
være med til at bidrage til en yderligere opsplitning af det her samfund, og vi ønsker ikke en situation, hvor private børnehaver med private
investorer skal tjene penge på vores børn. Det er
samtidig skruet sammen på en sådan måde, at
forældrene kan vælge at betale så meget, som de
vil, for de børnehaver og dermed potentielt sikre
sig, at børn fra dårligere stillede familier, børn,
der af forskellige årsager måtte være svært stillet
i livet, ikke går i den børnehave, hvor ens egne
børn går.
Det her forslag er i al sin enkelhed usympatisk. Det strider grundlæggende mod den meget, meget flotte tradition, vi har i Danmark, for
at behandle vores børn ens, for at sikre, at vores
børn kan vokse op under nogenlunde samme
vilkår, i hvert fald hvad angår den del af hverdagen, de tilbringer enten i en daginstitution eller i
en skole.
Det er en forkert vej at gå, hvis det, vi vil, er at
bryde den negative sociale arv og fremme inte-

grationen i Danmark. Det er derfor, vi stemmer
nej.";Mette Frederiksen
133832;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
133894;name_party;":
Det er en meget principiel debat, vi står over for
nu. Det er et forslag, der helt grundlæggende betyder et brud på det, man kunne kalde grundprincipperne i dansk socialpolitik, vi står over
for.
Man kan spørge: Hvorfor er det her ønske om
private virksomheder, det, man i Norge kalder
børnehavebaroner, for der har man nemlig tilstanden, kommet? Er det sådan et udtryk for et
forældreønske om, at sådan noget vil man gerne
have? Nej. Er det et udtryk for, at de, der arbejder på området, har et ønske om at få nye muligheder? Nej.
Det her er alene blomstret i nogle ideologiske
hjerner formentlig især hos Venstre og De Konservative. I første omgang var Dansk Folkeparti
ikke med, men man har så fået lidt småindrømmelser som sædvanlig, og så deltager man nu i
den største ændring af dansk socialpolitik nogen
sinde.
Vi har aldrig før haft børnehaver, hvor man
kunne tage penge ud. Vi har haft private børnehaver i form af selvejende institutioner, og det er
gået fint. Men nu er planen, at vi ligesom svinebaroner og andre, der tjener store penge, også
skal lave børnebaroner, så man kan tjene penge
på børn. Der skal kunne tages store penge ud af
daginstitutionerne. Det er den ene store ændring.";Villy Søvndal
135105;Time;"i
Den anden store ændring er, at man nu fjerner loftet over forældrebetalingen for daginstitutionspladser. Det er ikke så lang tid siden, at
Folketinget her havde en diskussion, der drejede
sig om, at taksterne var blevet alt for høje på
daginstitutionerne. Det var den daværende konservative familieminister, der var optaget af det.
Nu kvitterer man så sammen med regeringspartierne og sammen med Dansk Folkeparti ved at
fjerne det loft, som er beskyttelsen mod, at priserne bare kan blive ved at stige.
Hvis man tager ud og kigger på erfaringerne
rundtomkring, er der nogle solide erfaringer fra
Norge, hvor næsten halvdelen af sektoren er privat. Derfor ved vi faktisk nogle ting om, hvad
der sker, når man laver det her. Hvad er så erfaringerne fra Norge? Den ene er, at de private in-

I .

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

stitutioner er 500-600 kr. dyrere end de offentlige
institutioner. Den anden erfaring fra Norge er, at
man ikke tager børn, der har vanskeligheder,
ind. Det drejer sig om handicappede børn, og
det drejer sig om børn af anden etnisk herkomst,
så man får en de facto-deling mellem børn, der
har problemer, og de stærke børn. Det er med til
at lave et endnu mere delt samfund end det, vi
kender i forvejen.
En erfaring er, at det er meget svært at kommunikere mellem de offentlige og de private, for
de er jo konkurrenter om de samme børn. Pludselig står det offentlige og oplever, at nogle af de
værdifulde oplysninger, man burde have ind om
børn, bliver holdt tilbage, for dem udleverer
man jo ikke til en konkurrent.
Derfor for SF's vedkommende: Vi er lodret
imod det her. Vi beklager, at det var så let også i
det her tilfælde at få Dansk Folkeparti til at falde
til patten. Det har jo været en sag, der har haft et
meget langt forløb, fordi Dansk Folkeparti i starten ikke ville være med til det her.
Det er en grundlæggende ændring af dansk
socialpolitik, der vedtages, når der stemmes om
lidt. Det her er ikke gjort af hensyn til børn, det
er ikke gjort af hensyn til forældre, det er ikke
gjort af hensyn til dem, der arbejder på området,
det er alene gjort af hensyn til, at nogle mennesker skal have lov til at tjene penge på noget,
man indtil nu ikke har haft lov til at tjene penge
på.
Med de udenlandske erfaringer, der ligger, er
det simpelt hen ufatteligt, at man bevæger sig
ind i sådan en ideologisk blindgyde. Derfor
stemmer SF nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
137520;name_party;":
Ht. Villy Søvndal glemmer lidt her i debatten,
som bliver fulgt af rigtig mange børnefamilier
udeomkring, som har rettet mange henvendelser om, hvornår vi vedtager det lovforslag, så de
kan komme videre med etablering af deres børnehaver, at fortælle, at det, vi gennemfører nu,
er også en ret - en ret - til at bygge en børnèhave, til at drive en børnehave.
Det er nu således: at man skal godkendes af
kommunen, og der er kommuner, der ikke ønsker at godkende, at en gruppe forældre ønsker
at etablere en sådan børnehave. Det er nu blevet
en ret, og det er da en klar forbedring. Der er rigtig mange forældre, der er meget glade for det
her lovforslag.

3027

Så er det jo også sådan, at kvalitetskravene er
de samme. Det vil jeg gerne have hr. Villy Søvndal til at bekræfte: Kvalitetskravene er de samme til en privat børnehave, en offentlig børnehave og en børnehave, som er en selvejende institution:
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
138464;name_party;":
Jeg forstår på hr. Hans Andersen, at hensigten
med det her forslag er retten til at etablere daginstitutioner, og at det er derfor, man kommer
med det. Så tror jeg, at vi skal have sagen tilbage
til udvalget, for så kan vi jo fjerne de ting, der er
ubehagelige, nemlig retten til at tage overskud
ud, retten til at sprænge loftet over forældrebetaling, for jeg forstår, at det ikke er det, der betyder noget. Det er retten til at etablere.
Derfor vil jeg foreslå, at forslaget går tilbage
til Socialudvalget, og at vi der behandler de to
her nævnte ændringsforslag.";Villy Søvndal
139065;title_name;":
Der er nu af hr. Villy Søvndal stillet forslag om
at standse lovforslagets behandling og henvise
det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne
for en debat på korte bemærkninger om dette
forslag.";Poul Nødgaard
139275;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
139312;name_party;":
Der er intet nyt i den her diskussion. Det her er
alene et lille, drilsk forslag fra hr. Villy Søvndal.
Der er intet nyt i diskussionen, og jeg ønsker
ikke at medvirke til, at vi endnu en gang behandler det i udvalget.
'
'";Hans Andersen
139570;title_name;":
Er der andre, der ønsker ordet? Hr. Villy Søvndal for kort bemærkning alene om det forslag,
der er stillet.
(Kort bemærkning).
홢
홢";Poul Nødgaard
139721;name_party;":
Jeg synes altid, at man skal imødekomme én politisk modstander. Det er så til hr. Hans Andersen. Det er klart, at når det, man i virkeligheden
ønsker, nemlig den frie etableringsret, når det er
det, der er det afgørende for Venstre, og det forstod jeg på hr. Hans Andersens korte bemærkning, så synes jeg, at oppositionen skal udvise 홢
det storsind at sige: Fint, det forslag skal selvfølgelig have mulighed for at blive behandlet, og -'

3028

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

alle de andre ting, som er uvedkommende, dvs.
fjernelsen af loftet på forældrebetaling og retten
til at trække overskud ud og sådan noget, fjerner
vi simpelt hen teknisk ved at stille to ændringsforslag.
Vi skal gerne fra oppositionens side levere
rugbrødsarbejdet, og så kan vi måske mødes om
et forslag, der ikke indeholder alle de ubehagelige ting, men kun den frie etableringsret. Jeg synes, at det er et meget stort tilbud til en regering.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
140682;name_party;":
Enhedslisten vil meget gerne støtte forslaget om,
at sagen kommer tilbage i udvalget, hvis det kan
lykkes os at finde en model for en ret til at etablere daginstitutioner og vi får fjernet de elementer i forslaget, der handler om, at man får ret til
at trække profit ud, og at man fjerner loftet over
brugerbetaling.
Vi vil da gerne høre, om ministeren ikke vil
tage imod Venstres overvejelser om, at vi ændrer
på forslaget, så det er det, som kommer til at stå
tilbage som kernen, og dermed tager det tilbage
i udvalget.";Line Barfod
141239;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig? Hr. Hans Andersen?
Man kan kun få ordet én gang. Ønsker ministeren ordet? Så skal man lige markere, men det
kan nås.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg skal bare sige, at de ændringsforslag, som
det bliver antydet at man kunne stille, ikke vil få
regeringens støtte. Regeringen ønsker at fastholde lovforslaget uændret. Vi ønsker ikke at ændre
på forslaget, sådan som det blev antydet af hr.
Villy Søvndal. Så et sådant forslag vil ikke få regeringspartiernes stemme.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 52 (S, RV, SF og
EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.";Poul Nødgaard
142128;title_name;":
Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.";Poul Nødgaard
142205;name_party;":
Jeg vil bare lige lynhurtigt afkræfte nogle af de
myter, som har været her.
Det her forslag vil kunne skabe mulighed for
flere virksomhedsbørnehaver, som gør, at børnene er tættere på deres forældre. Det vil kunne
skabe mulighed for skovbørnehaver.
Så vil jeg også sige, at der er positive erfaringer fra Sverige og der er negative erfaringer fra
Norge. Men i Danmark vil der jo være mulighed
for fripladstilskud og søskendetilskud.
Jeg kan ærlig talt ikke se de store problemer i
den lovgivning. Vi støtter naturligvis forslaget.";Martin Henriksen
142771;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning til hr.
Martin Henriksen, der bedes opholde sig i nærheden af talerstolen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142930;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at Dansk Folkeparti gerne vil tale sig uden om, at man støtter det her
forslag med alt, hvad det indebærer.
Jeg vil bare bede hr. Martin Henriksen bekræfte, at der allerede i dag er masser af muligheder for at lave skovbørnehaver. Vi har masser
af skovbørnehaver, gårdbørnehaver, havbørnehaver og alt muligt andet i Danmark. Det er ikke
noget, der først kommer med det her forslag.
Det er det ene.
Det andet, jeg gerne vil bede hr. Martin Henriksen om at bekræfte, er, at man fjerner loftet
over brugerbetalingen, og det vil sige, at selv om
der gives fuld friplads, vil der stadig skulle betales ekstra, hvis brugerbetalingen i profitbørnehaven er højere end i kommunens børnehave,
og derfor vil arbejdsløse og andre komme til at
betale.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
143735;name_party;":
Jo, der er i dag muligheder for at oprette de børnehaver, som fru Line Barfod nævnte, men der
er ikke noget galt i at udvide de muligheder.
Så synes vi, at det er positivt, at vi går ind og
giver mulighed for, at en gruppe forældre eksempelvis kan oprette en børnehave i et lokalområde, hvis de gerne vil gøre det, på det pædagogiske grundlag, som de gerne vil have, og så

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)
kan de selv finansiere det. Det synes vi sådan set
er positivt, og det er altså et frit valg.";Martin Henriksen
144247;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
144283;name_party;":
Mulighederne er der i dag for at oprette børnehaver. Det, som Dansk Folkeparti har tænkt sig
at stemme for, er, at man skal have lov til at tjene
penge på at oprette børnehaver, og det vil jeg
gerne bede hr. Martin Henriksen om at bekræfte.
Så vil jeg gerne igen bede hr. Martin Henriksen om at bekræfte, at loftet bliver fjernet over
brugerbetaling, og at man derfor kommer til at
betale, selv om man har friplads ... (får hosteanfald).";Line Barfod
144756;title_name;":
Ja, det var ikke så godt, det var da vist en tudse i
halsen. Hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144881;name_party;":
Jeg kan kun sige det, jeg har sagt. Der er ikke noget galt i, at man giver en gruppe forældre muligheden for at oprette en børnehave, hvis det er
det, de ønsker, med det pædagogiske grundlag,
der nu engang måtte være ønsket fra en speciel
forældrebestyrelse eller lignende. Det er der
ikke noget galt i.
Det her er ikke noget, der har en social slagside eller noget i den stil. Det her er et glimrende
lovforslag, som er med til at udvide det frie
valg. Og de krav om kvalitet, som gælder for
alle andre institutioner, selvejende, kommunale,
gælder også for de private.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
145493;name_party;":
Jeg bliver nødt til at bistå lidt, når fru Line Barfod ikke har talens evne netop nu.
Jeg bliver nødt til at sige til Dansk Folkepartis
ordfører, at det er sådan, at vi i dag med lovgivning sikrer, at der er en øvre grænse for, hvor
meget man må opkræve i forældrebetaling. Det
hænger bl.a. sammen med, at vi vil sikre, at alle
børns forældre har mulighed for at betale det, og
vi har så ydermere en fripladsordning, der sikrer, at de, der ikke har råd til at betale for den
øvre grænse, er med.
Se, når man nu med det her lovforslag frejdigt
endda foreslår at ophæve den øvre grænse, kan
Dansk Folkeparti så ikke se, at vi potentielt i lø-

3029 ,

bet af få år i Danmark har børnehaver, hvis betaling er sat så højt, at der er ualmindelig mange
familier, der ikke vil have råd til at have deres
børn i den børnehave? Og kan Dansk Folkeparti
så ikke se, at det kan give et problem i forhold
til, i hvilken grad vores børn får lov til at starte
livet de første år sammen med børn, der ikke
er i samme livssituation som dem selv? Og kan
Dansk Folkeparti ikke se, at det er bare en kende
asocialt?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
146631;name_party;":
At Socialdemokraterne vælger at køre videre
med deres retorik om, at det her vil skabe splittelse og give de socialt dårligt stillede problemer
i det danske samfund, synes jeg er tyndt. Hvis
der er noget parti, der om noget har været med
til at skabe splittelse i det danske samfund og
dele børn op i, hvem der ikke har, og hvem der
ikke kan noget, så må det være Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
147057;name_party;":
Det tror jeg simpelt hen vi af hensyn til historieskrivningen har behov for at få uddybet, for det
forslag, vi behandler i dag, og som regeringen
og Dansk Folkeparti ønsker at stemme for, går
ud på, at man i Danmark nu skal kunne oprette
private børnehaver, at det overskud, man måtte
tjene i den enkelte børnehave, skal gå til private
investorer i stedet for til den pædagogiske udvikling af vores børns hverdag, og at man samtidig siger, at det loft, der i dag er for forældrebetaling, ophæver man.
Det kunne jo godt være - det kunne jo godt
være, at der er forældre i Danmark, der ikke ønsker, at deres børn skal gå i børnehave sammen
med dårligere stillede børn. Det kunne jo godt
være, at der var danske familier, der ikke ønskede, at deres børn skulle gå sammen med alt for
mange tosprogede elever. Det er sådan set det,
vi anfægter.
Vi anfægter, at der på det her område, som er
kernen i et velfærdssamfund, nemlig det, at vi
skaber lige muligheder for vores børn, skal oprettes profitbørnehaver, så man dermed kan sikre, at vores børn ikke kommer til at leve sammen
de første år af deres liv. Så kan jeg ikke bare få
Dansk Folkeparti til at bekræfte, at det er det,
man lægger stemmer til?

3030

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
148338;name_party;":
Det her er en forbedring af det nuværende system set med Dansk Folkepartis øjne. Der er
også mange i dag, der tjener penge på at gøre en
hel masse gode ting: Man har privathospitaler,
man har Falck, som tjener penge på det område,
og når kravene til det pædagogiske er de samme
som til kommunale institutioner, til selvejerinstitutioner, til private institutioner, så ser vi ikke de
problemer, som venstrefløjen i Folketinget ser.";Martin Henriksen
148804;title_name;":
Tak. Hr. Jesper Langballe ønsker ordet. Det skal
være en kort bemærkning til ordføreren, og ordføreren er hr. Martin Henriksen. Er det det, der
er ærindet, hr. Langballe? Så tænk lidt over det.
Det bliver fru Lone Dybkjær som ordfører.... Jamen sådan er reglerne, de er svære at sætte sig
ind i en gang imellem. Men det lykkes nu og da.
Fru Lone Dybkjær som ordfører.";Poul Nødgaard
149183;Time;;Kl. 15.20
149201;name_party;":
Det her har jo udviklet sig til en mere principiel
debat, og derfor synes jeg også, at Det Radikale
Venstre skal tage ordet i denne her sammenhæng.
Jeg ser sådan set alle tre forslag som principielle forslag, som alle sammen går ud på, at
man prøver på at tage noget fra fællesskabet og
give til individualiteten.
I og for sig har vi jo ikke noget imod, at der
gives til det individuelle, men vi har noget
imod, at der gang på gang tages fra fællesskabet,
og at man, samtidig med at man hylder, at kommunerne skal have stor selvbestemmelse, reelt
ikke giver den selvbestemmelse, hvis de nu
skulle have en anden opfattelse end regeringen.
Lad os tage det med den private pasning. Det
har jo hele tiden været muligt at skabe privat
pasning. Nu siger regeringen, at det skal foregå
ved et minimum, for ellers bliver der ikke et reelt frit valg. Hvorfor får kommunerne ikke lov
til selv at tilrettelægge disse ting? I det øjeblik
der kommer en række private pasningsordninger, kan det jo ikke undgå at få indflydelse på
fællesskabsordningerne. Samtidig med at regeringen lægger skatteloft og alt muligt, bliver det
jo vanskeligere for kommunerne at lave de her
fælles ordninger.
Det andet er, at her kan man altså få lov til at
tage profitten ud, og som jeg også sagde ved førstebehandlingen, kan man tage profitten ud på

det offentliges regning. Det er det, jeg synes er
interessant. Man tager profitten ud på det offentliges regning, fordi der jo stadig væk er nogle tilskudsordninger. Dem kan de rige forældre
få, men samtidig kan de så etablere nogle børnehaver, som er fuldstændig anderledes økonomisk set end de almindelige børnehaver. Og
igen bliver det de rige, der får mulighed på fællesskabets bekostning.
Når vi så kommer til madordningerne, ser vi
nøjagtig det samme. Kommunerne skal lave
madordninger, kan lave madordninger, der er
ikke noget med lofter over det, men der er frem
for alt heller ikke noget med, at man kunne indregne det i den almindelige daginstitutionstakst.
Igen får de rige muligheder, dem, der er mindre
rige får mindre muligheder. Og det er derfor, at
der er en klar tendens i de her tre forslag.
Og så synes jeg, at det er hyklerisk, når Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, siger: Jamen
det er jo meningen, at man skal kunne etablere
sig frit og danne nogle børnehaver frit. Det kan
man jo, som også andre ordførere har påpeget,
hele tiden. Så det er falsk. Hele denne her diskussion er falsk. Sig dog meningen med det: Vi
vil gerne gøre noget for dem, der er meget velstillede i Danmark, og vi vil ikke gøre noget for
en række andre.
Sådan er det jo ikke bare på det her område,
det er jo også på andre områder, at regeringen
gør det med sit skattestop. Tænk bare på dem,
der har boliger i dag. Ja, de er utrolig heldige i
forhold til dem, der ikke har nogen boliger, og
som har meget færre chancer for at komme ind
på boligmarkedet.
Derfor er tendensen jo klar: I alle lovforslag,
regeringen fremlægger, bliver det på fællesskabets og de mindre velstilledes bekostning, at
man sikrer dem, der er rigere i Danmark, og det
er det asociale ved regeringen. Og det går igen i
samtlige de lovforslag, regeringen fremsætter,
men man giver det udseende af noget andet.
Man siger: Det er bare for at etablere frit valg.
Sludder og vrøvl! Det er ikke bare for at etablere
frit valg. Det er for at gennemføre en ganske bestemt ideologi, og det gør man fuldstændig systematisk.
Problemet er, at man bare siger, det er noget
helt andet, der er motivet, som f.eks. det her
med, at motivet er, at man skal have mulighed
for at lave nogle børnehaver, som man udmærket kan i dag. Man kan også udmærket lave pasningsordninger i dag, men der er det bare op til

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)
kommunerne at prøve at lægge det ind i deres
planlægning, og det ønsker regeringen ikke.
Så der ,er et par hulheder både i det med
spørgsmålet om fællesskabet og de velstillede,
og så er der også hulheder i forbindelse med, om
kommunerne kan bestemme selv eller ej. Regeringen kører en meget centralistisk politik, og
kommunerne får reelt ikke mulighed for at bestemme selv, hvis de er uenige med regeringen.";Lone Dybkjær
153358;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
153429;name_party;":
Som det jo tydeligt er fremgået af debatten indtil
nu, er det et meget principielt forslag, vi behandler: hele spørgsmålet om, hvorvidt vi skal
have profitbørnehaver i Danmark, om vi skal
åbne for, at nogle skal have lov til at tjene penge.
Der er ingen tvivl om, at det er utrolig berigende, at vi har en mangfoldighed af forskellige
børnehaver, og at der er mulighed for at oprette
mange forskellige institutioner. De muligheder
har vi og har vi haft i masser af år, og de bliver
brugt til hele tiden at udvikle nye pædagogiske
former, udvikle nye former for børnehaver og
vuggestuer, og det er afgørende, at vi fastholder
den mulighed. Men problemet opstår, når man
giver nogle mulighed for at tjene på børnehaverne, og når man så samtidig fjerner loftet over
brugerbetalingen.
Det er: som om regeringen overhovedet ikke
tænker på, at det, vi taler om, er små børn, det er
de år, som er allermest betydningsfulde for deres udvikling, og som har stor betydning for,
hvordan de udvikler sig som voksne, hvad det
er for et samfund, vi får, senere. Det har overhovedet ikke været i fokus for regeringen og for .
Dansk Folkeparti. Det, man ser på her, er kun, at
der skal være nogle firmaer, der skal have mulighed for at få profit også på det her område.";Line Barfod
154694;Time;"Så siger man, at det er, fordi vi skal have flere
virksomhedsbørnehaver. Nu har man jo allerede
i dag mulighed for at lave virksomhedsbørnehaver, hvis man vil, men det er da muligt, at der
kommer flere af dem, især fordi regeringen i bemærkningerne til lovforslaget regner med, at
mange kommuner vil lukke børnehaver, dag-,
institutioner i landdistrikterne.
Det er sikkert rigtigt, at når kommunerne på grund af den stramme økonomi, de får, og som
bliver forværret med kommunalreformen, ser

3031

ned over udgifterne, så vil det være tillokkende
at lukke institutioner, ligesom man har lukket
skoler. Og så kan man da godt forestille sig virksomheder, der tilbyder, deres personale, at de så
laver nogle virksomhedsbørnehaver.
Men er det særlig godt for børnene? Så kan
man selvfølgelig få noget tid sammen med sine
forældre i bilen på vej til og fra børnehave, men
det var måske bedre for barnet at være i børnehaven og kunne lege end at skulle tilbringe et
par timer på motorvejen sammen med forældrene i bilen.
Man får så heller ikke den lokale tilknytning
til de børn, der er i det område, man bor i, og
man får i den grad opsplitningen mellem dem,:
der er i arbejde, og dem, der ikke er. Og hvis forældrene skifter arbejde eller bliver arbejdsløse,
skal børnene så også ud af børnehaven? Dermed
bliver forældrene endnu mere afhængige af deres arbejde, end de er i forvejen. Selv om de så
skulle have mulighed for at få lov til at lade barnet blive i børnehaven, er det ikke sikkert, de
kunne betale, hvis de blev arbejdsløse, fordi der
ikke er noget loft over brugerbetalingen.
Så. det her forslag er utrolig problematisk,
ikke kun i forhold til børnene,, og det er sådan
set det værste, men også i forhold til udviklingen i Danmark og også i forhold til udviklingen
i landdistrikterne, hvor man åbenbart ikke mener, at det er vigtigt at have gode offentlige børnehaver længere. Vi risikerer, at der sker det
samme som på skoleområdet, at man lukker de
offentlige tilbud, og de, der har råd, kan så betale for, at få et privat tilbud i stedet.
Man taler så meget fra regeringen om, at der
skal være frit valg, men hvor er det frie valg
henne, hvis man ikke har mulighed for at få en
ordentlig kvalitet i børnenes liv hverken i børnehave eller i vuggestue, hvis det valg, man gerne
vil have, er at have en børnehave, hvor der er
nogle voksne, der har tid til at tage sig af ens
barn, men man ikke har råd til at betale de mange penge, som en profitbørnehave koster?
Hvis man gik sammen med andre forældre
om at prioritere børnene, så ville der være mulighed. Så ville der f.eks. være mulighed for, at
vi valgte at sige fra Folketingets side, at vi dropper den kassetænkning, vi har i dag, at vi ansætter de 7.000 arbejdsløse pædagoger og pædagogmedhjælpere og sparer dagpengene og får
flere penge ind i skat. Det ville faktisk kunne gøres for en nettoudgift på 100 mio. kr. fra de offentlige kasser.

3032

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

Men det valg kan vi ikke få lov til at få som
borgere, for regeringen ønsker ikke, at vi skal
sikre gode vilkår for børnene. Man er kun optaget af, at der skal være private firmaer, der kan
tjene profit.
Man vil heller ikke være med til at sikre kvaliteten. Vi får at vide, at der bliver de samme kvalitetskrav, men der er jo ikke særlig mange krav i
dag. Vi har jo fra Enhedslistens side den ene
gang efter den anden stillet forslag om, at der
skulle være nogle minimumsrettigheder for børnene, at der skulle være minimumskrav til normeringerne osv. Vi kan ikke engang være sikre
på, at der bliver stillet krav om, hvor mange uddannede pædagoger der skal være i børnehaverne, og at de ansatte skal have ordentlige løn- og
arbejdsvilkår.
Vi har jo for nylig set undersøgelserne om,
hvordan man i nogle kommuner har flere aktiverede end folk, der er ansat på normale vilkår i
daginstitutionerne, og det risikerer vi bliver forstærket, hvis vi får en opdeling i profitbørnehaver, hvor nogle er luksustilbud til de rige, og
nogle andre er discounttilbud til de fattigste.
Så det er virkelig en sort dag, når regeringen
og Dansk Folkeparti stemmer det her forslag
igennem. Jeg håber, der er mange af Dansk Folkepartis vælgere, der tænker over, hvad det
egentlig er, der ligger i det, man kalder en social
indstilling, hvis man samtidig stemmer for et
forslag om profitbørnehaver, som i den grad går
ud over nogle af dem, der har det allersværest i
det her samfund.
Det synes jeg man burde stille spørgsmål om.
Men det ville ordføreren jo altså ikke svare på,
afviste det bare før med at sige noget om, at der
skulle være flere valgmuligheder. De valgmuligheder er der i dag. Det, man opnår her, er alene,
at private firmaer får lov at tjene penge, og det
stemmer vi klart imod.";Kl. 15.25
159448;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som privatist. Op
til 5 minutters taletid.";Poul Nødgaard
159533;Time;;Kl. 15.30
159555;name_party;":
Ja, jeg kan ikke dy mig, selv om jeg havde lidt
svært ved at finde ud af, hvem der var ordfører
hvornår.
Jeg vil sige, at det, vi oplever nu, er virkelig
udtryk for betonsocialistisk had til frihed, et

fuldstændig tankeløst, meningsløst had til frihed. Må jeg gøre opmærksom på, at vi her i landet har og i masser af år har haft en friskolelov,
som vi er stolte af, og som vi synes er et karakteristisk udtryk for dansk frisind, når den ikke bliver misbrugt af de muslimske koranskoler. Den
går ud på, at man kan oprette en skole på et andet grundlag, også et andet principielt åndeligt
grundlag end det, som er folkeskolens, og det
giver vi statstilskud til. Hvorfor gør vi det? Er
det, fordi vi vil gavne de bedre stillede? Er det,
fordi vi er meget negative over for folkeskolen?
Nej, det er det ikke. Det er for frihedens skyld,
og nu er vi så nogle, der ønsker at give den samme frihed til at oprette børnehaver.
Jeg er sikker på, at folkeskolen har godt af, at
der er private friskoler, og jeg er sikker på, at de
offentlige børnehaver, vi har i forvejen, vil have
godt af, at der er et privat alternativ. Hvordan
kan nogen have noget imod det undtagen af den
ene grund: had til friheden?
Når fru Mette Frederiksen siger, at det vil forhindre en pædagogisk udvikling, ja, så har vi en
fornemmelse af, hvad der ligger i ordene pædagogisk udvikling. Der ligger simpelt hen hele
den pædagogiske linje, der er inde på bjerget.
Hvorfor skulle det forhindre en sund pædagogisk udvikling? Nej, det giver mulighed for ikke
nye pædagogiske metoder, som fru Line Barfod
talte for, men et alternativt pædagogisk grundlag eller et alternativt åndsgrundlag.
At fru Lone Dybkjær slutter sig til den her
gang betonsocialisme, synes jeg er mere end
utroligt, og oven i købet siger, at det her lovforslag er udtryk for en ganske bestemt ideologi.
Nej, tværtimod. Det her lovforslag kan bidrage
til at forhindre, at en bestemt pædagogisk ideologi, som er vedtaget som den eneste rigtige,
også bliver den eneste gældende.
Til allersidst vil jeg godt sige til det der med,
at man bruger ordet profit: Altså, profit er sådan
et rigtig ideologisk mantra. I andre sammenhænge vil man bare sige, at folk får penge for
deres arbejde.";Jesper Langballe
161806;title_name;":
Tak til hr. Langballe. Hr. Langballe bedes holde
sig i nærheden af talerstolen. Der kommer en
stribe korte bemærkninger. Fru Line Barfod, hr.
Ole Sohn, fru Mette Frederiksen, hr. Thomas
Adelskov og fru Lone Dybkjær er dem, jeg har
noteret op, og først er det fru Line Barfod.

(380)
Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162159;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg bliver i tvivl om, hvorvidt
hr. Jesper Langballe kender reglerne og det lovforslag, vi behandler.
Jeg vil bare høre, om hr. Jesper Langballe kan
bekræfte, at på skoleområdet må man ikke trække penge ud af friskolerne. På skoleområdet er
friskolerne også tænkt til, at der skulle være frihed til andre pædagogiske retninger end det,
der ligger i folkeskolen, og andre ideologiske
grundlag end det, der ligger i folkeskolen, men
man må ikke trække penge ud.
Jeg vil gerne høre, om det, hr. Jesper Langballe nu advokerer for, er, at Dansk Folkeparti mener, man også på skoleområdet skal have mulighed for at trække penge ud. Det var det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål var, om hr. Jesper Langballe er klar over, at vi på børneområdet i forhold til vuggestuer og børnehaver altid har haft
det sådan, at man kunne oprette alternative institutioner. Nøjagtig ligesom man kan lave alternative skoler, så er der masser i dag, der har lavet børnehaver og vuggestuer på et andet
grundlag end det, der ligger i de offentligt drevne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
163247;name_party;":
Jeg synes, det er noget pindehuggeri, må jeg sige
til fru Line Barfod. Jeg har jo ikke sagt, at dette
lovforslag i et og alt er en kalkering af friskoleloven. Men jeg har sagt, at det bygger på det
samme princip, at der er en frihed, som staten
gør mulig ved at give tilskud til private børnehaver, ligesom man giver tilskud til private friskoler. Det er simpelt hen det jeg har sagt.";Jesper Langballe
163643;Time;"Jeg spørger mig selv: Hvad er motiveringen
bag den der utrolige vrede ud over et had til frihed til, at man etablerer en børnehave på et andet grundlag end den pædagogiske ideologi,
som er den for tiden herskende?";Kl. 15.35
163891;title_name;":
Så er det fru Barfod for det sidste spørgsmål til
hr. Langballe, og derefter bliver det hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164030;name_party;":
Jamen hr. Jesper Langballe svarede ikke på mit
spørgsmål om, hvorvidt hr. Jesper Langballes
indlæg skulle forstås sådan, at Dansk Folkeparti

3033

nu ønsker, at man skal kunne trække penge ud
af skolerne, at man skal kunne tjene penge på at
drive en skole. Det, der er det helt afgørende i
det her forslag, er jo, at man skal kunne tjene
penge på at drive en børnehave.
Vi fik afklaret før, at det ikke' primært var, for
at der skulle være mulighed for at oprette børnehaver på andet grundlag, for den mulighed er
der, og den bliver udnyttet i et kolossalt omfang,
og det er vi meget glade for, for det er med til at
udvikle pædagogikken.
Derfor synes vi sådan set også, det er et problem, at Dansk Folkeparti har stemt for læreplanerne, som bl.a. giver problemer for Rudolf Steiner-børnehaverne, der ikke længere kan få lov
til at drive børnehaver, som de gerne ville, fordi
de bliver lagt ind under læreplarierne. Men det
er et sidespring.
Men mener hr. Jesper Langballe, at man også
på skoleområdet skal have mulighed for at trække penge ud, ligesom man med det her forslag
nu får lov til det på børnehaveområdet? Det, der
er problemet, er, at man her laver et forslag, alene for at nogle skal tjene penge, ikke for at vi
skal have en mangfoldighed af forskellige muligheder, for det har vi allerede i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
165383;name_party;":
Svaret er egentlig så indlysende. Eftersom jeg
har stået og som et illustrerende eksempel har
lovprist friskolelovgivningen for det frihedssyn,
som ligger implicit i den, så fremgår det deraf, at
jeg ikke har noget som helst ønske om at ændre
på friskolelovgivningen. Det turde være en selvfølge.
Så vil jeg i øvrigt spørge med hensyn til det
der med, at man har fremsat det her lovforslag
udelukkende - udelukkende! - for at nogle kan
tjene penge, om fru Line Barfod ikke godt selv
kan høre det hule i sådan en påstand.
(Kort bemærkning). :";Jesper Langballe
165940;name_party;":
Den påstand viser jo, at parlamentet måske godt
kan blive klogere. I al fald viser hr. Jesper Langballes privatistindlæg jo, at debatten er med til
at gøre os alle sammen klogere, bl.a. kan vi nu
forstå, at hr. Jesper Langballe ikke helt har forstået pointen i forslaget.
Der er jo ikke nogen, der er uenig i, at der skal
være rig mulighed for forskellige former for pædagogik i friskolerne, som hr. Jesper Langballe
henviste til, og som jeg forstår hr. Jesper Lang-

3034

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

balle tror man overfører til daginstitutionerne.
Det, der er hele pointen her, og det var det, fru
Line Barfod forsøgte at komme ind til benet af,
er, at der gives mulighed for, at man kan trække
penge ud af daginstitutionerne til helt andre formål. Støtter hr. Jesper Langballe det? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet er: Hvis man kører det her lovforslag igennem, så ville det jo have svaret til,
hvis man skulle foretage en sammenligning, at
Tvindskolerne ikke kunne komme ud i en stor
retssag, fordi de har trukket penge ud af friskoleloven. Og det er vel egentlig ikke det, hr.
Jesper Langballe ønsker.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
167099;name_party;":
Der er et gammelt ord, der hedder: Dens brød
man æder, dens vise man kvæder.
Når vi kan gå ind for, at man laver private
børnehaver, som der bliver givet offentlige tilskud til, uden at det offentlige har råderet over
de tilskud, der skydes ind i de private børnehaver, så er det jo, fordi vi ved, at hvis man vil sørge for, at der er frihed til at drive børnehaver på
et virkelig alternativt åndsgrundlag, ja, så må
man sørge for det via økonomien. Så må man
sørge for at støtte det, samtidig med at man stiller de børnehaver fuldstændig frit. Sådan er det
nu engang.";Jesper Langballe
167679;Time;"Til de der henvisninger til, at inden for den
offentlige børnehave er mangfoldigheden sikret,
og der udvikles masser af pædagogiske metoder: Jamen det er jeg slet ikke i tvivl om.
Det, der er problemet, er, at hvis der er en
gruppe forældre, som vil lave noget på et helt
andet principielt grundlag end den offentlige
børnehaves, så vil vi gerne sikre det.";Kl. 15.40
168070;title_name;":
Ønsker hr. Sohn endnu et spørgsmål? Så er muligheden til stede.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168168;name_party;":
Jamen det, der er problemet, er jo, at det, hr. Jesper Langballe ønsker, nemlig at man skal kunne
oprette børnehaver, selvejende institutioner, på
helt andre idégrundlag eller religiøse grundlag,
det kan man i dag.
For over 20 år siden sad jeg i en selvejende
daginstitution, som ikke ville have noget med
det offentlige at gøre, og som bare fik offentlige

tilskud, men selvfølgelig skulle landets regler og
love overholdes.
Det nye i det her forslag er, at man kan oprette en børnehave med det primære formål at score nogle penge, som kan trækkes ud og bruges
til alt muligt andet end noget, der har med pædagogik at gøre. Det er det, der er det helt nye.
Alt det, hr. Jesper Langballe ønsker skal være
inden for daginstitutionsyerdenen, kan man i
dag. Det eneste, man ikke kan i dag, er, at man
kan trække penge ud og bruge dem til alle mulige andre formål, som ikke har med daginstitutioner at gøre.
Det er det, Dansk Folkeparti nu støtter, og det
er derfor, vi er så interesserede i at vide: Hvorfor
er dét nu lige, det er så interessant for Dansk
Folkeparti at være med til det?";Ole Sohn
169288;title_name;":
Hr. Langballe, hvis det ønskes, og derefter fru
Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169397;name_party;":
Vi kan jo blive ved til dommedag med denne her
meningsudveksling. Altså det, der er sagen, er,
at det jo ikke er rigtigt, at man i dag kan gøre,
hvad man vil. Det er jo ikke rigtigt.
Det er klart, at når det her lovforslag er lavet,
så er det for virkelig tilbundsgående at sikre friheden. Hr. Ole Sohn tror da ikke selv på, at lovforslaget er lavet, fordi der sidder nogle i regeringen, som godt kunne tænke sig, eller som har
en fætter eller en kusine, som kunne tænke sig at
score nogle penge på lovforslaget. Det er jo simpelt hen sådan en barnagtig påstand.";Jesper Langballe
169995;title_name;":
Det var det.
Fru Mette Frederiksen for at stille spørgsmål
til hr. Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170115;name_party;":
Hr. Langballe taler om betonsocialistisk had til
friheden. Det er jo ret hårde ord fra Folketingets
talerstol, og jeg synes måske, at det af hensyn til
de børns fremtid, vi diskuterer, ville være mere
interessant, at vi diskuterede indholdet af det
pågældende lovforslag.
Men der er noget i hr. Langballes ord i dag,
der siger mig, at hr. Langballe ikke rigtig kender
til det forslag, vi netop nu diskuterer, for det, hr.
Langballe lægger op til, er jo en parallel til det,

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)
vi ser på friskoleområdet, og den findes. Vi har
masser af selvejende daginstitutioner i Danmark. Jeg tror faktisk, vi er mange i det danske
Folketing, der priser, at vi har et daginstitutionssystem i Danmark, der gør, at vi både har gode
offentlige daginstitutioner, og at vi samtidig har
en masse forskellige selvejende.
Man kan sådan set godt forstå, hvorfor Venstre og De Konservative synes, det er en god idé
at kunne tjene penge på børn, for man synes sådan ideologisk set, at man skal kunne tjene penge på alt. Men hvorfor føler Dansk Folkeparti sig
kaldet til at lægge stemmer til et lovforslag, der
gør, at der ikke er noget loft over, hvor meget
forældre skal betale for at få passet deres børn,
og at private investorer skal hive penge ud af
børnenes hverdag, i stedet for at bruge pengene
på det, pengene bør bruges på, nemlig vores
børn?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
171516;name_party;":
Det føler Dansk Folkeparti sig kaldet til for frihedens skyld, som jeg har sagt det. Jeg synes
egentlig, at fru Mette Frederiksen, vistnok i
modsætning til de øvrige ordførere på venstrefløjen, som har angrebet det her, bekendte kulør,
da fru Mette Frederiksen spurgte i sin ordførertale, hvorfor man vil lave det her i stedet for at få
en pædagogisk udvikling.
Det vil sige, at det, fru Mette Frederiksen kalder en pædagogisk udvikling, ser hun altså som
alternativ til det her lovforslag. Hvorfor egentlig
det? Det kunne jeg da godt tænke mig at få en
forklaring på.
Skulle det være, fordi en pædagogisk udvikling er noget, som følger en ganske bestemt ideologisk pædagogisk linje?";Jesper Langballe
172211;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
172252;name_party;":
Jeg tror, jeg skal starte med at rette hr. Langballe,
for det, hr. Langballe refererer til nu, er nemlig
det, vi diskuterede tidligere på dagen, da vi behandlede lovforslag nr. L 24 og ikke det lovforslag, vi behandler her.
Jeg anfægter ikke, at der kan være pædagogisk udvikling, at der kan være ét solidt fagligt
grundlag for en privat børnehave. Det, jeg anfægter, Og det, vi anfægter fra Socialdemokratiets side, er, at der i Danmark skal oprettes profitbørnehaver, hvor private investorer i stedet for
at bruge pengene på de børn, hvis børnehave er

3035

rammen om deres hverdag, skal kunne trække
pengene ud som i en hvilken som helst anden
virksomhed, og det gør vi jo af den simple årsag,
at vores børn er vigtigere, at vores børn er det allerallervigtigste, vi har. Derfor ønsker vi ikke, at
børn skal underlægges almindelige markedsmekanismer, og derfor ønsker vi en social ansvarlig
politik også på det område.
Det er derfor, vi ønsker, at der selvfølgelig
skal være et loft over, hvor meget forældre skal
betale for at få passet deres børn, og det er derfor, at vi ikke ønsker, at private firmaer skal kunne hive penge ud af vores børns hverdag.
Anden næstformand (Poul Nødgàard):
Ønsker hr. Langballe at svare på det indlæg, så
er det nu. Næste spørger bliver hr. Thomas
Adelskov.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
173589;name_party;":
Når man diskuterer sådan et emne som det her,
så ender det altid uvægerlig med, at der sætter
sådan en vis sentimentalitet ind, som skal understøtte den måske lidt svage argumentation.
Man bliver næsten grådkvalt/når man nu hører fru Mette Frederiksen sige: Vores børn er det
allerallerbedste, vi har. Jamen hvorfor skulle det
være en argumentation for, at man ikke kunne
støtte private børnehaver? Det er altså, som om
hjertets bævrende strenge er sat i svingninger.
Det var et besynderligt argument, at vores børn
er det bedste, som vi har, og derfor under vi dem'
al mulig frihed.
Må jeg så gøre opmærksom på til al den snak
med, at man vil score profit, og det eneste, man
er ude på, er at trække penge ud af foretagendet,
og at det eneste, regeringen og Dansk Folkeparti
er ude på, er at sørge for, at folk skal score en
masse grimme penge, at der jo f.eks. er mulighed for, at man i stedet kan bruge de penge til
pædagogiske forbedringer. Det glemmer fru
Mette Frederiksen og de øvrige venstrefløj sordførere fuldstændig.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
174657;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Langballe, om ikke hr.
Langballe kan bekræfte over for Folketinget, når >
der nu blev sammenlignet med de private skoler, at hvis man havde indført de samme regler
for private skoler, som man nu indfører for daginstitutionerne, så ville det være det samme som
at lovliggøre Tvindkonstruktionen. Så ville det

3036

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

være at give en mulighed for, at nogle på privatskoleområdet kunne tømme, kunne akkumulere
en fond eller private kasser, hvad man nu ville
gøre, og bruge pengene til de formål, man nu
fandt for godt.
Kan hr. Jesper Langballe ikke bekræfte, at det
er lige nøjagtig det, man ville gøre, hvis man
overførte denne her konstruktion til friskoleområdet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
175421;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke bekræfte, men jeg vil bekræfte, at Tvindskandalen har fundet sted. Den
er faktisk en realitet ud fra den friskolelovgivning, som vi rent faktisk har.
Hvorfor er den det? Jamen det er den, fordi
den liberale friskolelov, som jeg har stået her og
lovprist som et forbillede til efterfølgelse på andre områder, altså har den svaghed indbygget,
at der er to ting, den ikke kan tåle. Den ene er et
Tvindimperium, og den anden er muslimske koranskoler.
Det er klart, at det sårbare ved frihed altid er,
at frihed kan misbruges, hvis man er tilstrækkelig ideologisk forhærdet til at gøre det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
176069;name_party;":
Det forstod jeg ikke noget af, må jeg sige til hr.
Langballe. Det forstod jeg simpelt hen ikke noget af. Altså, hvis man har lov til at oprette private skoler og gemme et overskud, få overskud
ud af det og sætte det hen i en fond, så må det
være lige nøjagtig det, som Tvind gjorde i sin
tid. Det var lige nøjagtig den konstruktion, de
lavede.";Thomas Adelskov
176424;Time;"Den mulighed giver man nu daginstitutionerne. Man giver nu private, der opretter daginstitutioner, mulighed for at kunne tjene penge og
sætte dem hen i en fond, og hvad de bruger dem
til, skal vi så ikke blande os i herfra. Det er rent
faktisk den mulighed, man med det her lovforslag, den her lovgivning, giver. Man lovliggør
Tvind på daginstitutionsområdet. Havde man
lavet nøjagtig den samme konstruktion omkring
de private skoler, så havde man lovliggjort
Tvind.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
176932;name_party;":
Det er da trist, at hr. Adelskov ikke forstår det,
det er ellers ganske enkelt. Hr. Adelskov bruger

Tvindskolen som eksempel på, hvad der vil ske
med den nye lovgivning om tilskuddet til private børnehaver, som ifølge hr. Adelskov ikke kan
ske under friskolelovgivningen. Jamen det er jo
lige præcis under friskolelovgivningen, at
Tvindskandalen skete. Så enkelt er det.
Det vil sige, at det, som det er et eksempel på,
er, at hvis man vil have en liberal lovgivning,
der sikrer åndsfrihed, så er det nok nærmest
uundgåeligt, at den liberale lovgivning er sårbar
over for fanatiske ideologer, der er tilstrækkelig
forhærdede til at misbruge den groft, for det var
altså under den nuværende friskolelovgivning,
at Tvindkoncernen lavede sine numre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
177718;name_party;":
Jeg vil sådan set bare spørge hr. Jesper Langballe, om han er bekendt med, at Tvindimperiet jo
faktisk også blev dømt som ulovligt. Det var det,
der skete. Jeg tror sjældent, at man kan forhindre
områder i at blive misbrugt, eller at der er mennesker, der gør noget ulovligt. Jeg går ud fra, at
vi er enige om, at Tvindimperiet var ulovligt, at
det netop ikke kunne lade sig gøre under den
eksisterende friskolelov. Derfor var det en vigtig
sag at få afklaret, for vi var mange, der mente, at
det burde afklares, at det ikke kunne lade sig gøre.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jesper Langballe, at
han jo netop har stemt imod hr. Villy Søvndals
forslag om at sende sagen tilbage i udvalg, sådan at vi får fuldstændig klarhed over det her.
Hvis hr. Jesper Langballe bare gerne vil give
mulighed for at oprette de fribørnehaver, kan vi
kalde dem, som hr. Jesper Langballe taler for, så
er det muligt at gøre i forbindelse med det her
forslag. Det har hr. Jesper Langballe stemt imod.
Hvad er så konsekvensen af det? Det er jo, at
hr. Jesper Langballe gerne går ind for, at man
med offentlige tilskud kan lave et Tvindimperium på det her område. Jeg kan godt forstå, hr.
Jesper Langballe ikke bryder sig om ordet
Tvindimperium, men det er jo det, der er muligt.
Hr. Jesper Langballe har det jo sådan, at hvis det
er fakta, så benægter han fakta. Derfor kan jeg
ikke forstå, at hr. Jesper Langballe ikke bare indrømmer, det er muligt at hive penge ud, og der
er ikke tale om, at man tjener penge for at gøre
sit arbejde. Her er tale om, at hvis der bliver et
overskud på en børnehave, så kan man hive det
ud og gøre med det, hvad man vil. Det er det, vi
ikke kan i friskoleloven, og det er godt, at vi ikke
kan det i friskoleloven.

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)";Lone Dybkjær
179514;title_name;":
Tak til fru Dybkjær, så er taletiden for længst udløbet. Den røde knap har en vis betydning. Den
administreres liberalt.
(Kort bemærkning),";Poul Nødgaard
179677;name_party;":
Det er jo gentagelse på gentagelse. Jeg kan på
min side ikke forstå, at fru Lone Dybkjær ikke
forholder sig til mit svar, som var, at man faktisk
også kan bruge pengene til pædagogiske forbedringer. Der er ikke nogen, der tvinger folk til
at tage dem ud.
Det er rigtigt, at Tvindimperiet til sidst blev
dømt ulovligt, men hvor mange år gik der ikke,
hvor det jo næsten var et sår, jeg havde nær sagt
i folkesjælen, i hvert fald i hele uddannelsessystemet, at Tvindimperiet kunne fortsætte og
fortsætte, og man kunne ikke finde noget, der
om jeg så må sige kriminaliserede Tvind ifølge
lovgivningen.
Det var et problem i årevis, at Tvind kunne
blive ved at grine ad det hele og sige, at de er i
overensstemmelse med loven. Det var næsten
som Al Capone, der kunne blive ved og blive
ved, indtil skattemyndighederne fældede ham.";Jesper Langballe
180514;Time;"Med hensyn til, at jeg har været med til at
stemme imod hr. Villy Søvndals forslag om, at ,
det gik tilbage til udvalget, er det da klart. Det,
at fru Lone Dybkjær og jeg er uenige, er da ikke
noget bevis på, at en sag, som forligger fuldstændig oplyst, skal tilbage til udvalget.";Kl. 15.55
180829;title_name;":
Tak for det, og så er det fru Dybkjær for at stille
det sidste spørgsmål til hr. Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180959;name_party;":
Så skal vi jo konstatere, at selv om man var længe om at få dømt Tvind ulovlig, så var den ulovlig. Det vil ikke længere være ulovligt på børnehaveområdet at trække penge ud a la Tvind eller
noget helt andet.
Hr. Jesper Langballe går rundt om tingene.
Jeg behøver ikke at kalde det et kernepunkt, det
er bare et punkt i det her lovforslag, at man nu
kan trække penge ud, hvis der er overskud. Det
er klart, at det overskud kan bruges til pædagogiske formål. Sådan er det faktisk i dag, at det
kun kan bruges til pædagogiske formål, og vi
synes, det er rigtigt, at det kun kan bruges til
pædagogiske formål, og at man ikke kan trække

3037

det ud og lave konstruktioner a la Tvind eller
andre.
Når hr. Jesper Langballe ikke kan lide denne
her diskussion, så er det, fordi hr. Jesper Langballe ikke vil erkende, at han stemmer for, at der
nu kan trækkes penge ud af daginstitutioner.
Det mest positive, vi har fået ud af denne her debat, er, at hr. Jesper Langballe i hvert fald indtil
videre har sagt, at det her ikke skal overføres til
skoleområdet, og det kan vi jo så håbe på kommer til at gælde også i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
182118;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at fru Lone Dybkjær
ikke har ladet sig gribe af venstrefløjens sådan
lidt hysteriske psykose, der sagde, at det her forslag udelukkende er fremsat med henblik på, at
der er nogle, der vil kunne score penge på det.
Fru Lone Dybkjærs indlæg indebar dog den realitetssans, at det måske ikke var kernepunktet,
men dog altså en omstændighed ved lovforslaget.
Derudover er der kun at sige, at der altså er
den frihed, at man kan trække penge ud: der er
også den frihed, at man kan lade dem blive og
bruge dem til at forbedre de pædagogiske muligheder. Det er altså en frihed, som den kreds,
der har oprettet børnehaven, har.";Jesper Langballe
182803;title_name;":
Hr. Søren Krarup for at stille spørgsmål til hr.
Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182901;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Jesper
Langballe, med hvem jeg har en perifer forbindelse. Jeg vil spørge ham, om han ikke er enig
med mig i, at der er en umiskendelig antikveret
stemning over denne debat. Han er lige så gammel som jeg og ved, at tidligere, da vi var yngre,
var der også en stemning i landet, der hed, at alt,
hvad der havde med profit at gøre, i sig selv var
noget dybt, dybt forkert og noget, som simpelt
hen burde forvises fra den offentlige sammenhæng. Vil hr. Jesper Langballe ikke ligesom, tror
jeg, alle vi andre herinde sige, at man fornemmer fuldstændig den samme holdning, som var
til stede under 1968-revolutionen, og hvor også
ordet profit var det fordømmende?
Det er en betonsocialisme, som ligger i det, og
jeg vil sige, at når jeg hører fru Mette Frederiksen, er det ikke blot en betonsocialisme, men det

3038

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

er en dertil knyttet betonpædagogik, der som sit
sidste indhold til syvende og sidst har hadet til
den private familie, at det ikke skal være den officielle pædagogik, at almindelige forældre har
mulighed for at sætte deres børn i børnehaver,
de er trygge ved, og som de altså selv bestemmer indholdet af.
Det var et spørgsmål perifert.";Søren Krarup
184161;title_name;":
Hr. Langballe for at svare på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184246;name_party;":
Formentlig til alles overraskelse er jeg fuldstændig enig med hr. Søren Krarup.
Jeg må sige, jeg sad også og fik sådan en nostalgisk fornemmelse. Det var ligesom en duft af
1970'erne, der strøg forbi ens næse, og hvor man
mindedes hele det pædagogiske tyranni, der
herskede dengang, hvor børnene ikke var forældrenes, men tilhørte den offentlige skole og det
offentlige børnehavevæsen. Gudskelov at vi er
ovre de tider nu, gudskelov at der igen er frihed
i landet.";Jesper Langballe
184722;Time;"Det er såmænd udmærket at få den her mulighed for sådan lige at genkalde sig stemningen
fra dengang for at erindre, hvor rædselsfuldt det
var, og takke Vorherre for, at det ikke er sådan
mere.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er ikke let at komme herop efter sådan en familiesammenkomst, som Dansk Folkeparti nu
har haft her på talerstolen, men vi får i hvert fald
bekræftet familieskabet og familiesammenholdet, godt finansieret af skatteborgerne. Så det er
godt at få det illustreret her.
Mit spørgsmål gik egentlig i al sin ydmyghed
på netop det med at tage fortjenesten ud. Spillereglerne er der jo i dag. Vi har ikke noget imod
private børnehaver, vi synes faktisk, det er dejligt, at der er en vifte af pædagogiske muligheder, og at der er en vifte af etableringsmuligheder, sådan at der netop er nogle forskelle.
Det, der bekymrer os, er den legalisering af,
at det, der kan være af overskud, det, som nogle
af os kalder profit, ikke alene skal gå til pædagogisk udvikling, men at det også kan gå ned i
ejernes lommer. Det er der, vejene skilles, må jeg
sige til hr. Jesper Langballe.

Når jeg er bekymret, er det, fordi jeg kan huske en børnehave i Tørring-Uldum Kommune,
og jeg kan huske noget inden for forældreområdet, hvor ISS trak sig, fordi de sagde: Dette er
ikke lønsomt nok. Nu bliver det lønsomt med
det forslag, der foreligger i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
186126;name_party;":
Fru Karen Klint sagde vist, at det ikke er let at
komme til efter det familiesammenhold, vi har.
Jamen fru Karen Klint skal da være velkommen
i familien - om ikke andet så som plejebarn, og
kun midlertidigt.
Det kører sådan lidt på gentagelser, og jeg
kan kun sige: Hvis der i den private børnehave
er behov for pædagogiske forbedringer, som koster penge, bliver overskuddet selvfølgelig
brugt til det, og hvis der ikke er behov for det, så
er der nogle, der stikker de penge i lommen. Det
er en meget fornuftig ting at gøre med penge altså at stikke dem i lommen - hvis det vel at
mærke er ens egne.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal sige tak for tilbuddet om at blive midlertidigt adopteret af eller sat i pleje hos familien Krarup og Langballe,
må jeg formode det må være. Mit syn på næstekærlighed gør nok, at jeg hellere ville vælge en
anden familie at blive adopteret af midlertidigt,
for der er nogle ting, der skiller os.
Det, vi er bekymrede for, er netop: Hvis penge er det så, man putter i sin lomme? Det er i høj
grad det offentliges penge og forældrenes penge, man som ejer af en institution putter i sin
lomme.
Kan vi ikke bare få en indrømmelse af, at de
muligheder, der er her inden for pædagogikken,
eksisterer i dag. Den eneste forskel, der er fra nu
og til oktober, når lovforslaget skal udmøntes i
handling, er, at der kan hæves et overskud, og at
man på den måde også kan opskrue forældrebetalingen kunstigt, hvis man skulle have lyst til
det, og næsten komme til at hvidvaske nogle
penge på institutionsområdet ved at få lavet en
kunstig profit.
Vi har i dag hørt om skattefordele til multinationale selskaber. Jeg siger ikke, at det bliver
multinationale selskaber, der laver børnehaver,
men muligheden er til stede fra den 1. oktober,
fordi Dansk Folkeparti stemmer for lovforslaget.";Jesper Langballe
187983;Time;"Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25) '
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
188060;name_party;":
Jeg må sige, at de der skrækvisioner om Unileverbørnehaver har jeg ikke. Det er sådan en vision, jeg skal have tænkt lidt nærmere igennem.
Sagen er jo den, at det, man gør her, er, at man
viser det storsind fra samfundets side, at man siger, at disse børnehaver har fuldstændig frihed også en vidtstrakt økonomisk frihed - og samtidig støtter man dem. Det er udtryk for et storsind fra samfundets side. Det var derfor, jeg
nævnte friskoleloven som eksempel, ikke for at
sige, at de to love er identiske, men fordi de begge to er udtryk for det liberale storsind, som vi
gerne vil beholde i Danmark for frihedens skyld.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
188721;name_party;":
Jeg synes, det er en meget oplysende debat, vi
lige er i gang med her, for på et tidspunkt sagde
hr. Jesper Langballe, at det her var udtryk for frihed. Vi har nu efterhånden fået afklaret, om det
er frihed for børnene. Nej, det er det ikke. Er det
frihed for forældrene? Nej, det er det heller ikke.
Men det er friheden til, at private virksomheder kan tjene et overskud, nogle kalder det at få
profit, på børnepasning, og de kan så trække
den profit ud af børnehaverne. At det er den frihed, vi snakker om, vil jeg bare have hr. Jesper
Langballe til at bekræfte heroppefra, altså at det
reelt er den frihed, der er udpenslet i det her lovforslag..
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
189413;name_party;":
Nu kan jeg høre, at selv om der er forskellige talere på talerstolen, så er ,grammofonstiften simpelt hen kørt fast i den samme rille, og jeg ved
ikke, hvor længe man kan holde ud at blive ved
med at gentage sig selv.
Er det frihed for børnene? spørger hr. Jørgen
Arbo-Bæhr sådan retorisk. Ja, hvad er egentlig ,
frihed for børnene? Hvem er det, der formidler
friheden for børnene? Det er jo forældrene. Frihed for børnene får man ikke ud af den blå luft.
Det ved jeg godt at tilhængere af en socialistisk
pædagogik mener man gør. De mener ligesom
Makarenko i Sovjetunionen, at forældrene er
børnenes opdragelsesfunktionærer, som har at
opdrage børnene efter den linje,,som staten har
lagt.
Nej! Friheden for børnene formidles altid af
forældrene, og her er det sådan, at den frihed
delegeres videre til de mennesker, som opretter

3039

børnehaven. Sådan må det jo være, for det er
forældrene, der bestemmer, at i deres lokalområder skal der være det alternativ.
Derfor er det her frihed for børnehaven, for
forældrene og dermed for børnene.
(Kort bemærkning).
,";Jesper Langballe
190500;name_party;":
Nu fik vi tidligere afklaret, at alle de her frihedsrettigheder findes i forvejen. Det, som bare er
nyt ved det her forslag, er, at private virksomheder kan tjene på børnepasning og trække det ud
af børnehaverne. Det er bare det jeg vil have en
bekræftelse på ligger i det her forslag. Det kan .
man sige med et ja eller et nej. Er det rigtigt, at
private virksomheder kan tjene på børnepasning og trække profitten ud af børnehaverne? Ja
eller nej?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
190991;name_party;":
Hvor længe skal jeg da blive ved med at svare
på det? Ja, det er rigtigt, at her er nogle børnehaver, som støttes af det offentlige, og hvis der er
et overskud, kan det bruges til pædagogiske forbedringer, og hvis, der ikke er behov for dem,
kan man trække penge ud. Jeg synes, jeg har
sagt, jeg ved ikke hvor mange gange: Hvad er
der galt med det?
Det er der kun noget galt med, hvis man som
hr. Arbo-Bæhr og hele venstrefløjen er allergisk
over for ordet profit: Vi andre bruger ikke det
ord, men hvis vi brugte det, så ville vi sige: Profit er da en udmærket ting. Det er da en udmærket ting, at folk tjener penge. Men når det er de
forkerte, der tjener penge, så hedder det i hr.
Arbo-Bæhrs vokabularium profit. Men det er jo,
hvad skal man sige, at diskutere på grundlag af
nogle ideologiske fornemmelser og en ideologisk floskulatur, som ikke er særlig frugtbart.";Jesper Langballe
191872;Time;;Kl. 16.10
191911;title_name;":
Tak til ordføreren. Og""så er der. et enkelt folketingsmedlem uden for ordførernes række, der
har ønsket ordet: hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
192051;name_party;":
Det, der er så interessant, er, at når man har de
her debatter i parlamentet, tror jeg, der komme
mange nye oplysninger frem, som kan være interessante - om ikke andet så for offentligheden
og måske også for hr. Jesper Langballe, men det
vil tiden vise. ,
,
.,.

3040

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

Jeg vil egentlig gerne have, at ministeren, hvis
ministeren ellers vil være opmærksom. Jeg vil
gerne bede ministeren, hvis ministeren vil være
opmærksom, - om at svare her fra talerstolen,
for nu har der været en lang debat med hr. Jesper Langballe, som ikke helt har forstået forskellen på Tvindskolesystemet og den nye lov.
Så jeg vil gerne bede ministeren om at komme
herop på talerstolen og bekræfte, at med det her
lovforslag vil man kunne se Tvind etablere børnehaver. Det ville være fuldt legalt at opbygge et
sådant system. Det system, som i dag er forbudt
under friskoleloven, vil være legalt og tilladt for
Tvind at etablere inden for daginstitutionsområdet. Det var det hr. Jesper Langballe slet ikke fattede var pointen. Derfor vil jeg gerne bede ministeren om over for Folketinget, så vi ved, hvad
det er, vi stemmer om, at bekræfte, at det vil
være muligt for Tvindimperiet at etablere daginstitutioner med den nye lov.
Et andet spørgsmål er: Overvejer regeringen
at indføre den samme form for profitskoler inden for friskoleloven? Det ville jo lovliggøre, at
Tvind kan genoptage den form for virksomhed,
som i dag er forbudt.
Det er sådan set ret klare spørgsmål, og jeg er
også ret sikker på, at hr. Jesper Langballe vil få
en ahaoplevelse, når det går op for hr. Jesper
Langballe, at det, Dansk Folkeparti stemmer ja
til, er, at Tvindimperiet kan lave et imperium nr.
2 inden for daginstitutionsområdet. Og det synes jeg da, Folketingets medlemmer skal have
mulighed for at få svar på, inden de trykker på
afstemningstasterne her ved tredjebehandlingen.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er sådan, tror jeg, at man nogle gange stiller
et spørgsmål mere for at høre sig selv stille
spørgsmålet end for at høre svaret, for man kender jo godt svaret på de spørgsmål, man stiller.
Det er sådan, at ifølge dette lovforslag kan
private oprette daginstitutioner - og de skal
godkendes af kommunen - hvis det i øvrigt er
sådan, at man lever op til de kvalitetskrav, som
kommunen stiller. Hvis det skulle være sådan,
at man får opbygget en formue, fordi det giver
overskud, så har man lov til at trække den formue ud. Det er det, der står i lovforslaget.
Jeg er sikker på, at hr. Ole Sohn i virkeligheden slet ikke behøver at stille mig spørgsmålet,
for hr. Ole Sohn kender godt svaret. Sådan er
det, og der er ikke i den forbindelse nogen fir-

maer eller organisationer, der på forhånd er udelukkede fra at gøre det.
Så vælger hr. Ole Sohn at nævne en konkret
organisation, som hr. Ole Sohn forventer at man
sådan hopper op i stolene af forskrækkelse over,
i hvert fald hvis man har et liberalt eller konservativt sindelag, og han eksemplificerer ved
hjælp af den. Man kunne i virkeligheden nævne
en hvilken som helst privat virksomhed eller organisation. Formålet er, at man kan oprette private ordninger, private institutioner, og få dem
godkendt af kommunen, hvis man vel at mærke
lever op til de kvalitetskrav, som kommunen
stiller. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
195367;name_party;":
Folkestyret har den kvalitet, at når man stiller et
konkret spørgsmål til en minister, kan man få et
konkret svar. Når jeg spurgte, var det, fordi jeg det er korrekt, må jeg sige til ministeren - kendte
svaret, men hr. Jesper Langballe har rodet sig ud
i en hel times debat i Folketingssalen og åbenlyst
udstillet sin uvidenhed, og så syntes jeg da, det
var fair, at Folketinget også fik mulighed for at
bibringe ham den oplysning, sådan hr. Jesper
Langballe ved, hvad der om lidt bliver stemt
om. Så derfor takker jeg ministeren for svaret.";Ole Sohn
195920;Time;"Men jeg fik ikke svar på det andet spørgsmål.
Det kunne måske have interesse. Det, at man nu
er i gang med at etablere profitbørnehaver, er
det noget, som regeringen overvejer at indføre
på friskoleområdet, sådan at man også kan gøre
det til et profitabelt foretagende? For vi havde jo
helt været den her Tvindsag foruden, hvis man
havde gennemført lovgivningen også på friskoleområdet. Men er det noget, regeringen overvejer at gøre?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo rigtigt, at debàtterne har den fordel, at
når man stiller et spørgsmål, så kan man få et
svar. Det er dog sådan, at man normalt skal rette
spørgsmålene til den fagminister, der nu har ansvaret for det. Og jeg skal ikke svare på undervisningsministerens vegne for, hvilke planer undervisningsministeren måtte have på skoleområdet. Det spørgsmål må man overlade til undervisningsministeren, hvis man vil have svar
på det. Sådan er det.

(381)
Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)
Jeg skal i øvrigt sige, at det jo er en lang række væsentlige krav, der stilles. Hvis man skal
etablere sådan en privat institution, så skal man
leve op til en lang række krav omkring formålsbestemmelsen for dagtilbud. Man skal leve op
til et krav om pædagogiske læreplaner osv. Så
der er jo ganske godt hånd i hanke med, at tingene foregår på en ordentlig måde, uanset hvem
det er, der udbyder det pågældende tilbud.";Kl. 16.15
197363;title_name;":
Så går vi videre i rækken af korte bemærkninger.
Fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
197477;name_party;":
Jeg tror da egentlig, jeg vil starte med at sige ministeren tak for ærligheden, for vi har været
igennem en, kan man vel godt sige, længere
dans om ordene med Dansk Folkepartis, godt
nok ikke ordfører, men dog alligevel repræsentanter.
Men det er da befriende med ministerens ærlighed. I det første svar var der ikke et ord om
pædagogik eller valgfrihed eller alt det andet,
som det her forslag sådan er blevet svøbt ind i.
Der var bare en fuldstændig hudløs, ærlig fremstilling af, at, ja, forslaget handler om, at private
firmaer, private organisationer, skal kunne tjene
penge på vores børn. En fuldstændig ærlig fremlæggelse. Det handler om, at man skal kunne fiene penge på vores børn.
Derfor vil jeg sådan set gerne for mit vedkommende slutte debatten af med at sige tak til
ministeren for nu endelig ærligt at fremlægge, at
det handler om, at man ønsker private børnehaver, der skal kunne trække et eventuelt overskud ud af, og i stedet for at satse på pædagogisk udvikling og i det hele taget skabe en bedre
hverdag for vores børn skal pengene kunne tages ud til de private investorer.
Tak for ærligheden til ministeren. Det var sådan set tiltrængt, og det er i virkeligheden det
allerallerallerbedste grundlag at stemme nej til
det her lovforslag på.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, det har været en rigtig god debat, måske også en lidt lang debat, men så har vi jo ligesom fået trukket linjerne op på en god måde.
Det, der lægges op til her, er at øge mangfoldigheden yderligere, når det gælder familiernes

3041

mulighed for at vælge den daginstitution, det
pasningstilbud til deres børn, som de gerne vil.
Vi er nogle, der ønsker, at ansvar og valgfrihed skal ligge hos familien, hos forældrene. Og
så har vi en række partier, de socialistiske partier og også Det Radikale Venstre - det undrer
mig lidt i øvrigt - der har tilsluttet sig den der
meget forskrækkede reaktion på, at vi kan overlade sådan noget til forældrene, for det er jo det,
der er sagens kerne.
Hvis det er sådan, at forældrene finder, at
kvaliteten ikke er i orden i de pågældende tilbud, hvis forældrene finder, at det er forkert, at
der opbygges nogle formuer - nu tror jeg, der er
grænser for, hvor store formuer det kan komme
til at dreje sig om, for så meget vil forældrene jo
ikke betale - men hvis forældrene finder, det er
urimeligt, at nogle kan trække en formue ud af
en sådan ordning, så er det så enkelt: Forældrene kan bare lade være med at vælge de pågældende børnehaver.
Jeg lagde jo mærke til, at fru Lone Dybkjær
sagde, at vi her tager noget fra fællesskabet og
giver til individet, men sådan forholder det sig
jo ikke. Vi tager ikke noget fra nogen. Men vi giver familierne en ekstra mulighed, som de kan
vælge at benytte sig af eller lade være. Forskellen er bare, at de, der stemmer imod det her forslag, slet ikke vil være med til, at forældrene får
den mulighed. Det er det, der er forskellen.";Mette Frederiksen
200433;Time;"Og det undrer mig sådan set lidt, at Det Radikale Venstre er så afvisende i denne her sag. Jeg
havde lejlighed til i en debat i sidste uge med fru
Elisabeth Geday at slå fast, at jeg aldrig kunne
drømme om at påstå, at Det Radikale Venstre
skulle være et socialistisk parti. Jeg kender jo
Det Radikale Venstres udgangspunkt i den liberale familie, men jeg må da sige, at når man lytter til debatten her i dag, så kan man komme en
lille smule i tvivl, om Det Radikale Venstre skulle have glemt sit liberale udgangspunkt.
Der bliver ikke taget noget fra nogen her, og
der er ikke tale om, at nogen skal score profit på
børnene i den forstand. Men der er tale om, at
hvis nogle er rigtig gode til at drive det her, og
forældrene vælger det, og de får en formue ud af
det, at der er et overskud, så kan de godt trække
det ud af ordningen i sidste ende. Men det er der
vel heller ikke noget odiøst eller noget som helst
galt i.
Jeg synes, det er et rigtig godt forslag. Det vil
øge familiernes valgmuligheder. Hvis familierne
synes, det er en dårlig idé, så bliver det ikke til

3042

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 25)

noget, for så er der ingen familier, der vælger ,
disse børnehaver. Så enkelt er d e t .";Kl. 16.20
201675;title_name;":
Der er foreløbig bedt om yderligere to korte bemærkninger til ministeren.
Der har tre gange været ringet til afstemning,
to gange er den blevet aflyst igen, og det er selvfølgelig helt naturligt, men det forekommer formanden ved at sidde og lytte til debatten både
til den ene og den anden side, at det er forholdsvis få nye synspunkter, der er kommet på banen
de sidste tre kvarter. Nu tror jeg ikke, jeg overdrev.
Men nu er det fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
202159;name_party;":
Jeg synes sådan set, at ministerens første svar
var meget ærligt, at det her forslag handlede
om, at private skulle have lov til at tjene penge.
Og det synes jeg sådan set ville have været et
udmærket punktum for debatten. Men så gik
ministeren jo op igen og begyndte at tale om, at
det handlede om mangfoldighed, og det synes
jeg ikke kan få lov at blive stående, fordi der jo
netop er den mulighed for mangfoldighed i dag.
Og så mangler vi jo også at få svaret på, om
regeringen ønsker, at man også skal kunne tjene
penge på friskolerne. Vi kunne jo spørge, hvis vi
holder sig til regeringens ønsker om, at man skal
kunne tjene penge på børn, hvorfor så kun børn
under skolealderen, hvorfor skal man så ikke
også kunne tjene penge på børn over skolealderen?
Det kunne være rart at høre, og undervisningsministeren er jo til stede, så derfor er der jo
en mulighed for, at undervisningsministeren
kunne svare på, om det er regeringens plan, at vi
også skal have profit på skoleområdet.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg har spekuleret lidt på, hvad frustrationen
ikke mindst fra Enhedslisten egentlig skyldes i
den her sag. Jeg begynder mere og mere at tro, at
det er, fordi vi nu med en stribe forslag fra regeringens side har vist, at vi vil styrke hele børnepasningsområdet. Vi vil give folk flere tilbud om
private pasningsordninger, vi vil styrke valgfriheden, som vi gjorde, da vi. behandlede det se-

neste lovforslag, ved at indføre minimumstilskud fra kommunerne til forældrene, når de
vælger private pasningsordninger. Vi vil styrke
muligheden for at vælge madordninger, så man
kan få frisk mad i daginstitutionerne.
På en række områder styrker vi altså daginstitutionsområdet og forældrenes mulighed
for at vælge de pasningsordninger, som de gerne vil have til deres børn.
Det bliver jo fremstillet, som om vi forringer
noget. Det gør vi ikke, vi øger valgmulighederne. Derudover er planen fra regeringens side jo
at nedsætte taksterne på daginstitutionerne, og
derudover vil vi afsætte 2 mia. kr. i de næste 4 år
til at styrke en kvalitetsudvikling på daginstitutionsområdet ...";Line Barfod
204327;title_name;":
Tak til ministeren. Der kommer sikkert flere, muligheder, tror jeg. Fru Line Barfod for anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
204486;name_party;":
Vi fik så stadig ikke svar på, om man også vil
have profit på skoleområdet. Det kan jo være, at
undervisningsministeren kommer op og siger
noget om det.
Med hensyn til min frustration, Enhedslistens
frustration, manges frustration over det, regeringen er i gang med på børneområdet, så skyldes
den jo netop, at man forringer vilkårene for børnene lige bortset fra hos de allerrigeste, som får
flere muligheder for at vælge, når man fjerner
loftet over brugerbetaling. For det hjælper ikke
noget, at man sætter taksterne ned et sted, når
man så samtidig fjerner loftet over brugerbetaling og dermed dem, der i dag har friplads, som
kan risikere at komme til at betale.";Line Barfod
205165;Time;"Hvor er valgmuligheden f.eks. henne for de
forældre på Nørrebro, der gerne vil have nogle
gode institutioner med en ordentlig bemanding?
Den valgmulighed er der så fremover kun med
de her profitbørnehaver, hvis man har råd til at
betale. Men alle os andre, der gerne vil lave en
fælles prioritering og bruge nogle af de penge, vi
har i samfundet, til at sikre en god bemanding i
daginstitutionerne, god mad, gode vilkår, fælles
steder for vores børn, i stedet for den opsplitning, som man diskuterer så meget på skolerne,
vi får ikke det valg.

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 26)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror simpelt hen, at Enhedslisten og de andre
socialistiske partier, som jeg redegjorde lidt for
før, er frustrerede over, at de troede, de havde et
område her, som de dog i det mindste kunne
have som sådan en slags monopol på, at det var
dem, som først og fremmest ville noget godt, når
det gjaldt dagtilbud osv., og så har vi altså her en
konservativ-liberal regering, der sammen med
Dansk Folkeparti på en lang række områder
styrker hele det her område. Det bliver man frustreret over. Det kan jeg måske godt forstå, men
sådan er det altså.
Der bliver jo ikke taget noget fra nogen. Der
er jo ikke nogen, som får færre tilbud eller dårligere tilbud. Tværtimod, kommunernes forpligtelser til at give tilbud til børnene er jo helt de
samme efter det her forslag. Det er jo ikke sådan,
at fordi man indfører private muligheder for at
oprette pasningsmuligheder, så skal kommunerne svække deres tilbud. De skal stille de samme
tilbud og lige så gode tilbud nu som før.

3043";Kl. 16.25
206828;title_name;":
Tak for den korte bemærkning. Ministeren ønsker ikke at svare.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
10/5 2005).

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
207518;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi der faktisk blev bragt noget
nyt ind i debatten her. Det var nemlig det, ministeren sagde om, at jeg skulle have glemt mit liberale udgangspunkt.
Jeg vil gerne minde ministeren om, at Det Radikale Venstre netop i denne her uge fejrer 100 år Der var ikke stillét ændringsforslag.
for vores frigørelse fra Danmarks Liberale Parti,
Venstre, og det gør vi jo netop, fordi vi ikke bare
Lovforslaget sattes til forhandling.1
var liberale, vi er faktisk også socialliberale, og
det er en meget vigtig side af det, og det er den
socialliberale side, der kommer til orde her i
Forhandling
dag. Vi er nemlig tilhængere af frihed, men vi er
tilhængere af frihed for alle.";Lone Dybkjær
208225;name_party;":
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke tror på, det er
Ja, det er jo så dagens tredje forslag i rækken af
muligt at drive almindelige daginstitutioner, så-: meget ideologiske forslag fra regeringen og
dan som de ser ud i dag, bedre, end de bliver
홢Dansk Folkeparti. Først har vi behandlet forsladrevet. Jeg tror, at de drives meget stramt. Det
get om at styrke de private pasningsordninger,
viser sig, at normeringen bliver lavere og lavere,
og siden har Folketinget nu, godt nok dog og
og det skyldes bl.a. stramninger inden for komheldigvis med kun et borgerligt flertal, besluttet
munernes økonomi.
sig for, at der nu kan oprettes profitbørnehaver.
Derfor tror jeg kun på, at sådan nogle dagNu skal vi altså behandle det tredje forslag i
institutioner kan blive drevet bedre, hvis de korækken, nemlig det forslag, der åbner mulighester mere. Det er ren logik, og det er den logik,
den for, at der kan oprettes madordninger i børsom ministeren ikke vil medtage i sin tale.
nehaverne.
Se, ideen om at styrke vores børns ernæring
og kostvaner kan vi fuldt ud tilslutte os. Jeg synes, det står klart for enhver, at lige præcis når

3044

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 26)

det gælder ernæring og kost, så kan det kun gå
for langsomt med at få skabt de nødvendige forbedringer i vores børns liv, og ikke mindst i den
del af hverdagen, de tilbringer i daginstitutionerne. Så langt, så godt.";Mette Frederiksen
209618;Time;"Men når jeg netop nævner det her forslag
som et forslag i rækken af meget ideologiske forslag, er det, fordi vi ved andenbehandlingen har
stillet et fuldstændig nødvendigt ændringsforslag, nemlig det ændringsforslag, der skal sikre,
at de familier, der af forskellige årsager har en
helt eller delvis finansieret friplads, også kan få
det på madområdet, men det er blevet stemt ned
af regeringen og Dansk Folkeparti.
Vi har stillet ændringsforslaget, fordi det selvfølgelig er afgørende vigtigt, at når vi laver madordninger i vores daginstitutioner, skal det være
madordninger, der er tilgængelige for alle børn
og for alle familier. Vi ved, at det her kan gå hen
og blive en dyr affære, ikke for alle familier og
måske slet ikke for familier med ét barn, men
har man flere børn i daginstitution og bor i en
kommune, hvor prisen er høj, kan det måske
være et beløb, der kommer op på 500, 600, 700,
måske 800 kr. for to-tre børn. Det beløb er så
højt, at vi allerede nu ved, at der vil være familier, der vil vælge tilbuddet fra, simpelt hen fordi
det ikke økonomisk er muligt.
Derfor foreslår vi: Lad den fripladsmulighed,
der gælder for børn og familier i dag, også gælde på madområdet, sådan at de børnefamilier,
der har svært ved at få økonomien til at hænge
sammen, alligevel kan være med i en madordning, der kan sikre i virkeligheden også nogle af
de svageste børn et ordentligt måltid mad om
dagen, når de går i børnehave.
Desværre har regeringen og Dansk Folkeparti
valgt ikke at ville stemme for vores forslag, og
derfor kan vi altså komme i en situation nu,
hvor man på den enkelte børnehavestue kan se
otte børn, der sidder og spiser dejlig, veltilberedt
sund mad, tre børn, der sidder med en flad
madpakke, og så måske et enkelt barn der ikke
har noget mad med. Og så kommer forslaget
her i virkeligheden til at vende sig mod sin egen
grundsubstans, nemlig det, at alle børn skal
have sundere mad.
Så derfor ser vi os desværre nødsaget til at
stemme nej til det samlede lovforslag, fordi vi
simpelt hen ikke vil være med til at skabe yderligere skævvridning i vores børns opvækstbetingelser og deres hverdag i en daginstitution.";Kl. 16.30
211800;title_name;":
Tak til ordføreren.
For god ordens skyld skal jeg lige minde om,
at vi selvfølgelig fortsætter afstemningerne om
tredje- og andenbehandlingerne, uanset at klokken måtte passere 17.00.
Derimod forestiller jeg mig ikke rigtig, at vi er
færdige med forespørgslen inden kl. 17.00, så
den bliver der ikke afstemning om i dag.
Så går vi videre, og den næste ordfører er fru
Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
212217;name_party;":
Ganske som den socialdemokratiske ordfører
har sagt det, er det her et forslag, som handler
om en forskelsbehandling af de børn, vi har i vores skoler og i vores daginstitutioner.
Det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at det
igen skal være pengene, der har betydning for,
om det enkelte barn kan få sund og nærende
mad i skolen eller ej, og derfor synes vi fra SF's
side, at det socialdemokratiske ændringsforslag
er en god idé, men at forslaget som helhed er en
rigtig dårlig idé.
I SF ønsker vi gratis sund og nærende skolemad til alle børn i det her land i folkeskolen og i
de offentlige daginstitutioner. Det er en helt naturlig ting. Man har det i Sverige, man har det i
Norge, man har det i Finland og har haft det i
masser af årtier. Det er den eneste rigtige vej at
gå, og det synes vi fra SF's side at vi skal til at
kigge på.";Pernille Vigsø Bagge
213094;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
213159;name_party;":
Jeg synes, at det her forslag er et af de mest
uhyggelige forslag, der overhovedet er blevet
fremsat af denne regering, og det siger ikke så
lidt.
Selve tankegangen om, at små børn, helt ned
til 6 måneder gamle, skal vænne sig til, at der er
nogle, der har penge til at købe mad, og at der er
nogle, der ikke har penge, og at nogle skal sidde
og se på, at andre spiser, har jeg svært ved at forstå. Hvordan nogen overhovedet kan holde ud
at ville stemme for et sådant forslag, har jeg altså
meget svært ved at forstå.
Man startede med at indføre det for børnehavebørn, og nu vil man så også indføre for vuggestuebørn, at de skal vænne sig til, at nogle har
råd til mad, og at nogle ikke har råd til mad, at
nogle bare må se på.

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 26)
Så kommer det rent praktiske problem med,
hvordan man giver vuggestuebørn på 6 måneder madpakke med. Jeg ved ikke helt, hvad man
forestiller sig at børn på 6 måneder skal have
med, men det må nogle jo have gjort sig nogle
overvejelser om.
Jeg synes, det er ret uhyggeligt, at man forestiller sig, at den opsplitning, man er i gang med
at lave i samfundet, skal starte, allerede fra børnene er 6 måneder.";Line Barfod
214336;Time;"Så prøver man godt nok at sige, at det er, fordi man vil indføre sund kost, men noget af det
første, denne regering gjorde, da den kom til,
var jo at afskaffe det forsøg, som vi havde været
med til at få indført under den tidligere regering
med god økologisk mad til børn i børnehaverne.
Det synes man ikke der skulle være, man kunne
ikke sikre god mad for alle børn.
I stedet går man så ind her og siger, at der
skal være god mad til dem, der har råd, og så
må de andre bare lære at klare sig uden. Man vil
ikke engang gå så langt, som at de børn, som har
friplads i børnehaven og i vuggestuen, så også
kan have det i forhold til madordningerne.
Jeg vil gerne igen advare om, at det her kan
komme til at betyde, at vi får endnu større opsplitning i daginstitutionerne, ligesom vi i dag
diskuterer, hvad det var, vi gjorde galt i forhold
til skolerne. Hvad er det, der har gjort, at der er
så stor forskel på, hvor mange der går på den
ene skole og på den anden skole især i områder i
København?
Vi er ved at se den samme udvikling på daginstitutionsområdet, og det er der brug for at vi
sætter ind for at forebygge, i stedet for at vi får et
forslag som det her, der vil øge forskellene. Vi risikerer, at de velfungerende forældre, der tjener
godt, flytter deres børn til de institutioner, hvor
alle har råd til at være med til at betale, i stedet
for at lade dem blive gående i de institutioner,
hvor der er mange, der ikke har råd til at betale,
og hvor man simpelt hen ikke kan bære rent
menneskeligt at opleve, at der er børn, der ikke
spiser, og hvor man derfor vil betale noget ekstra. Men der er grænser for, hvor meget man betaler ekstra til madordningen, og derfor flytter
man så i stedet sit barn.
Den opsplitning risikerer vi at øge voldsomt
med det her forslag, og derfor kan jeg simpelt
hen ikke forstå, at nogen kan få sig selv til at
stemme for det, og vi vil helt klart stemme imod.

3045

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er meget glad for at kunne konstatere, at der
er et flertal i Folketinget, som vil støtte det her
forslag.
Det er familiepolitisk et fantastisk godt forslag, for det vil betyde, at der er flere familier,
som kan have en stille og rolig morgen uden at
have det pres, at man skal stå og smøre op til flere madpakker, som så bagefter står i køleskabet
henne i børnehaven og måske bliver lidt småkedelige. Der bliver flere børn, som kan få et
frisk måltid sund mad henne i børnehaven midt
på dagen, fordi vi med det her lovforslag giver
bedre mulighed for at etablere sådan nogle ordninger.
Så ud over det rent familiepolitiske i det er
det jo ernæringspolitisk også fantastisk godt, at
vi hermed sikrer, at børnene får sund mad midt
på dagen i børnehaven og for så vidt også i vuggestuen.
Derfor kan det undre mig, at man er imod
forslaget. Endnu mere grotesk bliver det, når
Enhedslisten ved fru Line Barfod siger, at det er
et uhyggeligt forslag. Jeg tror endda, det var noget af det mest uhyggelige, fru Line Barfod nogen sinde havde set, og hvorfor? Jo, fordi vi holder fast i, at det er forældrene selv, der må betale
maden. De betaler jo maden i dag. Det gør de
også i morgen. Det er der da ikke noget uhyggeligt ved.
Der er ikke nogen fornuftig grund til at stemme imod forslaget, bortset fra at man har, et problem med, at det er denne her regering, som er
kommet med det, og så synes man, man skal finde en grund til at stemme imod.
Det er et rigtig godt forslag, og der er masser
af familier, som vil blive glade for, at vi skaber
denne her mulighed. Det har jo også været ønsket rundtomkring, at det bliver gjort.
Der er ikke noget nyt rent finansieringsmæssigt i det overhovedet, bortset fra at hvis man internt i kommunen ansætter køkkenmedarbejdere, så kan det indgå i den samlede betaling, men
kommunen skal til gengæld fastsætte en maksimumsgrænse for betalingen, så det ikke bliver
urimeligt for nogen. Det er da meget fornuftigt.";Kl. 16.35
218279;title_name;":
Så er der et antal korte bemærkninger. Den første er fru Line Barfod.

3046

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 26)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
218427;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren prøver at tale
udenom og prøver at sige alt muligt om, at det
her skulle være for at styrke ernæringen og
mange andre gode ting.
Kan ministeren ikke bekræfte, at det, som det
her forslag indebærer, er, at man kan etablere en
madordning, hvor nogle forældre betaler, og andre, som ikke har råd til at betale, lader være: at
de børn, hvis forældre ikke betaler, ikke får mad:
at vi kommer til at opleve i daginstitutioner, at
der kan være børn, der skal sidde og se på, mens
nogle andre børn får mad?
Det er det, forslaget indebærer. Hvor man i
dag har velfungerende vuggestuer, hvor alle
børn får mad, åbner man med det her forslag
for, at kommunerne kan lukke de madordninger, og så kan man i stedet indføre, at de forældre, der har råd, skal betale for deres børn. De
børn, hvis forældre ikke har råd, skal så sidde og
kigge på, at de andre får mad. Kan ministeren
ikke bekræfte, at det er det, der ligger i det her
forslag, at nogle kan få, og at andre kan ikke få,
helt fra de er 6 måneder gamle?";Line Barfod
219473;Time;"(Kort bemærkning)..
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, jeg kan slet ikke bekræfte alt det, som fru
Line Barfod siger. Jeg kan bekræfte, at det bliver
muligt at indregne løn til køkkenmedarbejdere i
betalingsordningen, men betalingsordninger har
der jo været hele tiden. Det har hele tiden været
sådan, at man kunne oprette ordninger, hvor
forældrene skulle betale for børnenes mad. Nu
kan man bare indregne lønnen til køkkeninedarbejderne. Det er den ene ting.
Den anden ting, vi gør, er, at vi indfører en
maksimumsregel, sådan at der er en maksimumsgrænse for, hvad der skal betales, som
kommunen kan fastsætte.
Den tredje nye ting, vi gør, er, at vi siger, at
0-2-årige nu også bliver omfattet af den her mulighed. Det skal man da kun være glad for. Det
betyder, at der er nogle flere vuggestuer, hvor
der vil være mad midt på dagen.
Der er ingen grund til at være så ked af det.
Der er ikke noget uhyggeligt ved det. Jeg er sikker på, at er der problemer med enkelte børn,
som ikke får tilbudt maden, så finder man nok

lokalt nogle løsninger på det uden de store problemer.
Det er et fornuftigt, reelt tilbud til forældrene,
vi giver her. Og det kan i øvrigt ikke etableres,
uden at forældrene ønsker det, for det er jo noget, der skal udspringe af ønsker i de enkelte institutioner.";Kl. 16.40
220819;title_name;":
Fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
220910;name_party;":
Det er altså utroligt, at ministeren kan få sig selv
til at stille sig herop og først sige, at der ikke er
noget nyt, og så bagefter sige: Der er det nye, at
vi åbner for, at man kan lave de her ordninger
for 0-2-årige. Det er da ret nyt, at børn, fra de er
6 måneder gamle og kommer i vuggestue, kan
opleve, at der er en madordning, som kun er for
de børn, hvis forældre har råd.
Det, der er hele problemet, er jo, at næsten
alle vuggestuer i Danmark i dag serverer god
mad for børnene, men de gør det vel at mærke
til alle børnene i vuggestuen. Der er ikke nogen
forskel på, hvor meget ens forældre tjener, i forhold til om man kan få mad eller ej. Det, regeringen gør med det her forslag, er at sige, at hvis
kommunen vil spare på daginstitutionerne på
grund af dens stramme økonomi og så fjerner de
madordninger, som kommunen betaler for, kan
et flertal af forældrene indføre en madordning,
hvor kun de børn, hvis forældre har råd, får
mad.
Så skal ministeren altså ikke smøre ansvaret
af på, at så må man lokalt finde ordninger. Det
er ministeren,...";Line Barfod
222006;title_name;":
Så er...";Helge Adam Møller
222033;name_party;":
... der gennemfører sådan en lov.";Line Barfod
222107;title_name;":
Så er tiden opbrugt. Det er det, den røde lampe
betyder.
Så går vi videre i rækken af korte bemærkninger. Og jeg har foreløbig tre stående på listen.
Det er hr. Ole Sohn, fru Mette Frederiksen og fru
Lone Dybkjær. Først er det hr. Ole Sohn.

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 26)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222416;name_party;":
Det er selvfølgelig muligt, det kan ske for alle, at
man ikke lige fanger spørgsmålet i første runde,
og jeg kan forstå, at ministeren ikke helt fangede
fru Line Barfods spørgsmål. Men svaret herpå
tror jeg vil interessere mange forældre, som i
dag har børn i vuggestue, som får kost til deres
børn som et led i institutionens virke, men som
nu med den nye ordning - for jeg kan forstå, at
ministeren erkender, at det er en ny ordning vil være i en situation, hvor de kan komme til at
betale for det. Så er spørgsmålet, hvad man gør
med dem, der ikke har råd til det. Det vil jo være
en ny ordning. Og det bliver jo delt op, sådan at
de børn, hvis forældre har råd til det, får kosten,
og de, hvis forældre ikke har, gør ikke.
Man får det samme mønster, som man ser i
folkeskolen, hvor nogle forældre sørger for ordentlig kost, andre gør ikke.
Ministeren eller regeringen eller det flertal,
der stemmer det igennem, påtager sig et ret stort
ansvar. Derfor er det jo lidt vigtigt, at Folketinget får ministeren til at erkende, at sådan hænger lovforslaget sammen. Det er da,det mindste,
man kan forlange.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan berolige hr. Ole Sohn med, at de ordninger, der er i dag for vuggestuebørn, bare kan
fortsætte. Vi nedlægger jo ikke nogen ordninger.
Så hvis forældrene er glade for den ordning, de
har i dag, og kommunen er glad for den ordning, der er, så nedlægger vi jo ikke de ordninger, der er for vuggestuebørnene..
Men der er nogle steder, hvor man ikke har
oprettet ordninger, og hvor vi altså med det her
forslag giver mulighed for at oprette en ordning,
hvor forældrene betaler maden.
Og der vil jeg bare sige, at det jo egentlig også
er en helt naturlig ting, at forældre betaler for
mad til deres egne børn. Det er der da ikke noget
odiøst eller uhyggeligt i, hvilket fru Line Barfod
sagde der var. Det er en helt normal ting, at for-,
ældre har det ansvar, at de skal sørge for, at deres børn får noget mad. Nu tilbyder vi bare, at
de betaler for, at det bliver ordnet henne i vuggestuen eller børnehaven.";Ole Sohn
224509;Time;"3047

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
224549;name_party;":
Er det ikke korrekt, at man med den her nye
ordning, man indfører, sådan set også åbner for
muligheden for, at kommunerne kan hæve gebyret? Det er sådan set det, der er hele øvelsen i
det, går jeg ud fra, for ellers er der jo ikke nogen
idé i at gennemføre lovforslaget. Ideen er jo, at
man kan hæve gebyret.
Det er klart, at regeringen med den økonomiske politik, man i øvrigt pålægger kommunerne,
sparer og strammer de kommunale budgetter,
og så har kommunerne kun én mulighed for at
få tingene til at hænge sammen, og det er ved at
hæve brugerbetalingen. Det synes jeg da man
skal sige åbent og ærligt. Det er et spørgsmål
om at indføre mere brugerbetaling på daginstitutionsområdet. Og det er klart, at jo mere brugerbetaling man indfører, jo større sociale uligheder er der, og det er det, der meget godt kendetegner den her regering.
Så selv om ministeren har svært ved at forklare det, synes jeg, det er et skoleeksempel på,
hvordan man kan lave større uligheder i samfundet.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu forstår jeg, at det er mig, der har svært ved at
forklare det. Jeg troede bare, det var hr. Ole
Sohn, der havde svært ved at forstå det, siden
han bliver ved med at stille spørgsmål.
Men forholdet er det, at kommunerne naturligvis kan vælge at benytte sig af det her og dermed indføre en betaling for de 0-2-årige, hvis
det er det, de vil. Men det må være det kommunale demokrati, der afgør det. Man kan jo ikke
på den ene side sige, at man vil have et kommu- :
nalt demokrati, men på den anden side vil man
bare sørge for, at kommunerne ikke træffer nogen beslutninger, som Socialistisk Folkeparti
ikke kan lide.
Så kommunerne kan fortsætte de gratis ordninger, de har, eller de kan hoppe over i det spor,
som er en mulighed her. Men det er jo op til
kommunerne selv at træffe den beslutning, og
dermed op til det lokale demokrati.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
226477;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet igen, for familieministeren kom til at sige, at vores modstand
mod det her forslag ene og alene handler om, at

3048

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 26)

vi ikke vil stemme for et af regeringens lovforslag. Det er selvfølgelig ikke rigtigt. Vi ville faktisk meget, meget gerne lægge stemmer til et
forslag, der kunne forbedre ernæringen og kosten i den enkelte daginstitution.
Når familieministeren siger, at det er forældrenes ansvar at sørge for, at deres børn får den
rigtige ernæring, er vi faktisk enige. Men når det
her forslag overhovedet dukker op, er det jo, fordi der også i regeringen er en erkendelse af, at
det kan være svært at få det til at hænge sammen som børnefamilie, men forhåbentlig da
også en erkendelse af, at det ikke er alle børnefamilier, der har muligheden for at sørge for, at
deres børn får den rigtige ernæring.
Så vi vil sådan set gerne lægge stemmer til
det her forslag, men vi vil ikke være med til at
stemme ja til et forslag, der gør, at de svageste
børn og de mest udsatte børn ikke får den kost
og den ernæring, som vi i øvrigt kan blive enige
om at alle børn skal have.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der er jo ikke nogen børn, der pludselig ikke får
mad. Vi forbedrer mulighederne for madordninger. Det vil sige, at der er flere børn, som vil få
tilbudt mad henne i børnehaven eller vuggestuen, ikke færre. Vi forringer jo ikke nogens muligheder, vi skaber flere muligheder.
Så må jeg sige, at det jo er muligt at lave fornuftige ordninger, der ikke koster det hvide ud
af øjnene, og de forældre, som så betaler henne i
børnehaven for madordningen, skulle jo ellers
have betalt for madpakken. Så der er altså ikke
den store forskel på før og nu.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
228272;name_party;":
Hvis det nu er sådan, at det ikke koster ret meget at oprette de her ordninger, og den faglige
vurdering blandt de mennesker, der arbejder
med børnene, alligevel er, at der er familier, der
vil have svært ved at få råd til det, hvorfor siger
regeringen og Dansk Folkeparti så ikke ja til vores forslag om at sikre, at de familier, der har friplads i forvejen, også kan få det, hvad angår maden? Vi er jo nede på - hånden på hjertet - at tale
om måske 15-20 mio. kr.
Hvorfor'har vi en familieminister, der ikke er
stærk nok til at overbevise sin finansminister
om, at de penge skal på bordet, sådan at man
ude i den enkelte børnehave ikke skal opleve, at

der er børn, hvis forældre har mulighed for, at
de er med i en god madordning, og så er der
børn, hvis forældre ikke har mulighed for det?
De skal så sidde med deres madpakker eller i
værste tilfælde slet ingenting.";Mette Frederiksen
229154;Time;"For det er jo det, der er tilfældet i dag. Man
kan da godt stå fra talerstolen her og sige, at det
ikke er dyrt at smøre madpakker, når virkeligheden er, at der er børn, der ikke får madpakker
med i børnehave. Så er det da vores ansvar at
sørge for, at rammerne bliver bedre for de børn.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror, at hvis der er nogen, der ikke får madpakke med, så er det måske, fordi forældrene
ikke har tid til at få smurt de madpakker, ikke
får det gjort. Det er forsømmelighed, og det kan
man kritisere dem for. Nu giver vi altså mulighed for, at de kan klare det ved at betale for det,
og det tror jeg gør at flere børn vil få madpakke
med.
Så kan man undre sig over, hvor Socialdemokratiet var henne i de mange år, hvor de ikke
indførte nogen muligheder for madordninger i
børnehaverne. Det gør vi altså, og det skal man
glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
230086;name_party;":
Til ministeren vil jeg gerne sige, at det da er
fuldstændig rigtigt, at flere familier vil få mulighed for at få nogle madordninger end i dag, og
det er en god ting. Det, der er pointen er, hvorfor
alle familier ikke skal have mulighed for det.
Det er derfor, vi synes, at de her madordninger skulle indregnes i institutionstaksterne og
dermed altså også i de fripladsordninger, der er.
Til det har ministeren svaret, at det synes han er
en dårlig idé, for så skal der ske en finansiering
af tilskuddet. Det må jo så være inde i DUT-forhandlingerne, så vidt jeg læser det her.
Det, jeg ikke forstår, er: Hvorfor vil ministeren ikke det? Ministeren siger, at de vil give
2 mia. kr. - på et eller andet tidspunkt, hvornår
det så end måtte være - til forbedring af daginstitutionerne. Ministeren siger, at det er fantastisk vigtigt, at vi gør noget med maden, og det
siger vi ved forskellige lejligheder at det er.
Vi ved også godt, at mange børnefamilier er
presset enten økonomisk eller tidsmæssigt. Nu
har vi altså her interesseret os for dem, der var

(382)
Tirsdag den 17. maj 2005 (L 26)
presset økonomisk, det er altså dem med friplads ...";Lone Dybkjær
231271;title_name;":
Så er det ministerens tur til at svare ...";Helge Adam Møller
231333;name_party;":
... hvorfor vil ministeren ikke det?";Lone Dybkjær
231410;title_name;":
... og så får fru Lone Dybkjær mulighed for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen det er jo sådan, at det er kommunerne og
i sidste ende børneinstitutionerne selv, der må
vælge, om de vil have sådan nogle madordninger. Det er jo ikke noget, man kan have alle steder, men de steder, hvor man kan have det, kan
man vælge at gøre det, og så kan forældrene
vælge at koble sig på. Dermed tvinger vi ikke
noget ned over hovedet på nogen, heller ikke
højere takster, som det jo ville være, hvis vi lagde det ind i takstbetalingen.
Men vi vælger at holde fast i, at forældrene
skal føle et ansvar for, at børnene får noget mad,
og derfor skal de betale for det - en almindelig
brugerbetaling. Og det er jeg sikker på at forældrene stort set overalt vil værdsætte at vi giver
mulighed for.";Helge Adam Møller
232292;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
232395;name_party;":
Jamen der er altså en anden mulighed end den,
ministeren foreslår. Og der er det bare, vi spørger, når ministeren går så meget op i mad: Hvorfor skal alle familiers børn så ikke have mulighed for at få en madordning? Og hvorfor kan vi
ikke etablere de sociale ordninger, sådan at det
bliver muligt, altså at forældrene betaler for maden - det skal vi lægge ind i taksterne - og at
man så etablerer nogle fripladsordninger, som
gør, at de svagere familier også får nogle muligheder? Det er det, ministeren ikke vil, og det er
det, der er det asociale i forslaget.

3049";Lone Dybkjær
233005;title_name;":
Så er det ministeren.... Ministeren ønsker ikke
ordet, så vi går til næste korte bemærkning, og
den er fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
233164;name_party;":
Nogle gange, når man hører noget heroppefra,
er det lige før, ørerne falder af. Det er tilfældet,
når man f.eks. hører en minister udtale sig så
varmt for madordninger og påstå, at den forrige
regering ikke gjorde noget, når vi ved, at den
forrige regering på baggrund af Enhedslistens
forslag jo fik gennemført en forsøgsordning,
hvor man kunne etablere madordninger i skoler
og daginstitutioner over hele landet, og at det
allerførste, denne her regering så gjorde, var at
afskaffe den ordning. Så synes jeg, det er lige
strengt nok at komme her og sige, at andre ikke
har gjort noget, og at det kun er en selv, der er
en helgen.
Når man bliver syg i det her land og kommer
på hospitalet, får man samme behandling, uanset hvor rig man er. Når børn kommer i skole,
går i folkeskole, får de samme behandling, samme kvalitet af undervisning, de har ens rettigheder alle sammen, uanset hvor rige deres forældre er. Når børn kommer i daginstitution, får de
samme kvalitet af pasning, de har de samme rettigheder, uanset hvor rige deres forældre er. Det
er jo en smuk lighedsmålsætning, lighedsgrundsætning....";Frank Aaen
234282;Time;;Kl. 16.55
234321;title_name;":
Ja tak!";Helge Adam Møller
234346;name_party;":
... Bekymrer det slet ikke ministeren, at vi bryder
med det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, jeg er sådan set ikke bekymret. Alle får mulighed for at tilbyde sådan nogle ordninger, hvis
de vil, og forældrene kan sige ja til at acceptere
ordningen. Det tror jeg at mange, formentlig de
fleste, forældre vil.
Så alle er sådan set stillet lige i denne her
sammenhæng. Alle kan tage imod tilbuddet,
hvis de vil. Det er sådan, at der er lighed på den
måde. Alle kan vælge det, hvis de vil. De kan
også vælge det fra. Jeg tror, de fleste vil vælge

3050

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 43)

det til og sige, at det vil de da gerne få klaret
henne i børnehaven, og så betale det, maden koster, og det, køkkenmedhjælperen eventuelt koster - og det bliver ikke de store beløb.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
235188;name_party;":
Nu kan ørerne nok ikke falde af to gange, i hvert
fald ikke samme dag, men så hører vi ministeren
sige: Det er noget, man selv vælger.
Hvad er det, vi taler om her? Vi taler altså om
børn fra 0 år. »Det er noget, man selv vælger«.
Det er da ikke noget, børnene selv vælger, det er
da noget, deres forældre vælger, ud fra hvilke
økonomiske muligheder de har.
Det, vi vil se fremover - og det er det, jeg ikke
kan forstå at selv den mest liberale minister ikke
kan få ind i sit hoved - er, at vi altså vil have
børn i en daginstitution, der er et halvt år gamle,
som rækker ud efter frugtskålen og får en over
nallerne, fordi forældrene ikke har betalt for
frugten og det kun er for dem, der har betalt: der
vil være børn, som vil se, at nogle får dejlig,
varm mad, mens de ingenting får.
Det er altså børn på 6-12 måneder i en vuggestue, der skal opleve klassemodsætninger på
den måde: de, der har råd, får varm mad, og de,
der ikke har råd, får ingenting. Jeg forstår ikke,
at det ikke bekymrer ministeren for familier mere, end det tilsyneladende gør.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi gør faktisk ikke nqget nyt, andet end at man
kan indregne køkkenmedhjælperens løn. Ellers
er alt det med betalinger fremover det samme,
som det hele tiden har været. Så enkelt er det.
Man kan indregne køkkenmedhjælperens løn,
men man har hele tiden skullet betale for maden
i børnehaven, så der er altså ikke nogen revolutioner her.";Frank Aaen
236685;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov
om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Hedgeforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 12/5 2005).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 8 stemte
for, 97 imod: 4 stemte hverken for eller imod.";Helge Adam Møller
237597;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 4-10 og 12 vedtoges uden
afstemning.

Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- .
ling.";Kl. 17.00
237927;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 49)

3051

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '
. I

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov om finansiel virksomhed og lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v. (fusionsskatteloven), lov om
skattemæssig behandling af gevinst og tab på
fordringer, gæld og finansielle kontrakter
(kursgevinstloven) og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Modernisering af Danmarks Skibskreditfond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov
om omsætning af fast ejendom og lov om ejerlejligheder. (Oplysningspligt m.v. ved salg af
andele i andelsboligforeninger under stiftelse
og straf for salg af andelsboliger til overpris
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 3/5 2005).

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Helge Adam Møller
239533;name_party;":
Det er et lovforslag, der drejer sig om fordelingen af ca. 8 mia. kr. og herunder også en ændring af skattelovgivningen, der også har et milliardbeløb på spil. Det har vi gravet lidt i under
udvalgsarbejdet, men vi vil sådan set gerne have
lov til at grave lidt videre inden tredjebehandlingen, og derfor vil vi gerne have lovforslaget tilbage i udvalget.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
,";Frank Aaen
239992;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Helge Adam Møller
240300;name_party;":
Jeg ved godt, det er langt hen på dagen efterhånden, men jeg synes alligevel, at det her forslag
trænger til at få et par bemærkninger med på vejen.
Hensigten med det er Socialdemokraterne
enige med ministeren i, nemlig at vi skal prøve
at mindske, at der betales penge under bordet
ved handel af andelsboliger, så vi er sådan set
enige i, at der skal pålægges et strafansvar, og vi
er også enige i, at der skal være et bedre oplyst
grundlag, når man handler andelsboliger.
Vi synes derimod ikke, at lovforslaget overhovedet er tilstrækkeligt til at mindske det store
problem, der er med betaling af penge under .
bordet i forbindelse med handel. Vi synes simpelt hen, at ambitionsniveauet i det her forslag
er for beskedent.
Derfor har vi stillet nogle ændringsforslag,
som der desværre ikke er tilslutning til fra andre
partier end oppositionen, men den tilslutning
vil jeg selvfølgelig sige tak for. Forslagene går ud

3052

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 117)

på, at der skal sættes vandtætte skotter ned
imellem sælger og køber i forbindelse med handel af andelsboliger, og det vil sige, at det er andelsboligforeningens bestyrelse, der skal forestå
handelen. Det vil i hvert fald sikre, at der ikke er
det direkte møde mellem sælger og køber.
Det andet, vi foreslår, er, at der skal opstilles
et regelsæt for ventelister, der skal sikre åbenhed
ved, at der i alle andelsboligforeninger oprettes
ventelister, som giver folk mulighed for at se,
hvor de er på ventelisten, og om den rækkefølge, man får tilbudt en andel i, også er rigtig.";Jytte Andersen
241852;Time;"Vi har faktisk forsøgt i ændringsforslagene at
finde en rimelig balance imellem andelsforeningens medlemmers selvfølgelig helt rimelige ønske om selv at bestemme så meget som muligt
og så at give et grundlag for at mindske de her
sorte handler. Vi har i forslaget sagt, at det er op
til andelsboligforeningen at bestemme, om den
skal have ventelister, eller om det skal være sådan, at andelsboligforeningens bestyrelse hver
gang selv skal forestå køb og salg. Vi har sagt, at
der skal være åbenhed. Vi har også sagt, at det er
op til andelsboligforeningens generalforsamling at bestemme, at den kan have flere ventelister. Hvis man f.eks. gerne i en andelsboligforening vil have nogle flere børnefamilier ind, kan
man opstille nogle kriterier for flere børnefamilier eller flere singler eller flere ægtepar eller flere ældre eller unge, eller hvad ved jeg. Det er
helt op til andelsboligforeningens at beslutte.
Det, vi har sagt, er, at der skal være åbenhed.
Der skal være en respekt for, hvad andelsboligforeningens medlemmer selv ønsker: om det
skal være familie i opad- og nedadgående linje,
om det skal være søskende, om det skal være
partnere, man bor sammen med, eller det skal
være i forbindelse med byttehandler. Der har
man altså selv i andelsboligforeningen sin egen
beslutningskraft.
Når jeg gør så meget ud af at sige det her, er
det, fordi jeg ved, at Venstres ordfører lige om et
øjeblik kommer op - eller også gør ministeren
det - og siger, at nu overruler vi hele den selvbestemmelse og det demokrati, der er i andelsboligforeningerne. Dertil er svaret, at det ikke er
det, forslaget handler om. Forslaget handler om,
i så vidt muligt omfang at finde balancen mellem andelsboligforeningerne selvforvaltning og
sikringen af, at der ikke er det enorme omfang af
betaling af penge under bordet, som er med til at
presse andelsboligforeningernes priser voldsomt i vejret.

Så jeg vil med det her bare anbefale, at de partier, der endnu ikke har nået at tilslutte sig ændringsforslagene, gør det her ved afstemningen
om lidt om de socialdemokratiske ændringsforslag. I øvrigt vil jeg så også tilkendegive, at selv
om de ikke mod forventning skulle blive vedtaget, så stemmer vi for forslaget, fordi det er lille
skridt i den rigtige retning - og det er jo altid noget.";Kl. 17.05
244172;title_name;":
Og så er det fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.
Der er 10 minutters taletid, værsgo.";Helge Adam Møller
244279;name_party;":
Tak for det. Jeg vil allerede med det samme sige,
at det skal jeg nok lade være med at benytte mig
af. Jeg vil blot sige tak til fru Jytte Andersen for
på forhånd at have tilkendegivet, hvad der er
Venstres holdning i den her sag. Fru Jytte Andersen har fuldstændig ret. Vi mener selvfølgelig, at det skal være strafbart at modtage penge
under bordet ved salg af en andelsbolig, men vi
synes også, det er meget vigtigt, at vi opretholder andelsboligforeningernes selvbestemmelsesret, foreningsfriheden, og derfor mener vi, det
simpelt hen er alt for indgribende, at vi nu fra
lovgivers hånd skal til at bestemme, hvorvidt
man skal have ventelister eller ej.
Jeg vil også godt sige, at hvis man kigger på
de andelsboligforeninger, som i dag er repræsenteret i Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation, så er der 95 pct. af de foreninger,
som allerede i dag har indført ventelister - frivillige ventelister vel at mærke. Der opfordrer vi
meget til, at man selvfølgelig også følger det
tråd i de andre andelsboligforeninger, men vi
mener, at det her hører under andelsboligforeningernes foreningsfrihed. Så, nej, vi kan ikke
støtte ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
245471;name_party;":
Bare for god ordens skyld til Venstres ordfører:
Det er sådan set strafbart allerede i dag at handle med penge under bordet. Så meget nyt er der
altså heller ikke i forslaget. Det er jo allerede
strafbart i dag.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
245724;name_party;":
Nu skal vi ikke begynde at blive karrige, men
det har været sådan tidligere for år tilbage, at
det var strafbart. Så har der været en periode,

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 118)
hvor man ikke har kunnet idømmes nogen straf,
men hvor det var ulovligt. Men der har ikke været nogen sanktionsmulighed over for, at sælger
kunne modtage en overpris for sin andel.";Inge-Lene Ebdrup
246094;Time;"Nu gør vi det ulovligt med en sanktionsmulighed, fængsel indtil 4 måneder. Bare som en
forbrugeroplysning: Hvis man er i en situation,
hvor det forlanges, at man skal erlægge sorte
penge under bordet, hvis man vil købe en andelslejlighed, så skal man henvende sig til politiet og aftale med politiet, hvordan man sikrer sig
tilstrækkeligt med bevis, sådan at man kan få tiltalt og dømt sælgeren.
Vi mener i øvrigt, at det er en meget vigtig del
af det, at langt de fleste sælgere af andelsboliger
altså er almindelige retskafne mennesker, så alene det, at man nu kan straffes, vil have en stor,
stor præventiv effekt, og det er også noget af
det, som vi mener er vigtigst i det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 46 stemte
for, 60 imod.

3053

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af mulighed for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til en selvstændig juridisk person, der har
til formål at styrke indsatsen for innovation
samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og
indførelse af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af
byggerier opført til brug for staten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 3/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
247832;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
248108;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (En styrket sygefraværsindsats med ny visitation og opfølgning i
sygedagpengesager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 11/5 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

3054

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 116)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 11 stemte
for, 95 imod.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
249190;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
249519;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
249713;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Justeringer i forhold til arbejdsskadereformen på erhvervssygdomsområdet,
justering af forsikringsselskabernes og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adgang til at betale behandlingsudgifter og af finansielle bestemmelser vedrørende Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
Af -beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag. '
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 17.15
250913;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 123)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven). (Mulighed for flere støtteordninger, ændring af støtteordningen for yngre jordbrugere, ændring af bestemmelserne om bemyndigelse og finansiering m.m.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 11/5 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Helge Adam Møller
251798;name_party;":
Da lovforslaget var til første behandling, lå der
en henvendelse i høringssvarene fra landbruget,
hvor man bad om, at loftet over YJ-lånene skulle
hæves med godt 30 pct.
I den forbindelse udtalte Fødevareministeriet
deres vurdering af at hæve loftet i den grad, og
deraf fremgår det, at man på 2 år faktisk ville
have hævet loftet med 13 mio. kr., eller sagt på
en anden måde: Man tredobler altså næsten beløbet i løbet af 2 år. Så Fødevareministeriet afviser landbrugets ønsker rimelig bastant og skriver bl.a.:
Hvis renten stiger væsentligt, vil landbruget
som et meget rentefølsomt erhverv blive meget
hårdt ramt, de økonomiske sammenbrud vil blive omfattende og statens tab på garantier katastrofalt store.
Og jeg gentager: Statens tab på garantier vil
blive katastrofalt store. Det var jo fødevareministerens vurdering for mindre end 2 måneder siden af at hæve loftet. Hvad mon det er, der alligevel har fået regeringen til nu at gå ud og sige:
Javel, men det gør vi så alligevel? Det forekommer mig meget mærkeligt, at tingene ænder sig
så meget i løbet af så kort tid. ,
Jeg kunne godt tænke mig at få ministerens
udsagn om, hvad det egentlig er, der har ændret
sig så meget siden førstebehandlingen, for et eller andet sted må der jo være sket noget. Jeg sy-

3055

nes, det er tankevækkende, at regeringen nu
udelukkende går de store landbrugs ærinde og
gør, ligesom landbruget nu har ønsket.";Kristen Touborg
253245;title_name;":
Under lovforslagets behandling i Fødevareudvalget har jo bl.a. LandboUngdom haft foretræde, og jeg synes da, det er meget vigtigt, at man
også lytter til, hvad de unge initiativtagere og
iværksættere mener. Og her har de unge landmænd jo ønsket, at det maksimale udmålingsgrundlag for YJ-lånet blev forhøjet fra 15 til 20
mio. kr.
I mit svar på spørgsmål 9 tilkendegav jeg, at
jeg vedrørende det spørgsmål ville vurdere behovet for en justering af maksimum for udmålingsgrundlaget.
Man må jo også sige, at det under udvalgsbehandlingen har vist sig, at der er et flertal for at
imødekomme LandboUngdoms ønske, og derfor er det så, at jeg på opfordring fra udvalget
har ydet et bidrag til et ændringsforslag, der
imødekommer LandboUngdoms ønske, og man
vil kunne se, at det forhøjer det maksimale udmålingsgrundlag fra 15 til 20 mio. kr.
Lad os se på lånet - det er måske mere interessant, for jeg tror, at mange er lidt forvirrede
over, hvad det i grunden er, man taler om, hvad
det er for penge, der er statsgaranterede. Man
forhøjer det maksimale ordinære statsgaranterede lån fra 2,9 mio. kr. til 3,9 mio. kr. Det er jo det,
vi taler om, det er de faktuelle tal.
Beregningerne over de statsfinansielle konsekvenser har vist, at en sådan forhøjelse af det
maksimale lån kan ske uden konsekvenser for
staten, og ved beregningerne er anvendt de tabsprofiler, som gælder p.t., og som nu har gjaldt i
en længere årrække. ,";Hans Christian Schmidt
254677;Time;"Men det er naturligvis svært for ikke at sige
umuligt at skønne over den generelle økonomiske udvikling i landbrugserhvervet, for ikke at
sige i samfundet i øvrigt, når det tidspunkt, hvor
eventuelle tab plejer at indtræffe, pludselig
kommer, dvs. om 5-10 år.
Ved udgangen af finansåret 2006 og BO-årene, altså frem til udgangen af 2009, skønnes en
sådan udvidelse af ordningen at være statsfinansielt neutral, altså når vi tager hele perioden,
idet den risikopræmie, som den unge landmand
betaler til staten - for det skal vi huske, der betales jo en risikopræmie her - skønnes at kunne
dække statens tab på indfrielse af. garantier. Det
er sådan set argumentet.

3056

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 123)

Jeg vil også sige, at som omtalt sker tabene
ved økonomisk sammenbrud jo i landbruget
normalt først typisk, efter at de første 5 år er gået, og hvis det om 5-10 år går rigtig skidt for
landbrugserhvervet, kan udvidelsen af YJ-ordningen bliver dyr for staten, nøjagtig som hr.
Kristen Touborg sagde, men går det fortsat godt,
vil staten ikke lide tab på låneforhøjelsen.
Der er altså tale om lån, som løber i 20 år, ja,
hvis vi tager muligheden for suppleringslån
med, så er det faktisk i 27 år. Jeg er ikke i stand
til at spå om noget, der ligger så langt ude i
fremtiden, jeg kan kun budgettere ud fra de forudsætninger, vi kender til i dag.
Jeg har tidligere vedrørende landbrugets ønsker om forhøjelse af det maksimale statsgaranterede lån indtaget en meget forsigtig holdning.
Nu har vi så haft en diskussion her, og jeg kan
også forstå, at et flertal i udvalget er for at følge
de unge landmænds ønske. Det synes jeg også
på baggrund af de beregninger, vi har set, vi kan
gøre, for de statsfinansielle beregninger 4-5 år
frem i tiden viser, at en forbedring er udgiftsneutral for staten. Så det er jo et valg, man træffer her. Bare man ikke begynder at tage det som
en eksakt videnskab, men ser, at det er et valg:
det er et gæt, man foretager om fremtiden.
Jeg synes faktisk, at vi politikere tit bliver kritiseret for at halte bagefter den udvikling, der
sker i samfundet. I det her tilfælde kan hr. Kristen Touborg have ret i, at vi måske er lidt foran,
men det betragter jeg altså kun som noget positivt.
Lad mig så slutte med at sige, at beregningerne, altså skønnene, så godt vi nu engang kan
lave dem, frem til 2010 viser, at det ikke koster
noget for staten at forbedre etableringsmulighederne for de unge landmænd. I et sådant scenario er det svært ikke at følge LandboUngdoms
ønsker. Det er trods alt deres medlemmer, der
skal sikre dansk landbrugs fremtid, og det synes
jeg faktisk vi skulle gøre her i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
257354;name_party;":
Tak til ministeren for svaret.
Det er rigtigt, at LandboUngdom er med i
henvendelsen, og det er Dansk Landbrug og
Dansk Erhvervsgartnerforening også. Det er jo
ikke så forunderligt, at det er sådan, at lobbyistorganisationer forsøger at rage så meget til sig
som overhovedet muligt. Det kan man jo ikke
være forundret over. Det er sådan set deres opgave, så det skal jeg ikke bebrejde dem. Jeg vil

nøjes med at bebrejde regeringen, at den går
denne her vej.
Så må jeg sige, at når ministeren har den opfattelse nu, som er modsat den, han havde ved
førstebehandlingen, må det vel være sådan, at
en af tingene, der står der, er usand. Enten må
ministeren i dag have udtalt noget usandt, eller
også må det, der er skrevet i høringssvarene,
være galt, for begge dele kan vel ikke passe.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
258202;title_name;":
Jeg kender jo godt hr. Kristen Touborgs interesse
for dansk landbrug, og den ved jeg stadig er intakt. Men jeg vil bare sige til hr. Kristen Touborg,
at jeg tror, man skal passe på med at begive sig
ud i at sige noget eksakt videnskabeligt om,
hvad der vil ske om 10, 15, 20 år.
Jeg siger kun, at når man laver de her beregninger, så kan man lave dem ud fra, at man tror
på, at det fortsætter, som det er i dag, med en
god, sund økonomi. Hvis det forsætter - og det
kan hr. Kristen Touborg jo gøre meget for - så er
jeg helt sikker på, at så vil beregningerne, sådan
som de jo også viser det, fortælle os, at vi ikke
vil få nogen problemer. Man kan også opstille
nogle scenarier, som gør det modsatte. Og sådan
er det nu engang, det er et valg, man træffer. Jeg
synes faktisk, at hr. Kristen Touborg skulle lade
hensynet til ungdommen komme først.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
259091;name_party;":
Nu vil jeg bare sige til ministeren, at det sådan
set ikke er mig, der har påstået noget. Det er
ikke mig, der er gået herop og har påstået noget,
jeg har bare ridset op, hvad det er, regeringen
har sagt før og efter.";Kristen Touborg
259320;Time;"Men jeg synes, det ville være lidt interessant,
om ministeren ville redegøre for, hvad det er,
der har ændret sig så meget. Man sagde, at de
økonomiske sammenbrud ville blive omfattende
og statens tab på garantier katastrofalt store.
Hvad er det, der har ændret sig så meget, siden
vi havde førstebehandlingen, at det ikke står til
troende mere? Det glemte ministeren at svare
på. Det var måske en god idé at prøve på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
259806;title_name;":
Jeg har jo netop svaret hr. Kristen Touborg, at
her taler vi ikke om en eksakt viden, vi taler om

(383)
Tirsdag den 17. maj 2005 (L 124)
nogle valg, man træffer, og vi taler om nogle forudsætninger.
Men må jeg ikke sige, at hvis nu hr. Kristen
Touborg har det sådan, at han i grunden ikke
mener, at det er hans problem osv., så synes jeg,
hr. Kristen Touborg alligevel skulle støtte lovforslaget, og så må jeg jo stå til regnskab for de beregninger, vi har lavet her, og så må vi se, hvordan det er om 5,10,15 år. Jeg synes i hvert fald,
at vi skulle give den hånd til de unge initiativtagere, iværksættere, og jeg ved, at hr. Kristen
Touborg også synes, de skal i gang.
Men det er altså at træffe et valg, der gør, at
man enten kommer til det ene eller det andet, og
det er jo også skøn og gætterier. Jeg synes i hvert
fald, vi skulle prøve at samles om det her, for jeg
synes, selve initiativet er godt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Hans Christian Schmidt
260899;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Udvalg for muslingeproduktion, overdragelse af
rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af
opdrætsanlæg, offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet) i
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 11/5 2005).

3057

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte
for, 61 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
261952;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af forskellige hjemmelbestemmelser om delegation til andre
statslige myndigheder m.v. på Fødevareministeriets og Familie- og Forbrugerministeriets
områder.
Af fødevareministeren (Hans. Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

3058

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 5)

Afstemning";Helge Adam Møller
262755;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt
køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 20/4 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Helge Adam Møller
263476;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være her i dag, skal
jeg i hvert fald forklare, hvad det er, vi ønsker.
Fra Dansk Folkepartis side er vi åbne over for
en begrænsning og en målretning af forkøbsretten. Forkøbsretten bør efter vores opfattelse kun
aktiveres, hvor arealerne har en væsentlig landbrugsmæssig værdi og er af en vis størrelse eller
kan få betydning for gennemførelse af planlagte
natur- og miljøprojekter.
Jeg vil gerne fremhæve, at Dansk Folkeparti
finder, at indsatsen for at etablere og bevare kolonihaver bør styrkes. Forkøbsretten til frijord
kan være et velegnet instrument i den forbindelse. Dansk Folkeparti stiller sig imidlertid tvivlende over for, om det er nødvendigt at stille et
ændringsforslag for at justere anvendelsen af
forkøbsretten på frijord.";Jørn Dohrmann
264258;Time;"Jeg har forstået, at vi kan opnå det igennem
en justering af den administrative praksis ved

køb af jorden. Jeg vil derfor bede ministeren om
at bekræfte, at regeringen er indstillet på at ændre den administrative praksis med hensyn til
udnyttelsen af statens forkøbsret til frijord, således at den alene udnyttes i de tilfælde, hvor arealet har en væsentlig landbrugsmæssig værdi og
er af en vis størrelse eller kan få betydning for
gennemførelse af planlagte natur- og miljøprojekter eller udnyttes med henblik på etablering
og bevaring af kolonihaver.";Kl. 17.30
264852;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
264917;name_party;":
Jeg har da lyst til at kommentere Dansk Folkepartis ordførertale, for vi har jo sådan set gennem hele udvalgsarbejdet forsøgt at lave en
samlet løsning på den her problemstilling. Vi er
en række partier, der har stillet ændringsforslag,
men på det tidspunkt var det tilsyneladende
ikke til at komme i nærheden af hverken regeringen eller Dansk Folkeparti. Det var efter devisen »vi alene vide«, og de var overhovedet ikke
modtagelige for at høre på gode argumenter.
Så hvis ordførerens udsagn her i dag skal tages som udtryk for, at der er kommet en smule
fornuft ind i Dansk Folkepartis gruppe på det
her område, vil jeg da hilse det med tilfredshed.";Kristen Touborg
265614;title_name;":
Jeg føler i grunden trang til først at takke alle
ordførerne for partierne for den debat, der har
været, og den indsats, der er gjort i forbindelse
med forslaget her.
Vi må jo sige, at der har været stor diskussion,
og der er også stillet mange spørgsmål i anledning af konkrete sager, hvor der er gjort brug af
statens forkøbsret til frijord. Jeg tror, at vi alle
sammen har haft mulighed for at gøre os bekendt med, i hvilken udstrækning forkøbsretsinstrumentet gennem de senere år er kommet i
anvendelse.
Vi havde en god drøftelse ved førstebehandlingen, hvor vi også ved den lejlighed var enige
om eller i hvert fald havde en fælles interesse i,
at hovedformålet med tinglysning af forkøbsret
til frijordsarealer har været, at man skal opkøbe
arealer med landbrugsmæssig værdi med henblik på videresalg til sammenlægning med en
landbrugsejendom efter landbrugslovens regler.
Hermed er det jo så, at undergives landbrugsarealerne landbrugspligt og reglerne i lov om
landbrugsejendomme, og forhindrer man fjern-

Tirsdag den 17. maj 2005 (L 5)
eje, at vi må sige, at der ved vedtagelse af den
nye landbrugslov i 2004 ikke blev ændret i bestemmelserne, for så vidt angår principperne
om fjerneje og afstandskrav vedrørende sammenlægning og køb af yderligere ejendomme.
Derfor mener jeg ikke, at der er basis for at ændre lovteksten i forslaget. Og sådan hører jeg i
grunden heller ikke Dansk Folkepartis ordfører.
På baggrund af de ændringer i lovgivningen i
øvrigt og udviklingen i landbruget har jeg tidligere tilkendegivet og gjort det igen i forbindelse
med vedtagelsen af lovforslaget at ville ændre
den hidtidige administrationspraksis vedrørende udnyttelse af forkøbsret til frijord. Det vil sige, at forkøbsretten fremover kun vil blive taget
i brug, hvis arealet har væsentlig landbrugsmæssig betydning, eller hvis det er naturarealer,
hvor arealerne kan få betydning for gennemførelsen af planlagte natur- eller miljøforbedrende
projekter. I de tilfælde skal forkøbsretten ikke
gøres gældende, såfremt køber frivilligt lader
arealet indgå i projektet. Som hovedregel vil forkøbsretten kun finde anvendelse på arealer over
10 ha.
Jeg glæder mig over, at også hr. Kristen Touborg synes, at det er et godt forslag. I det hele taget synes jeg faktisk, at det her er af en sådan karat, at vi alle burde kunne finde hinanden. Derfor synes jeg, at det er en god idé, hvis man i stedet for at stille et ændringsforslag, for det synes
jeg ikke at sagen kan bære, får mulighed for at få
det skrevet ind i betænkningen. Det synes jeg er
en udmærket idé, for vi har en fælles interesse i,
at det er den måde, vi håndterer det på.";Hans Christian Schmidt
268288;title_name;":
Hr. Jens Kirk har bedt om ordet som ordfører.";Niels Helveg Petersen
268345;Time;;Kl. 17.35
268359;name_party;":
Efter at vi nu har hørt Dansk Folkepartis ordfører udtale sig og stille spørgsmål til ministeren
og også har hørt ministeren svare på disse
spørgsmål og også har hørt hr. Kristen Touborg
stille spørgsmål til ministeren som sådan, føler
jeg faktisk, at der måske godt kan skabes et
bredt forlig om det her. Derfor foreslår jeg, at vi
tager forslaget tilbage i udvalget.";Jens Kirk
268772;title_name;":
Der er nu af hr. Jens Kirk stillet forslag om at
standse lovforslagets behandling og henvise det

3059

til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal give
medlemmerne lejlighed til at udtale sig om dette
forslag efter reglerne om korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
269061;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi får forslaget tilbage i
udvalget, og jeg synes også, at vi så der skal få
bragt formalia i orden, sådan at der stilles et
konkret ændringsforslag, som vi kan forholde os
til.
Jeg synes, at den måde, man griber det her an
på, er for løsagtig, og derfor mener jeg, at vi skal
tage det skridt, så vi sikrer, at disse spørgsmål
om kolonihaverne bliver bragt helt og fuldt på
plads. Det må vi gøre ved at stille et ændringsforslag, og det er jeg sikker på at ministeren vil
bidrage til.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
269637;title_name;":
Bare sådan at vi forstår hinanden. Det er jo vigtigt. Hvis man noterede sig det, jeg sagde, var
det ikke, at vi skulle til at lave et ændringsforslag, men at man får skrevet meningen med ændringsforslaget ind i betænkningen. Det var nøjagtig det, der kom.";Hans Christian Schmidt
269937;title_name;":
Vi forhandler ikke selve sagen, men spørgsmålet
om fornyet henvisning til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
270206;title_name;":
. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg forslaget
om, at lovforslagets behandling standses, og at
det henvises til fornyet udvalgsbehandling, som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Lovforslagets videre behandling stilles herefter i bero, og det går til fornyet udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

3060

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren, miljøministeren, transport- og energiministeren, ministeren for udviklingsbistand og videnskab sministeren:
»Hvad agter regeringen at iværksætte af initiativer for at koble løsningen af de stigende globale miljøproblemer, herunder klimaproblemerne, sammen med opgaven at skabe fremtidens arbejdspladser, herunder også arbejdspladser for ufaglærte og korttidsuddannede?«
Af Steen Gade (SF), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/4 2005).
Begrundelse";Niels Helveg Petersen
271214;name_party;":
Når SF i dag har taget initiativ til en debat og involveret mange ministerier i, hvordan vi kan
koble løsning af de store miljøproblemer sammen med at skabe fremtidens arbejdspladser, er
det, fordi vi fra SF's side mener, at vi skal gøre
alt, hvad vi kan, for at få ændret den triste udvikling, vi har oplevet de sidste 4 år, hvor man
godt kan se den sådan, at regeringen har gjort,
hvad den kunne, for at forringe netop de muligheder, vi har for at koble løsningen af miljøproblemerne sammen med at skabe fremtidens arbejdspladser. De arbejdspladser skal først og
fremmest skabes i den private sektor.
At det så også er en simpel nødvendighed,
hvis kloden skal overleve i bare nogenlunde tilstand med en befolkningstilvækst i de næste 45
år fra 6 milliarder mennesker til 9 milliarder
mennesker, der alle skal leve et hæderligt liv,
nævner jeg bare for fuldstændighedens skyld.
Vi har oplevet mange store nedskæringer på
miljø- og energiområdet og renere produkter,
produktorienteret miljøpolitik, fjernelse af miljøstøtten til Østeuropa. Overskriften har været
mere miljø for pengene, men resultatet har efter
min opfattelse været en ringere miljøindsats og
forringede muligheder for at skabe netop disse
arbejdspladser i den private sektor. Et lyspunkt
var Videnskabsministeriets oplæg »Grønt teknologisk fremsyn«, men her mangler vi handling.
I stedet for vil jeg gerne, at vi i dag kunne sætte
fokus på at introducere en ny overskrift: »Flere
penge for miljøet«.

I SF har vi lagt op til, at man kan skabe over
50.000 nye job, herunder 14.000 alene til kortuddannede, inden 2010 inden for boligsektoren og
vindmøllesektoren, på energiområdet og i andre
sektorer. Dertil kan vi få fremskridt med hensyn
til innovation inden for hele vores produktionsapparat under en overskrift, som vi har kaldt
»Bort fra olieøkonomien«.";Steen Gade
273051;Time;"Vi skal koble det til EU's såkaldte Lissabonstrategi for vækst og beskæftigelse og her bl.a.
følge op på Kommissionens meddelelse om ecoindustrier. Her er et perspektiv i at koble en
dansk indsats sammen med en EU-indsats, for
her er et stort potentiale. Efter vores opfattelse
har vi faktisk et guldæg liggende foran os. Vi har
ikke benyttet mulighederne, ja, vi har faktisk
forringet dem, desværre. Nu vil vi gerne have,
at regeringen vil vende udviklingen sammen
med os. Jeg håber, at der vil være luft under vingerne i regeringens besvarelse, at der bliver lagt
op til konkrete initiativer, og at vi nu kommer i
gang.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er udgangspunktet for regeringen, at Danmark skal være et samfund, hvor det skal være
muligt på en gang at opretholde en økonomisk
vækst til gavn for beskæftigelsen og samtidig
sikre et bedre miljø. Vi skal også være åbne over
for initiativer, som medvirker til løsning af både
de hjemlige og globale miljøudfordringer.
Danmark står i de kommende år over for at
skulle løse en række miljøopgaver. Lad mig bare
nævne klimaområdet, hvor udslippet af drivhusgasser skal nedbringes. Vandmiljøplan III indebærer, at kvælstof og fosforudledninger skal
nedbringes, vandmiljøet i vore åer, søer og fjorde skal forbedres. Der ligger mange opgaver foran os.
Det er i den forbindelse fuldstændig oplagt at
udnytte og inddrage den ekspertise, der allerede
findes i de mange danske virksomheder, der har
særlige kompetencer vedrørende teknologiske
bidrag til at løse miljøproblemerne.
Udviklingen og anvendelsen af ny teknologi
er en af vejene til at løse vores miljøproblemer,
og det kan samtidig have en positiv erhvervsmæssig effekt. Det er også baggrunden for, at
Danmark i EU-regi løbende har støttet, at miljø-

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
teknologi er blevet et prioriteret indsatsområde i
den reviderede Lissabonstrategi, som sætter fokus på vækst og beskæftigelse inden for rammerne af en bæredygtig udvikling. Miljøministeren vil om lidt redegøre for de initiativer til
understøttelse af miljøeffektiv teknologi, som regeringen har iværksat.
Det er vigtigt, at vi i miljøpolitikken har fokus
på at finde effektive løsninger på de miljøproblemer, vi står over for, og virksomhederne skal
finde løsninger, der gør dem konkurrencedygtige. I det omfang disse løsninger også giver arbejdspladser, er det selvfølgelig positivt, men for
at sikre en varig beskæftigelsesfremgang kræves
i stadig stigende grad et velfungerende arbejdsmarked. Regeringen vil derfor fremlægge en
omfattende beskæftigelsesplan for at få flere
mennesker i arbejde.
I sidste uge fremlagde regeringen en integrationsplan, der skal få flere indvandrere i beskæftigelse, og efterfølgende vil regeringen fremlægge et serviceeftersyn af beskæftigelsespolitikken
som et initiativ til, at de unge hurtigere vil fuldføre deres uddannelse.
Selvfølgelig er det positivt, hvis de kortuddannede finder beskæftigelse ved miljøopgaver,
men der er ikke grundlag for at tro, at disse opgaver i særlig grad vil give de kortuddannede
beskæftigelse. De dele af erhvervslivet, der arbejder med miljøteknologier, er nemlig meget
forskellige med hensyn til, hvilken arbejdskraft
de anvender.
Da Det Økonomiske Råd i 2002 undersøgte
miljøområdet, var en af rådets konklusioner, at
der på miljøområdet var flere beskæftiget med
mellemlange og lange uddannelser end i industrien. Rådet fandt, at f.eks. i vindmøllefremstillingen var der et noget højere uddannelsesniveau end i industrien som helhed. Især var der
flere faglærte og færre ufaglærte.
For at sikre de kortuddannedes jobmuligheder i fremtiden skal vi derfor lægge hovedkræfterne på andre områder, hvor et væsentligt område er opkvalificering og efteruddannelse. Regeringen vil derfor sammen med arbejdsmarkedets parter gå i gang med et udvalgsarbejde, der
ikke mindst har fokus på de grupper af beskæftigede, som har et lavt kompetenceniveau, og
andre grupper, der bl.a. som følge af globalisering og ny teknologi vil opleve et stigende krav
til opkvalificering og uddannelse. Udvalgets arbejde skal føre frem til forslag, der kan fremme
målsætningen om livslang opkvalificering og

3061

uddannelse for alle i et samspil mellem arbejdsgivere, lønmodtagere og det offentlige.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Også tak til initiativtagerne for dagens forespørgsel. Jeg synes, det er et utrolig centralt emne, og jeg mener, det er et emne med stort potentiale og noget, vi kommer til at gøre meget mere
ved i de kommende år.
Som økonomi- og erhvervsministeren også
lige redegjorde for, har det også været væsentligt for Danmark i forbindelse med Lissabonstrategien at støtte, at miljøteknologi er blevet et
prioriteret indsatsområde i den reviderede Lissabonstrategi.";Kl. 17.40
277823;Time;"For mig at se er det helt centralt: Europa kan
ikke leve af at konkurrere på løn. Europa skal
konkurrere på andre ting, og et oplagt andet
sted at fokusere på er, at vi kan være gode til innovation, vi kan være gode til at finde på løsninger på denne verdens udfordringer. Og miljøteknologi vil være et af flere elementer i det, som vi
skal fokusere på.
Derfor mener jeg også, det er centralt, at EU's
handlingsplan for miljøteknologi, ETAB, skal stå
centralt for indsatsen med at fremme miljøeffektiv teknologi. Danmark støtter denne plan og
lægger vægt på medlemslandenes aktive bidrag
til implementeringen. ETAB kan og skal være et
virkemiddel til at fremme udvikling, markedsføring og brug af miljøeffektiv teknologi også i
Danmark.
Regeringen har i hjemligt regi iværksat en
række initiativer til løsning af de nationale miljøudfordringer ved hjælp af teknologi og innovation. Lad mig bare nævne, at vi under Fødevareministeriet i forbindelse med vandmiljøplan
III afsatte 155 mio. kr. til opfølgning på vandmiljøplan III. Det er 155 mio. kr., som skal bidrage
til løsningen af de miljøproblemer, der er knyttet
til næringsstofkredsløbet i landbruget, og det vil
altså sige problemer i forhold til husdyrgødning.
Det er 155 mio. kr. satset målrettet på forskning
inden for feltet forskning og udvikling.
På energiområdet er der via offentlige og forbrugerfinansierede tilskud afsat 272 mio. kr. til
forskning, udvikling og demonstration på energiområdet i 2005, og inden sommerferien vil regeringen fremlægge en langsigtet energistrategi,
hvor vores klimaforpligtelser og forskning i og
udvikling af miljøvenlige teknologier indgår
med stor vægt. Jeg tror, det er sådan, at partierne

3062

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

allerede er indkaldt til de første forhandlinger
om det.
Højteknologifonden og Det Strategiske Forskningsråd spiller også en central rolle i regeringens indsats for at fremme innovation og konkurrenceevne. På finansloven for i år er der afsat
3 mia. kr. til Højteknologifonden. Det er hensigten, at fonden i 2012 skal være oppe på at rumme 16 mia. kr. Afkastet fra fonden skal så prioriteres til informations- og kommunikationsteknologi, bioteknologi samt nanoteknologi.
Men jeg lagde naturligvis mærke til, at fondens nye formand, Jørgen Mads Clausen, dagen
efter at han var blevet udnævnt til denne post det stod i aviserne - lagde meget vægt på at sige,
at den også skulle bidrage til øget satsning på
miljøteknologi.
Også Det Strategiske Forskningsråd indgår i
en samlet dansk plan for miljøteknologi. På finansloven er der afsat 276 mio. kr. til udmøntning over 4 år, som bl.a. vil gå til forskning i
vedvarende og bæredygtig energiproduktion.
Jeg har derudover iværksat en dialog med
danske virksomheder og andre relevante aktører om, hvordan vi kan fremme brugen af og udviklingen af miljøeffektiv teknologi. På torsdag
og igen på mandag har jeg således indbudt til
rundbordssamtaler med virksomheder, med forskere og med organisationerne omkring disse
miljøer. Vi skal tale om, hvordan vi hver især og
sammen kan fremme udvikling og brug af miljøeffektiv teknologi. Meningen med den dialog er
jo også at få kvalificeret debatten og få så mange
eksempler som muligt på, hvad det er, der er
lige ved at kunne lykkes i en dansk sammenhæng, og hvor det giver især mening at fokusere.
Dialogen vil indledningsvis fokusere på klimaområdet og på landbrugsområdet, altså landbrugsrelaterede miljøproblemer, som jo er to store og centrale miljøproblemer, hvor der samtidig
også er ganske megen dansk ekspertise.
På klimaområdet er der et bredt spektrum af
danske miljøkompetencer inklusive produktion
af vedvarende energi samt energioptimering af
produkter, teknologier og funktioner, og videreudvikling af de kompetencer skal bl.a. ses i lyset
af, at Danmark har en betydelig udfordring i
form af at reducere udledning af klimagasser
frem til 2012. Så man kan roligt sige, at incitamentet er der.
Jeg synes også, der er eksempler på, at vi faktisk med nogle relativt små greb i Danmark kan
være med til at skabe en udvikling, der batter

noget også globalt. Denne forespørgsel omhandler jo også, hvad angår det globale. Jeg hørte fra
Grundfos, at Grundfospumper står for 1 pct. af
denne verdens elforbrug. Det er ikke nogen lille
dansk virksomhed/ det er en stor dansk virksomhed, men det giver alligevel bare lidt af dimensionerne af, at der - hvis vi virkelig forstår
at stille nogle krav og forstår at skabe rammer
for, at det kan være interessant at investere i miljøteknologi - er nogle ret store perspektiver i
det.
Vi skal selvfølgelig basere os på de eksisterende markedsmæssige muligheder og søge at skabe gode og langsigtede rammer for den fortsatte
udvikling baseret på virksomhedernes styrkepositioner.";Kl. 17.45
282577;Time;"Et interessant initiativ i den forbindelse er
det, der hedder Forum for Bæredygtig Erhvervsudvikling, hvor virksomhederne simpelt hen
sætter sig som mål at gøre en særlig indsats for
at fremme markedsføringen af miljøeffektiv teknologi og miljøvenlige produkter ud fra en tankegang om, at det altså skal kunne betale sig at
være miljøeffektiv. Forbrugerne skal vide, at tilbuddene er der, og derfor skal det være et særskilt parameter, man bruger i markedsføringen,
at man er miljøeffektiv og miljøvenlig.
På landbrugsområdet har danske virksomheder og forskningsinstitutioner også opbygget
betydelige miljøteknologiske kompetencer. Det
har været medvirkende til, at Danmark siden
midten af 1980'erne har kunnet reducere forureningen med næringsstoffer med ca. 50 pet. parallelt med en fortsat stigende husdyrproduktion.
Der er et ganske stort og spirende miljø af ny
teknologi på landbrugsområdet, f.eks. inden for
brug af enzymer i foder, gylleseparation og
mange flere områder, som potentielt kan bidrage til at løse vores eksisterende problemer med
landbrugets miljøpåvirkninger.
Brugen af de teknologier og understøttelse af
mere teknologisk udvikling vil regeringen netop
gerne drøfte med virksomheder og organisationer for at finde holdbare løsninger, hvor virksomhedernes udvikling og de politiske krav kan
gå hånd i hånd. Det er målsætningen at fortsætte ad det spor i de kommende år og fremme den
teknologiske udvikling med deraf følgende eksportmuligheder.
Foruden de klima- og landbrugsrelaterede
miljøproblemer er der jo også et bred spektrum
af andre miljøproblemer: Hvordan skal virk-

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
somheder og forskningsinstitutioner på udvalgte områder kunne levere konkurrencedygtige
miljøløsninger?
De nationale initiativer og prioriteringer støtter udviklingen af mere miljøeffektive teknologier, der kan omsættes til markedsnær innovation
ude i virksomhederne. Her er tale om teknologier, som ud over at have et markedspotentiale i
Danmark også skønnes at kunne have et godt
eksportpotentiale.
Jeg, vil bare nævne få og gode eksempler: katalysebaseret reduktion af luftemission som dieselpartikler, NOx, VOC, dioxin, ikkegiftig bundmaling til skibe, nye informations- og kommunikationsteknologibaserede systemer til overvågning af f.eks. vandkvalitet, nye mere effektive
teknologier til vandrensning, hvor der stilles
særlig kritiske krav til kvaliteten som f.eks. i
svømmehaller, eller procesvand i industrien.
Der er mange muligheder. Der er meget, der er i
gang derude. Vores opgave er også at understøtte det.
Jeg synes, at dialogen med virksomhederne
indtil nu har vist, at virksomhederne er interesseret i at udnytte de muligheder, som miljøeffektiv teknologi og innovation rummer.
Meget er i gang, og mere kommer i gang, bl.a.
som følge af den dialog, som vi nu har indledt
med henblik på til stadighed at kunne konkretisere yderligere, hvor det er, Danmark især skal
satse: hvor det er, vi især skal have vores styrkepositioner.";Kl. 17.50
285597;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forespørgerne, hr. Steen Gade.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
285712;name_party;":
Tak for besvarelsen og tak for, at vi også har fået
nogle konstruktive besvarelser. Jeg tror, det er
vigtigt at kigge fremad og også få det til at hænge sammen med globaliseringsdebatten, for det
er jo en globaliseringsdebat.
Når jeg var kritisk før over for, hvad regeringen har gjort hidtil på det her område, er det
netop, fordi jeg synes, at regeringen har valgt en
globaliseringsdebattilgang, som faktisk ikke tager globaliseringen med. Det bliver til en dansk
debat alene.
Det er vigtigt at få globaliseringselementet
med også i forhold til miljø. Her står vi jo over

3063

for nogle kæmpe muligheder, men også nogle
kæmpe udfordringer. Tænk på, at verdens storbyer nu er på vej fra 20 millioner til 30 millioner
indbyggere: Kairo, Mexico City osv.
Når de begynder at forlange rent vand, ren
luft osv., hvilke kæmpe markeder vil der så ikke
opstå for rensningsteknologier. Vi vil få penge
ud af de investeringer, vi allerede har foretaget
på miljøområdet. Det synes jeg der var lidt af,
men jeg synes, at der kunne være meget mere
fra regeringens side fremover.
Det vigtige element er at få det her til at hænge sammen med EU-processen og dermed Lissabonprocessen, og derfor er jeg glad for, at regeringen har understreget sammenkoblingen med
Lissabonprocessen.
Der ligger jo studier i EU, som viser, at den
grønne industri er lige så stor som medicinindustrien i økonomisk potentiale, så også her er der
en kæmpe mulighed for en dansk handlingsplan, som jeg håber vi kan få ud af det her. Den
må være en del af en fælles europæisk proces, ja,
den må være direkte knyttet til den proces.
. Kl. 17.55
Jeg kunne godt have lyst til at have hørt lidt
mere om det grønne teknologiske fremsyn, som
Videnskabsministeriet lavede for FIz år siden.
Der blev jo defineret de fire områder, hvor vi har
potentiale: at opbygge fleksible energisystemer
med øget vindkraft - og ikke mindre vindkraft,
vil jeg sige til erhvervsministeren - systematisk
energioptimering af bygninger, miljøvenligt
landbrug og design af grønne produkter og materiale. Det er netop de fire områder, som SF i en
række konkrete forslag har spillet ud med i de
sidste år.
Vi skal bruge alle politiske virkemidler. Det
vil jeg gerne spørge ministrene om de er enige i.
EU har jo understreget, at tilskud skal bruges,
afgifter kan bruges, grøn indkøbspolitik, offentlig indkøbspolitik, alle metoder kan bruges for
at udvikle det her. Vi har masser af muligheder.
Solfangere kan med små tilskud i en kort årrække udvikle sig til en meget stor industri i Danmark. Vi kan gøre noget ved landbruget, som
ministeren sagde, nemlig ammoniakfordampningen. Industrien har udviklet det, men der
mangler et marked. En lang række muligheder
ligger foran os.
Jeg er glad for, at miljøministeren nævnte Forum for Bæredygtig Erhvervsudvikling. Jeg tror,
det er vigtigt at have en alliance med den del af
industrien, som forstår det her. Men jeg vil gerne
sige til erhvervsministeren: Det er ikke hele in-

3064

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

dustrien, man kan lytte til i de her sager, for hele
industrien er jo både dem, der er den gammeldags industri, og som sådan set skal lave sig selv
om, og det er dem, der er fremtidens arbejdspladser. Det er nødvendigt at kigge på solopgang og ikke på solnedgang.
Klima er vigtigt. Danmark bør gøre sig til
vedvarende energiland nr. et. Vindmølleindustrien i Europa forudser et verdensmarked, der
vil eksplodere de næste 10 år, sådan at der måske kan være 120.000 arbejdspladser i vindmølleindustrien i Europa i 2020. I dag har vi 20.000 i
Danmark. Vi skal bare have en lille del af de arbejdspladser i vindmølleindustrien. Men det
kræver en meget mere målbevidst satsning ikke
bare på vindmøller, men på vedvarende energi
generelt, for at Danmark bliver et førende vedvarende energiland.
Må jeg sige to ord til sidst om barrierer, der
skal overvindes, og jeg håber, at ministeren vil
kigge på de barrierer: Jeg tror, der er den ideologiske barriere, at nogle ultraliberale måske tror,
at markeder kommer af sig selv. Det gør de somme tider, men de skal også skabes, og på det her
område skal de skabes.
Så mangler vi viden om sammenhæng, og jeg
vil bede ministeren om at få udviklet et inspirationskatalog. Jeg står her med en liste af 20 virksomheder i Danmark, som har et kæmpepotentiale for at udvikle arbejdspladser i fremtiden,
men vi har brug for at få lavet et inspirationsmateriale, vi har brug for at brede det ud.
Som det kan høres, har jeg været meget utilfreds med det, regeringen har gjort hidtil, og de
tæsk er uddelt. Nu handler det om at se fremad,
og jeg håber, at vi kan få en ny start på den her
diskussion.
Derfor er jeg glad for på vegne af SF, Venstre,
Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre at
kunne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anser det for vigtigt at koble løsningen af nationale så vel som globale miljøproblemer og samtidig bidrage til vækst og beskæftigelse. Folketinget opfordrer regeringen til i forlængelse heraf at fortsætte en målrettet indsats
for at fremme udviklingen og brugen af miljøeffektive teknologier, herunder at udarbejde en
dansk handlingsplan for miljøteknologi og en
redegørelse til Folketinget i næste samling. Fol-

ketinget opfordrer i den forbindelse regeringen
til
- at identificere dansk erhvervslivs styrkepositioner inden for miljø- og energieffektive teknologier,
- at skabe grundlag for en styrket indsats inden
for rammerne af øgede offentlige forskningsog udviklingsmidler, der afsættes i de kommende år,
- at skabe gode og langsigtede betingelser for
en markedsbaseret udvikling af miljøenergieffektive teknologier, bl.a. inden for klimaområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Steen Gade
291473;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
291593;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
291631;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere over for hr. Steen Gade
for det fine forslag til vedtagelse, som her er
fremsat. Men jeg har et spørgsmål: Betyder det
ikke, at SF har fået et helt andet syn på det at
løse de miljøproblemer, der er, og samtidig bidrage til vækst og beskæftigelse?
For hvis vi nu tænker tilbage til det tidsrum,
hvor vi lavede vandmiljøplan III, var det jo sådan, at SF og nogle andre oppositionspartier,
hvilket vi nok skal komme ind på senere, var
med til, at det faktisk ville have kostet op til
27.000 arbejdspladser i Danmark. Hvordan kan
det være, at man nu lige pludselig har lavet den
her enormt store vending og sagt: O.k., vi vil
gerne være med til, at vi løser miljøproblemet,
og samtidig også erkende, at vi er nødt til at
have en god beskæftigelsespolitik?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
292445;name_party;":
Jamen det her er SF-politik gennem mange,
mange år. Faktisk blev det formuleret, mange år
før jeg forlod Folketinget for over 6 år siden. Så
det er gammel SF-politik. Det, der har været
svært, har været at få den til at slå igennem. Men
det betyder jo ikke, at man så pludselig kan sige,
at man altid skal prioritere, ligegyldigt om det
går ud over miljøet, og det har jo været diskussionen i forbindelse med vandmiljøplanen. Det,
der er det store kunststykke, er at koble de to I-

(384)
Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
ting sammen, altså både at skabe arbejdspladser
og løse miljøproblemerne.
I forhold til en del af landbrugsdiskussionen,
men ikke hele landbrugsdiskussionen, har sagen
været den, at man i alt for ringe grad har løst
miljøproblemerne, men i stedet for skabt miljøproblemer.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
293278;name_party;":
Betyder det, at den forhandler, som var sendt
over i forbindelse med vandmiljøplan III, var
helt ude af trit med SF, siden man nu kan sige, at
det altid har været et kerneområde at bidrage til
både at løse miljøproblemer og samtidig stimulere beskæftigelsesvæksten?
Vi kan bare konstatere, at under vandmiljøplan III-forhandlmgerne ville det forslag, som
mange af oppositionspartierne, deriblandt SF,
lagde frem, have kostet op mod 27.000 arbejdspladser. Hvordan har man tænkt sig, at man så
ville argumentere for, at man nu gerne vil bidrage til både vækst og beskæftigelse?
Derfor vil jeg godt spørge: Hvordan hænger
politikken sammen i SF? Jeg synes ikke, at der i
hvert fald for mig er noget klart billede af, hvordan man vil løse de her problemer.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
294067;name_party;":
Jeg skal prøve at klargøre det også for hr. Jørn
Dohrmann. Sagen er jo, at vi i EU spilder utallige milliarder kroner og euro på en fuldstændig
forfejlet landbrugspolitik. Den koster os et forringet miljø, og den medfører, at vi båndlægger
utallige midler, som kunne være investeret et
helt andet sted. Det vil sige, at hvis vi ikke gav
disse enorme subsidier til landbruget, så havde
vi færre miljøproblemer i landbruget.
Hvis hr. Dohrmann vil være med i sådan en
udvikling, som samtidig skaber mere natur i
Danmark - afskaffe disse midler: sørge for at
bruge disse midler aktivt, f.eks. til at investere i
fremtidens teknologier, som er helt anderledes
end dem, vi kender i dag - så ville vi have plus,
plus, plus og ikke det billede, som hr. Dohrmann
har forsøgt at tegne.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
294895;name_party;":
Hr. Steen Gade er jo stærkt kritisk over for regeringens indsats, men alligevel ligger der i dag en
tekst, som et stort flertal i Folketinget kan støtte.";Christian Wedell-Neergaard
295060;Time;"3065

Vil hr. Steen Gade ikke anerkende, at grundlaget for den fælles forståelse af, hvad der skal
ske i fremtiden, er, at vi står på et relativt godt
og solidt fundament og har opnået store gevinster inden for miljøteknologi, når det drejer sig
om vedvarende energi og en lang række andre
felter, hvor der er gjort en markant indsats, og at
regeringen vel også har en aktie i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
295478;name_party;":
Jeg har jo sagt, at vi først og fremmest skal kigge
fremad, og det vil sige, at vi også skal udnytte
den position, vi har i Danmark. På en række områder er vi kommet langt. Spørgeren nævner
vedvarende energi, vindmøller osv. Der er vi jo
kommet meget langt, vi er verdens førende
vindmøllenation.
Det, jeg taler for, er, at det skal vi fortsat være.
Vi skal oven i købet kunne tiltrække arbejdspladser, ikke bare i produktionen, men også i vidensdelen, så det ikke bare bliver den indiske
vindmøllefabrik, der placerer sit udviklingskontor i Danmark, men så alle store vihdmøllefabrikker i hele verden placerer deres udviklingskontorer i Danmark.
Selvfølgelig har vi et fundament og noget at
bygge på.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
296232;name_party;":
Det er jeg glad for at vi har en fælles forståelse
af.
Så kommer jeg til de fremtidige initiativer, for
det betyder jo, at vi skal prøve at arbejde på en
række fælles initiativer. Hvordan ser SF dét?
Man kan sige, at der peges på nogle barrierer
og på muligheden for at etablere et fælles inspirationskatalog. Hvad er SF's vision for det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
296607;name_party;":
For det første vil jeg i hvert fald gerne aflevere
gode historier om de første 20 virksomheder til
det inspirationskatalog.
Ministeren har nævnt det om at arbejde sammen med det forum af erhvervsfolk, der er i Forum for Bæredygtig Erhvervsudvikling. Jeg synes, det er vældig vigtigt at bygge på disse regionale samarbejder, der er i mange amter og regioner, mellem lokale miljømyndigheder og erhvervsvirksomheder.
For det andet ville jeg gerne, at også Det Konservative Folkeparti og miljøministeren ville op-

3066

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

prioritere noget af det, som man har nedprioriteret i de tidligere år, f.eks. den produktorienterede miljøpolitik. På et tidspunkt håber jeg også,
at jeg kan overbevise regeringen om, at der skal
sættes nogle flere bevillinger ind også for at
hjælpe den her udvikling i gang. ,
(Kort bemærkning).";Steen Gade
297472;name_party;":
Det er også lidt til det videre forløb, for nu vil et
flertal i Folketinget formentlig vedtage, at der
skal laves en handlingsplan, og det lyder jo vældig godt.
Men er hr. Steen Gade ikke enig med mig i, at
en forudsætning for, at en sådan handlingsplan
skal føre os nogen vegne hen, er, at man med
den handlingsplan f.eks. tager meget klar stilling til, at det handler om at afvikle vores afhængighed af olieøkonomien og de fossile brændstoffer, og at man altså sikrer, at vedvarende
energi for alvor kommer til at blive den dominerende energikilde i Danmark? Man må være
enig i, at det ligesom er forudsætningen, at der
kommer et udspil, som har dét udgangspunkt,
og at det derfor ikke er nok at blotlægge dansk
erhvervslivs styrkepositioner, men at det også
handler om at finde ud af og tage stilling til,
hvilke miljøproblemer der skal løses, og hvordan de kan løses i sammenhæng med, at man
skaber øget beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
298431;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Per Clausen. Vi får en
handlingsplan, og vi får en redegørelse, og dermed har Folketinget fået et håndtag til at kunne
følge op på den her debat med.
Men jeg tror ikke, at vi i dag har overbevist
alle i regeringen og heller ikke hele regeringen
om, hvor nødvendigt det her er. Derfor er det
helt afgørende, at der fortsat er et stærkt politisk
pres.
Jeg tror, at det, at vi får en handlingsplan, og
det, at vi får en redegørelsesdebat, gør, at vi har
en chance for at få sat mere fokus på det her og
dermed også en chance for at kunne presse de
mere gumpetunge dele af regeringen, herunder
de ministerier, der ikke har forstået det her. For
sådan nogle findes vist også.";Steen Gade
299171;title_name;":
Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
299256;name_party;":
Det er bare for ligesom også at sikre mig i det videre forløb, at når vi kommer til den nye samling, er det altså vigtigt, at der sker konkrete
fremskridt, for det synes jeg faktisk er meget afgørende. Jeg synes ikke, hvis jeg nu skal være
helt ærlig, at der var mange konkrete fremskridt
i de taler, vi hørte fra ministrene.
Jeg synes først og fremmest, og det er måske
der, vi går lidt skævt i denne debat, altså at der
er meget lidt vilje til at tage udgangspunkt i miljøproblemerne og i løsningen af dem som centrale og med dem som kernen, også når man
snakker om globaliseringsstrategier osv. Hvordan sikrer vi f.eks. en udvikling fremover, som
gør, at man ikke behøver at øge transporten dramatisk i de kommende år med de konsekvenser,
det har for miljøet?
Jeg er meget enig med hr. Steen Gade, når han
snakker om at have et globalt perspektiv på det
her. Men jeg siger også, at forudsætningen for, at
vi kommer nogen vegne, er, at vi tager udgangspunkt i miljøproblemerne og i løsningen af dem.";Per Clausen
300269;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
300304;name_party;":
Jeg er enig i, at vi må tage udgangspunkt i miljøproblemerne. Jeg er enig i, at der skal konkrete
bud på bordet. Jeg håber meget, at det, at vi får
startet det her, for jeg opfatter det som en start der kan være andre, der opfatter det lidt mere
som en fortsættelse - gør, at vi får en anden
måde at diskutere det her på.
Vi må jo indrømme, at vi har haft en regering,
som gjorde meget ud af at sige: Vi har satset alt
for meget på vedvarende energi: vi har gjort alt
for meget, hvad angår vindmølleudbygning osv.
Det var efter min bedste opfattelse forkert. Men
hvis vi nu er startet et andet sted, må det være
en fælles opgave at få sat det pres ind også i de
kommende år.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
301028;name_party;":
Det var en tale med mange fine ord og også
mange fine ord, jeg et langt stykke hen ad vejen
er enig med hr. Steen Gade i. Men jeg undrer
mig måske over en ting, nemlig at det siges, at
man skal bruge alle politiske virkemidler. Hvorfor kan SF så ikke støtte etableringen af Højteknologifonden?

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
301391;name_party;":
Der nævnes alle midler. Vi har jo ikke noget
imod, at der etableres fonde, der kan aflevere
penge til forskning. Vi synes måske, at det isoleret set var lidt af et flop. De mange penge, der
nu bliver nævnt, er jo kun forrentningen. Det er
kun den, der uddeles.
Det, jeg i stedet for vil koncentrere mig om i
den debat, vi har her, er indholdet. Der synes
jeg, at der har været alt for lidt fokus på forsknings- og udviklingsting rettet mod det område,
vi snakker om. Der har været noget fokus på
energisiden, men der er meget lidt fokus på den
brede miljøteknologiske side. Og der var jeg
glad for, at miljøministereri nævnte, at Jørgen
Mads Clausen fra Danfoss havde lagt vægt på,
at der også skulle bruges midler til miljøteknologi, for det har ikke været nok inde i debatten.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
302219;name_party;":
Hvor skal pengene så komme fra? Jeg synes, det
er meget underligt, at man står her i dag og holder en stor og flot tale om, at man skal gøre alt,
hvad der overhovedet er muligt, og at man så alligevel er modstander af at etablere en fond, som
netop på miljøområdet og på energiområdet vil
kunne sætte ind med en satsning internationalt,
som ville kunne placere Danmark ganske
stærkt.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
302639;name_party;":
Det overskud, der er i den fond, er altså ikke ret
mange penge i de kommende år. Der er faktisk
brug for mange flere penge, også flere penge til
forskning og udvikling, end det, regeringen har
sat af i de kommende år. Det er en af de ting, vi
fra SF's side faktisk kritiserer regeringen for. Vi
faldt altså ikke for, at statsministeren gik rundt
og så ud, som om han kom med en masse penge
på forsknings- og udviklingsområdet. Vi mener
faktisk, at der er brug for flere. Og så mener vi
især, at der er brug for politisk vilje og fokusering.";Steen Gade
303224;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Næste ordfører er hr. Lars Christian Lilleholt.";Niels Helveg Petersen
303340;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for at have taget initiativ
til denne forespørgselsdebat. Det er en god og

3067

nyttig debat, vi skal have her i dag, om, hvordan
vi sammenkæder løsningen af miljøproblemerne med at skabe job i Danmark.
For Venstre og for regeringen er det helt nødvendigt, at vi satser på forskning, udvikling og
uddannelse, der fremmer produkter og produktioner inden for områder som vedvarende energi, renere teknik og anden miljøteknologi. Netop
løsningen af de stigende miljøproblemer er et
område, hvor Danmark står meget stærkt.
Vi har i Danmark nogle af verdens førende
forskere inden for miljø- og energiteknologi. Vi
har nogle af verdens førende forskningsmiljøer i
de private virksomheder i Danmark. Vi er kendte ude i den store verden for vores viden inden
for kraft-varme, der både miljømæssigt og energimæssigt er en god og fornuftig måde at skaffe
energi på.
I Østeuropa og i Kina er der bygget mange
danske kraft-varme-værker baseret på dansk
teknologi. Gamle og forurenende værker er blevet moderniseret med dansk teknik til gavn for
det globale miljø for slet ikke at tale om betydningen af ventiler fra Danfoss og pumper fra
Grundfos, som har været med til at optimere
energiforsyningen i hele verden, ligeledes med
vindkraft, hvor danske virksomheder er helt i
front. I dag beskæftiger vindmølleindustrien
mere end 20.000 mennesker, har en global markedsandel på 40 pct. og skaber for mere end 20
mia. kr. eksportindtægter, det er mere, end vi får
fra svineeksporten.";Lars Christian Lilleholt
304847;Time;"Der er ingen tvivl om, at vindmølleindustrien
har haft stor glæde af, at vi i Danmark har et
godt og velfungerende hjemmemarked og et flot
udstillingsvindue. En god og fornuftig satsning
på området har betydet, at danske vindmøller i
dag er så effektive, at de er tæt på at være konkurrencedygtige med el fremstillet på basis af
kul.
홢
Det er netop målet for Venstre, at vi sikrer, at
den alternative energi skal være konkurrencedygtig. Det kræver forskning, udvikling og uddannelse at sikre, at danske forskere og teknikere kan være med til at udvikle fremtidens teknologi på energi- og miljøområdet.
Regeringen satser netop på forskning og uddannelse. I årene 2005 til 2012 vil regeringen tilføre Højteknologifonden 2 mia. kr. om året, således at fonden i 2012 har en grundkapital på ikke
mindre end 16 mia. kr. Disse midler skal fremme
teknologisk forskning i samspil mellem offentlig
og privat forskning. Fonden viser, at regeringen

3068

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

er indstillet på at bringe Danmark helt i front,
når det gælder forskning og udvikling af nye
teknologier. Jeg er sikker på, at forskning inden
for disse områder vil have gode chancer for at få
penge, når fonden skal uddele sine midler.
Regeringen har også afsat ganske mange penge over de kommende år til forskning i vedvarende og bæredygtig energiproduktion. Ja, vi
gør i det hele taget alt, hvad vi overhovedet kan,
for at være med til at fremme disse områder,
hvor det netop er muligt meget hurtigt at omdanne og sikre sig, at forskningsmidler bliver
omsat til konkrete job og arbejdspladser.
Jeg glæder mig også meget over, at vi i debatten her i dag kan samles om en fælles vedtagelse, der netop viser, at der bredt i Folketinget og
også med regeringen og de øvrige partiers hjælp
er bred enighed om, hvad det er for en vej, vi vil
på de her områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
306727;name_party;":
Hr. Lilleholt talte meget om vind og om den position, dansk vindindustri har skabt sig, og så
talte han meget om forskning.
Er hr. Lars Lilleholt ikke enig i, at hvis vi kun
havde forsket i vindteknologi, havde vi ikke haft
den vindindustri, vi har i dag? Forudsætningen
for, at vi har den, er måske nok forskning, men
især at der har været politisk vilje til at få vinden
ind på markedet og få skabt et marked, få skabt
et hjemmemarked, som har gjort, at man rent
faktisk kunne få videreudviklet teknologien og
dermed få den gjort til en succes på markedet.
Så mit spørgsmål er: Er hr. Lars Lilleholt enig
med mig i, at hvis man ikke havde gjort det,
havde Danmark ikke været førende inden for
vindenergi i dag?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
307489;name_party;":
Jeg er ganske enig med fru Anne Grete Holmsgaard i, at det er ganske fornuftigt, at vi har fået
etableret et godt og velfungerende hjemmemarked, at vi sikrer os, at danske vindmøller på den
måde internationalt har fået en større gennemslagskraft. Det har været en meget fornuftig politik, der har været ført på området, i øvrigt med
bred opbakning her i Folketinget.
Vi kan også glæde os over, at udviklingen på
området nu viser, at der rent faktisk er fornuft
og god økonomi også i vindmøller. Senest er der
blevet lavet en ny analyse, der viser, at forskellen er nede på omkring 10 øre på Vi kWh el frem-

stillet af en vindmølle og kulbaseret energi. Det
er jo en ganske lille forskel, og det viser netop, at
forskning og udvikling på det her område har
været med til at fremme tingene og været med
til at sikre, at den vedvarende energi er blevet
konkurrencedygtig.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
308406;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Lars Lilleholt er enig med
mig i, at uden de politiske initiativer, som fik
vindenergien ind på markedet, var det ikke gået,
som det rent faktisk er gået. Forskning i sig selv
er ikke nok.
Når nu hr. Lars Lilleholt er enig med mig i
det, hvilken lære drager han så af det med hensyn til de kommende år? Er hr. Lars Lilleholt og
Venstre villige til at bruge nogle af de samme
virkemidler, eller vil man gå baglæns og tro på,
som det næsten fremgik af hr. Lars Lilleholts
ordførerindlæg, at det er nok at forske, men at
man kan undgå at tage særlige politiske initiativer.";Anne Grete Holmsgaard
309011;Time;"Så spørgsmålet er i al sin rørende enkelhed:
Er Venstre villig til at bruge nogle af de samme
mekanismer for at få andre teknologier ind på
markedet?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
309209;name_party;":
Ja, i nogen udstrækning vil det ske. I bred enighed har Folketinget netop vedtaget at etablere to
vindmølleparker til havs. Det viser jo netop, at
der her i Folketinget er bred enighed om at satse
på det her område. Jeg tror også på, at vi fremtidig vil blive enige om at etablere flere havvindmølleparker andre steder i landet, netop fordi
der er en bred enighed om det, og fordi det kan
være en fornuftig måde at være med til at markedsføre vindkraft uden for landets grænser.";Lars Christian Lilleholt
309732;title_name;":
Jeg har følgende noteret, som ønsker korte bemærkninger: hr. Steen Gade, hr. Martin Lidegaard, fru Pernille Blach Hansen og hr. Per Clausen, først hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
309931;name_party;":
Jeg vil dvæle lidt ved diskussionen om virkemidler, for som jeg sagde i mit indlæg, er der
nogle ultraliberale, som tror, at man ikke skal

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
være med til at skabe markeder, men sådan lød
hr. Lars Christian Lilleholt ikke.
Er hr. Lars Christian Lilleholt så enig i, at vi
skal bruge grøn offentlig indkøbspolitik, at vi
skal bruge skattemæssige incitamenter, tilskud
og afgifter, for at udvikle de markeder, som vi så
derefter kan sørge for kommer til at kunne tjene
penge på verdensmarkedet?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
310503;name_party;":
Jeg vil overlade til kommuner og amter og andre
statslige myndigheder selv at afgøre, hvilken
indkøbspolitik de ønsker at gennemføre. Jeg er
da sikker på, at der mange steder i landet, f.eks. i
daginstitutioner og andre steder, vil være en efterspørgsel efter at bruge f.eks. en grøn indkøbspolitik, men så er det et valg, som den enkelte
institution selv foretager.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
310906;name_party;":
Det var jo ikke det mest opmuntrende svar, men
jeg tror heller ikke, at miljøministeren er enig.
Det kan jeg så trøste mig med.
Men tilbage til tilskud og afgifter. Er det noget, som Venstre godt kan se er nødvendigt for
at få bygget det her op? Jeg kan huske en tv-debat i dansk tv for et år siden, hvor Klaus Töpfer,
direktør for UNEP, FN's miljøprogram, havde
en diskussion med Lomborg, hvor han forklarede Lomborg, som jo tror på, at det kommer af sig
selv, at da man skulle begrænse luftforureningen
i Europa, skulle der politiske beslutninger til, og
derefter begyndte man så at skabe et marked for
rensningsteknologi.
Nogle gange skal vi lave tilskud f.eks. for at
få solfangerproduktionen virkelig i gang i Danmark, og andre steder skal vi bruge afgifter, som
f.eks. var med til at fremme udviklingen af
Rockwool.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
311777;name_party;":
Tilskud kan være en start, en begyndelse. Det
har f.eks. været tilfældet på vindenergiområdet.
Det er også tilfældet med biobrændsel og andre
tiltag, hvor det kan være fornuftigt i en begyndelse at give nogle tilskud. Men målet er klart
for os, nemlig at det på sigt skal være markedsbaseret. Derfor skal vi sikre os i alle tiltag, vi gør
på det her område, at der er et markedsøkonomisk sigte, at vi ikke bare går ind i at etablere

3069

initiativer, som der ikke er fornuft i, og som alene er baseret på offentlige tilskud.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
312346;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører måske også skylder
SF's ordfører svar på, om han er enig i, at det
med at give tilskud til udvikling og til at lave et
marked også gælder teknologier som sol og bølge, altså nogle af de nye teknologier.
Jeg vil gerne slå ned på det, som Venstres ordfører lagde særlig vægt på i sin tale, nemlig
forskningen og det, som især har været bannerføreren for regeringens politik, nemlig Højteknologifonden. Nu kunne det være spændende i
dagens anledning at få at vide: Der blev afsat
3 mia. kr. i 2005 til denne fond, hvor mange penge vil denne fond samlet set uddele i 2006, og
hvor stor en del af de midler vil gå til miljøteknologi?
Når jeg tillader mig at stille spørgsmålet, er
det, fordi der mildest talt har været lidt divergerende udmeldinger i det spørgsmål. Først var
miljøteknologien slet ikke med, og nu har formanden så sagt, at det er med. Hvor mange penge får vi i 2006?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
313305;name_party;":
Fonden er en begyndelse, og det er klart, at i
startperioden er der ikke så mange penge at uddele, men over årene, når fonden bliver større og
større, ændres dette, og der bliver forhåbentlig i
2012 mere end de 16 mia. kr., som er vores målsætning.
Det handler om hele tiden at sikre sig, at
der kommer flere penge i fonden, bl.a. gennem
salg af offentlige virksomheder. Når vi sælger
DONG og sælger andre offentlige virksomheder, bliver der mulighed for med de penge, der
kommer ind den vej, at sikre, at den fond bliver
større og endnu stærkere.
Ved at etablere fonden har regeringen vist og
dokumenteret, at vi har en vilje til og et ønske
om at satse på det her område, at vi ønsker
forskning i Danmark af international standard.";Lars Christian Lilleholt
314050;Time;"(Kort bemærkning).
Martin,Lidegaard (RV):
Jeg tror nu alligevel, at hr. Lars Christian Lilleholt vil yde en meget stor service både over for
Folketinget og måske også over for de danskere,
der sidder og kigger på det her, hvis han sådan

3070

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

kunne løfte sløret for, hvor mange penge sådan
en fond på 3 mia. kr. giver i starten, og hvor
mange penge den uddeler om året, hvis man finder de 16 mia. kr. i løbet af 10 år - bare så vi har
sådan en idé om det. Det er jo et beløb, der skal
deles mellem nanoteknologi, bioteknologi, og
hvad man har af mærkelige discipliner, havde
jeg nær sagt.
Hvor meget vil den her fond rent faktisk
komme til at uddele? Det går jeg ud fra man har
styr på, når man sådan bryster sig af henholdsvis 3 mia. kr. i grundfonden og 16 mia. kr. i
grundfonden. Hvor stor en del forestiller Venstres ordfører sig, at man kan bruge på ny teknologi? Det kan vel ikke være svært at svare på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
315042;name_party;":
Ting tager tid. Der er tale om en begyndelse.
Fonden etableres foreløbig med 3 mia. kr. Over
de kommende år kommer der endnu flere penge
i fonden, og forhåbentlig lykkes det at få fonden
gjort rigtig stor og rigtig stærk, således at den
kan bidrage til at sikre forskning i international
. klasse.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
315386;name_party;":
Jeg synes nu nok, at Venstres ordfører, når vi
snakker om vindmølleeventyret, har smykket
sig lidt med lånte fjer, når man tænker på, hvad
regeringen startede med at gøre ved sin tiltrædelse.
Men det, jeg vil spørge ind til, er nu noget lidt
andet: Når vi snakker virkemidler og tilskud, så
synes jeg, at et af de steder, hvor vi fra dansk
side har haft allerstørst succes med at kombinere
løsningen af store globale miljøproblemer og at
skabe danske arbejdspladser, netop var øststøtten, altså den støtte, der blev givet til, at man
kunne løse nogle konkrete miljøproblemer i Østeuropa.
Det, der var det særlige, var jo bl.a., at det faktisk genererede flere penge i ordrer til danske
virksomheder, end statskassen måtte ryste op
med for at løbe de her projekter i gang. Derfor
har det undret mig meget, at det er et af de områder, hvor regeringen har skåret meget, meget
voldsomt ned. Skal det, hr. Lars Christian Lilleholt siger nu her, tages som udtryk for, at det har
man fortrudt, og at det er den vej, vi skal igen?

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
316459;name_party;":
Vi har ikke fortrudt nogen af de tiltag, vi har
gennemført. De har været ganske fornuftige, og
de har været baseret på fornuftige økonomiske
beregninger. Men det er klart, at efter forrige folketingsvalg rystede vi posen og vurderede de
enkelte områder på energi- og på miljøområdet:
Hvad er det for områder, vi ønsker at satse på,
og hvad er det for områder, vi ikke ønsker at satse på?
Vi tager løbende op til vurdering, om de beslutninger, vi har truffet, er fornuftige, eller om
vi kan træffe andre, der er mere fornuftige.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
317033;name_party;":
Det er selvfølgelig altid godt at ryste posen, men
det bedste er da, hvis man får noget positivt ud
af det.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører,
om han kan forklare mig det fornuftige i en beslutning, der medfører et ringere miljø i Østeuropa, end det ellers ville have været - det kunne være stigende forurening af Østersøen, som
jo også påvirker de indre danske farvande. Samtidig med at man får et ringere miljø, end man
ellers ville have fået, så koster det danske arbejdspladser, fordi de penge, der blev givet ud
til at støtte Østeuropa i at opbygge miljøteknologi, rense skorstene, bygge rensningsanlæg, og
hvad det nu ellers har været, faktisk gav flere ordrer, flere beskæftigede og flere penge til dansk
erhvervsliv, end vi gav ud i støtte. Kan jeg ikke
få forklaret det fornuftige i det, for jeg har meget
svært ved at se det?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
317930;name_party;":
Der sker rent faktisk masser af tiltag i Østeuropa. Dansk industri står ganske stærkt i Østeuropa, danske virksomheder er godt inde på markedet i Østeuropa, bl.a. omkring udvikling af
kraft-varme-teknologi. Her kan vi se, at der i Polen og i andre østeuropæiske lande rent faktisk
sker ganske meget med udviklingen på de her
områder.
Vi tror ikke på, at tilskud er vejen frem. Vi tror
på, at det er fornuftigt, at de her ting foregår efter almindelige markedsøkonomiske principper.
De her lande er jo også langsomt ved at udvikle
sig og er blevet ganske meget stærkere. Og på en
række områder, hvor øststøtten tidligere var in-

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
de, er EU i dag inde og kan være med til at yde
et bidrag.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
318687;name_party;":
To ting: Den første er, at jeg faktisk synes, det er
ganske vanskeligt at få øje på den høje prioritering af forskning i miljøteknologi og miljøspørgsmål i regeringens forskningspolitik, også
selv om vi vælger en positiv udlægning af, hvordan det nok skal gå med Højteknologifonden,
hvor formanden er indstillet på, at der nok skal
gives nogle penge til det her.
Jeg kan faktisk ikke genfinde det, når jeg ser
på regeringens forskningspolitik, men det kan
selvfølgelig også hænge sammen med, at de
folk, man har valgt at udpege til at stå for uddelingen af pengene, måske lige præcis ikke kommer fra den der morgenrødeindustri, men måske mere fra solnedgangsindustrien.";Per Clausen
319368;Time;"Den anden er det med markedspriserne. Det
lyder jo vældig fint, at det skal kunne klare sig
på et marked, men er det så ikke et problem, at
vi faktisk har en række energiressourcer i dag,
som ikke i deres pris indbefatter de miljøbelastninger, der er? Det er sådan set et problem, hvis
man skubber en miljøbelastning foran sig og tilsyneladende vælger den billige løsning.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
319789;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at det her netop er en debat om, hvordan man sikrer sig, f.eks. på kulkraftområdet, at man har samtlige omkostninger med i beregningen. Det er en debat, vi tidligere har haft i dette Folketing, og som jeg også
tror at vi fremtidig vil have i Folketinget, nemlig
hvorvidt den måde, vi i dag har regnet tingene
ud på, er den rigtige.
Heldigvis er det jo sådan, at bl.a. vindenergi
er blevet mere konkurrencedygtig. Vi har senest
set beregninger, som viser, at vindenergi på
grund af forskning og udvikling og på grund af
et godt dansk hjemmemarked er tæt på at være
konkurrencedygtig. Jeg mener faktisk, at det er
den vej, vi skal gå fremover.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
320491;name_party;":
Jeg synes, at det er rigtigt nok, for når man snakker om, at der ud over forskning også er brug
for udvikling - der er også brug for at sætte
gang i driften af andre energikilder end dem, vi

3071

kender i dag - er der jo et element i det, og det er
støtten i overgangsperioden.
Jeg er sådan set meget enig i, at støtte er noget, der gives i en overgangsperiode, fordi man
politisk beslutter sig for, at man vil gå i en bestemt retning, og derefter skal energien kunne
sælges til en rimelig pris. Men der må man i afregningsprisen hele tiden tage højde for, hvad
der er den fremtidige miljøbelastning.
Jeg er sådan set meget glad for, at Venstres
ordfører er enig med mig i det, for det vil betyde, at vi ganske snart vil kunne konstatere, at en
række vedvarende energikilder ikke bare kan
konkurrere prismæssigt, men faktisk også, hvis
man tager hensyn til miljøbelastningen, er billigere end de energikilder, vi bruger i dag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
321469;name_party;":
Det er vigtigt, at vi hele tiden forsker og udvikler. Og kigger vi grundigt i regeringsgrundlaget,
kan vi også se, at der rent faktisk står, at regeringen er indstillet på - f.eks. inden for bioætanol,
bioenergi og de nye områder, der er der - at
være med til at sætte mere skub i udviklingen og
være med til at gøre, hvad den kan for at fremme de teknologier. Også det kræver jo, at vi sikrer, at der er penge til forskning og udvikling.";Lars Christian Lilleholt
321952;title_name;":
Jeg giver ordet til den næste ordfører, fru Pernille Blach Hansen.";Niels Helveg Petersen
322046;name_party;":
Også jeg vil gerne takke SF for at have stillet den
forespørgsel, vi har i dag, som omhandler et meget vigtigt emne. Der er jo, som SF også gør opmærksom på i teksten, tale om to problemer,
man måske med succes kan løse sammen, nemlig globale miljøproblemer og samtidig også det
globaliseringspres, der i øjeblikket er på danske
arbejdspladser, hvor vi til stadighed hører om
udflytning af danske arbejdspladser til lande
med en dårligere løn og dårligere arbejdsforhold.
Perspektivet er klart for Socialdemokratiets
vedkommende. Vi vil gerne være med til at finde den kobling, der gør, at vi både kan være
med til at afhjælpe nogle af de største og mest
truende miljøproblemer på f.eks. klimaområdet
- vel i øjeblikket klodens største miljøproblem
med en truende drivhuseffekt, der kan vende,op
og ned på hele klodens økosystem og få katastrofale følger for både miljømæssige, økonomi-

3072

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

ske og sociale forhold - og samtidig være med
til at sikre fremtidens arbejdspladser.
At der er en kobling mellem de to ting, ser vi i
øjeblikket med diskussioner om skrotfærger til
Indien, der jo er et globalt miljøproblem med
farligt affald, men samtidig viser de, at der for
nogle er mere økonomi i at lade de ting foregå i
andre lande med dårligere miljøforhold og dårligere arbejdsforhold.
Samme diskussion kan vi tage i forhold til
danske svinebønders investeringer i Polen med
udflytning af danske arbejdspladser statsstøttet
af IØ-fonden, og hvor man stadig væk 11 år efter
har uoverdækkede gyllelaguner på størrelse
med fodboldbaner.
Der er nok at tage fat på, og vi har tidligere
eksempler på, at det kan lade sig gøre, bl.a. det
danske vindmølleeventyr. Den situation skulle
vi gerne opnå igen.
Hvordan har regeringen så tacklet det hidtil?
Dårligt, kan man vel sige. Indtil nu har det kostet vores energisektor ca. 3 års udvikling, fordi
danske producenter af havvindmøller er ved at
blive overhalet indenom, fordi der i en lang periode ikke er sket noget. Øststøtten, som jeg netop
har været inde på, var miljømæssigt genial, men
også genial i forhold til at generere danske arbejdspladser. Den er der blevet sparet meget på,
og det samme kan man sige om miljøstøtten til
ulande osv. osv.
Derfor foreslår vi nu fra Socialdemokratiets
side, at vi begynder at gå den lidt anden vej. Vi
vil satse massivt på danske muligheder inden
for energipolitikken, for alle forudsætninger for
en ny milliardindustri er til stede.
Der er et globalt problem, som markedet indtil videre ikke har prioriteret højt nok til at få
løst. Men vi er sikre på, at det vil vende inden
for få år, og vi mener, at vi har brug for at være
førende inden for den sektor, også fremover.
Det kræver ambitiøse politiske målsætninger
og en massiv satsning på forskning inden for
energipolitik, bl.a. med en ny langsigtet plan for
hav vindmøller og ved over de næste 10 år at
bruge 5 mia. kr. af forskningsbudgettet til at understøtte forskning inden for de mange teknologier, der gemmer sig herunder.";Pernille Blach Hansen
325063;Time;"Der er også brug for, at vi tager Lissabonprocessen alvorligt og arbejder målrettet på, at grøn
beskæftigelse får en central placering. Det kræver, at vi nu tager bæredygtighedsdimensionen i
Lissabonprocessen, altså i EU, alvorligt. Der har
man desværre med støtte fra den danske stats-

minister nedtonet miljødelen: det er vi kede af.
Vi mener også, der er brug for, at der i EU afsættes nogle penge til at realisere denne her strategi
mere konkret.
Kort sagt vil vi gerne være med til at skubbe
processen videre. Det kræver handling på en
række niveauer: internt i Danmark, i forhold til
EU og også i forhold til det samarbejde, vi i øvrigt har med andre lande, så vel lande længere
østpå som ulande.
Ord er ikke længere nok. Der er også brug for
målsætninger og penge, og det vil vi gerne være
med til at arbejde for, så vi får et nyt vindmølleeventyr, gerne inden for en anden branche. Vi er
klar, og det håber vi også at resten af Folketinget
er.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
326051;name_party;":
Jeg er på mange måder enig i det, fru Pernille
Blach Hansen siger. Jeg vil spørge Socialdemokratiets ordfører, om Socialdemokratiet også er
indstillet på en massiv indsats med henblik på at
spare energi inden for boligsektoren.
Beregninger viser, at man kan spare 41 pet. af
energiforbruget i vores boliger i 2015 - med regeringens egne tal - og at man netop her vil
kunne skabe 35.000 nye job, heraf 18.000 i bygge- og anlægssektoren.
Jeg vil også gerne spørge fru Pernille Blach
Hansen, om hun kan se perspektivet i, at 2015
faktisk også er det år, hvor det for alvor begynder at gå ned ad bakke med vores oliereserver i
Nordsøen, hvorfor det ville være fantastisk at
have gjort os mindre afhængige, samtidig med
at vi fik denne enorme besparelse, som er mulig.";Steen Gade
326859;title_name;":
Jeg indskærper, at taletiden er 1 minut. Værsgo
til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
326969;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig fuldstændig enig med hr.
Steen Gade i. Når vi snakker om energieffektiviseringer og energiforbedringer i boliger, er der
et enormt potentiale, som regeringens egne rapporter faktisk viser. Det vil vi selvfølgelig gerne
være med til at realisere.
Der er endda folk, der mener, at hele Europas
Kyotomål kunne være nået alene ved at isolere
de eksisterende bygninger optimalt. Det viser jo,
at der inden for også det område virkelig er no-

(385)
Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
get, der batter, hvis man sætter konkret handling
bag. Det vil vi selvfølgelig gerne bidrage til.
Hvordan man så mere konkret skal gøre det
må vi vende tilbage til, men vi er i hvert fald
indstillet på præcis det, som hr. Steen Gade har
nævnt her.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
327753;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig fuldstændig tilfreds med,
og jeg håber så, at også regeringen kan se, at der
er nogle muligheder for konkrete udspil, som
faktisk kan komme på bordet med det samme.
Det er altså 35.000 arbejdspladser, herunder
18.000 inden for bygge- og anlægssektoren. Det
skal selvfølgelig tilrettelægges, men det betyder,
at vi, hvis man vil en række ting, ikke behøver
store, lange afhandlinger og udredninger, fordi
viden faktisk i høj grad allerede findes.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
328269;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Steen Gade
i. Der er også erhvervsfolk fra toppen af dansk
erhvervsliv, der påpeger præcis det samme,
nemlig at der er meget mere perspektiv i at løse
klimaproblematikken ved at foretage energibesparelser og udvikle vedvarende energi i stedet
for at købe kvoter i Rusland - for nu at skære
helt ind til benet. Den pointe deler Socialdemokratiet selvfølgelig fuldstændig med SE

3073

gi inden for vind, solenergi, biogas, biomasse,
bølgeenergi og brintenergi.
Der er mange muligheder, men vi mener, at
Danmark netop inden for energiområdet har en
forudsætning, som det er oplagt at bygge videre
på. I stedet for måske at kaste 5 mia. kr. i noget,
som vi ikke har gjort før, er der her et vist underlag, et vist vækstlag, som det giver mening at
understøtte i den videre proces, så vi kan få et
nyt vindmølleeventyr. Det skal så måske bare
være et bølgeeventyr eller et soleventyr, hvad
ved jeg.";Pernille Blach Hansen
329211;Time;"Vi mener faktisk, at der er store perspektiver,
fordi vi er gode. Vi kan noget i forvejen, og vi
ved, at der er et globalt problem, nemlig klimaet, der i stigende grad trænger sig på og bliver
presserende. Derfor skal vi have fundet nogle
teknologiske løsninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
329525;name_party;":
Nu nævner fru Pernille Blach Hansen en række
industrier, og jeg er sådan set enig i, at det er
gode og fornuftige indsatsområder, men hvordan skal pengene bruges? Forskning og udvikling gør det vel ikke alene? Og så kommer vi vel
ind i en diskussion om, hvor stort beløbet skal
være?

. (Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
329858;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nej, der har jo været en diskussion tidligere i";Pernille Blach Hansen
329958;name_party;":
dag om, at det ikke er nok med forskning og udFru Pernille Blach Hansen nævner, at Socialdevikling alene. Der skal også nogle gange være
mokratiet vil afsætte 5 mia. kr. Det er jo godt, at
penge til at løbe tingene i gang, til støtte af forvi er enige om, at der skal afsættes flere penge til skellig art. Det er vi selvfølgelig meget åbne
forskning og udvikling, men man kunne få indover for at indgå i en diskussion om.
trykket af, at det bare er mere, end regeringen
Vi er selvfølgelig interesserede i, at vi får nohar afsat, og at man dermed ligesom vil overget for pengene, at det kommer til at fungere, og
trumfe.
at det, vi gør, både hjælper med at løse et globalt
Derfor vil jeg spørge, hvad de penge skal bru- miljøproblem og samtidig skaber danske arges til. Hvordan vil fru Pernille Blach Hansen
bejdspladser. Hvor stor en del af pengene, der
anvende de midler hensigtsmæssigt?
skal gå til det ene og til det andet, er da selvfølgelig noget, vi skal afveje konkret, når vi på et
(Kort bemærkning).
tidspunkt forhåbentlig får magt, som vi har agt.";Christian Wedell-Neergaard
331043;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, er det meningen, at de
(Kort bemærkning).
skal bruges over de næste 10 år til at understøtte";Pernille Blach Hansen
331190;name_party;":
forskningen og produktudviklingen netop inJeg vil godt holde lidt fast i det med det store poden for energiområdet, hvor vi mener at Dantentiale, vi har for energibesparelser, og de manmark har en styrkeposition, vi med fordel kan
ge job, der ligger i det, hvis vi udnytter det poudvikle videre. Det kunne bl.a. være ny teknolo- tentiale. Jeg vil godt høre, om Socialdemokraterne er enige med SF i, at det er meget vigtigt at få

3074

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

fastsat nogle klare mål for, hvad vi vil opnå af
energibesparelser i de kommende år, så vi har
noget at styre efter, eller om det er nogle andre
virkemidler, Socialdemokraterne vil vælge i stedet for.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
331906;name_party;":
Vi er generelt af den opfattelse, at det, hvis det
skal være noget, der batter inden for det her område, der jo er en grøn udvikling af dansk erhvervsliv, som samtidig gavner den globale miljøpolitik, ikke er nok alene med generelle målsætninger. Vi vil gerne have nogle konkrete målsætninger på flere af områderne, herunder det,
der nævnes af fru Anne Grete Holmsgaard.";Pernille Blach Hansen
332321;title_name;":
Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Niels Helveg Petersen
332396;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi selvfølgelig er glade for den forespørgsel, som vi har her i dag, og
da Dansk Folkeparti er utrolig optaget af de stigende globale miljøproblemer, hilser vi den velkommen.
Men jeg vil godt sige til den tidligere ordfører,
at vi altså har et problem med, at man ligesom
lægger nogle penge ind i budgettet, men ikke afsætter midlerne konkret og ikke ønsker at bruge
dem. Det er jo bare tal, og det er bare overslagsår. Det kan vi ikke bruge til noget. Vi skal gå til
konkret handling.
Hvad kan vi så gøre for at stoppe de her stigende miljøproblemer? Vi kan bl.a. være med til
at udvikle systemer, som begrænser belastningen på miljøet. Vi kan også være med til at udnytte de ressourcer bedre, som vi allerede bruger på nuværende tidspunkt.
Vi ved, at affaldsproblemet bliver større og
større, så vi har nogle vigtige problemer foran
os, som vi skal have løst, og som vi er nødt til at
tage meget alvorligt. Det gør vi bl.a. ved se på,
hvor dansk erhvervslivs styrke er, og hvor vi
kan være med til at videreudvikle miljø- og
energieffektive teknologier, sådan at vi netop
kan skåne miljøet.
Dansk Folkeparti har altid set miljøproblemet
som et globalt problem. Hvis vi kan være med
til at reducere bl.a. CO2 i udlandet, kommer det
også resten af verden til gode, og det kan vi bl.a.
gøre med teknologiske løsninger.

Vi må ikke glemme forskningen. Hvis vi vil
de stigende problemer til livs, må vi også være
på forkant med udviklingen. Så hvis vi kan styrke indsatsen på det her område, er vi kommet et
godt stykke ad vejen. Jeg er af den opfattelse, at
vi er med til at gøre en forskel, når vi ser på de
projekter, som Danmark er med til at føre ud i livet. Tænk bare på nogle af de simple projekter,
som angår vand og sanitet i Afrika. Folk får
vand, men der er også spildevand: der er altså
en vigtig sammenhæng, som man skal se på.
Vi har også problemer med miljøet herhjemme i Danmark. Tænk bare på de store affaldsmængder, som vi producerer. Tænk på de store
mængder el, som vi bruger. Det er også med til
at belaste miljøet. Så vi må alle sammen være
med til at skåne miljøet.";Jørn Dohrmann
334524;Time;"Et af de områder, som vokser år for år, er
transportområdet. Vi ser en stigende mængde
gods, som skal transporteres med både skib,
lastbil, tog og biler. Det er da vel ikke noget, vi
kan gøre noget ved? Jo, det kan vi, men det har
ikke stået højest på regeringens prioriteringsliste.
I Dansk Folkeparti mener vi, at vi bør gøre
noget ved det for at begrænse de globale miljøproblemer. Vi er parate til at være med til at skåne miljøet, så vi også tænker på vores efterkommere. Det har vi gjort. I Dansk Folkeparti har vi
lavet mange aftaler med regeringen, bl.a. vandmiljøplan III, netop for at begrænse udledningen
af kvælstof og fosfor. Lige nu er vi så ved at få
de sidste aftaler om bufferzoner og ammoniakbelastning på plads.
Vi må ikke glemme, at resten af oppositionen
i Folketinget i forbindelse med vandmiljøplan III
ville have lagt et forslag frem, der ville have kostet op mod 27.000 arbejdspladser. Det arbejdsmæssige var ikke tænkt ind i den plan, og der
syntes vi, at kæden hoppede af. Vi vil gerne
være med til at bruge de nye teknologiske løsninger. I fremtiden skal vi bruge den form for
teknologi meget mere, end vi gør i dag.
Dansk Folkeparti er ikke bare med på at eksportere problemet til udlandet. Derfor har det
været vigtigt for os, at vi, når vi sælger gamle
færger og andre ting, hvor der er farligt affald,
sikrer os, at det ikke kun er for at slippe af med
problemet.
Dansk Folkeparti ønsker at være med til at
løse de stigende miljøproblemer. Det kunne vi
bl.a. gøre ved at se på biogasanlæg - der er det
såkaldte Måbjergværket - som vi gerne så blev

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
etableret, for at vi kan få nogle erfaringer på den
teknologiske side af det her.
Vi er positive over for det, så når regeringen
også ønsker at være med til det her, vil vi gerne
have en debat med både regeringen og resten af
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
336411;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann sagde, at han syntes, at det
var en god idé at reducere C02 i udlandet. Det
er jo klart, for så har man reduceret COz, og så
virker det.
Kan hr. Dohrmann ikke se, at det ville være
en fordel, at vi brugte alle ressourcerne på at reducere C02 her og udvikle de teknologier, de
energibesparelser, sådan at vi investerer i fremtiden, samtidig med at vi får skabt nogle arbejdspladser i stedet for at smutte over, hvor gærdet
er lavest, og bruge pengene i udlandet?
Jeg kunne spørge, om han ikke er enig med
hr. Jørgen Mads Clausen fra Danfoss, som siger,
at det er bedre at bruge pengene her end at købe
C02-kvoter af Rusland.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
337092;name_party;":
Jeg kan af gode grunde ikke sige, hvad hr. Jørgen Mads Clausen mener eller har sagt. Jeg vil
henholde mig til, at når vi reducerer C02'en om vi gør det i Danmark, Rusland, Kina eller andre steder - kommer den reduktion af C02 naturen til gode. Jeg tror endda, at hr. Steen Gade vil
give mig ret i, at en vindmølle nok ville holde
lige så lang tid i de lande, som den gør i Danmark. Hvis den har en levetid på 30 år i Letland,
så har den temmelig sikkert også en levetid på
30 år i Danmark.
Derfor er det vigtigt for os, at vi ligesom kan
få den her teknologi til at køre, så vi kan få de
her erfaringer. Uanset om den står i Letland, eller om den står i Danmark, kan vi også få lov til
at høste erfaringerne. Derfor synes jeg, at det for
os netop gælder om, at vi opnår reduktionen af
de her stoffer, som belaster miljøet. Det tror jeg
endda at selv hr. Steen Gade kan give mig ret i.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
338013;name_party;":
Reduktionen af C02 er fair nok, men problemet
er jo, at perspektivet forsvinder, hvis ikke man
kan se, at fidusen ville være at reducere hos os
selv.

3075

Jo mere vi kan reducere hos os selv, jo større
chance har vi for at få omstillet et produktionsapparat, som er gammeldags, og opfinde nye
teknologier, som vi kunne eksportere og tjene
penge på. Det er lige præcis det, hr. Jørgen Mads
Clausen fra Danfoss siger i det citat, som jeg viderebragte her. Hvis vi i stedet for investerede i
brændselsceller, hvilket var hans eksempel, ville
det være bedre end at købe CO2-kvoter i Rusland.
Det er jeg fuldstændig enig i, for det er der
nemlig erhvervspolitik og fremtid i.";Steen Gade
338697;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
338735;name_party;":
Vi har hele tiden sagt, at det, når vi kan få en
større reduktion for de samme penge ved at investere i udlandet, sådan set er fuldstændig ligegyldigt, om det så er i brændselsceller, biogasanlæg eller vindmøller.
Det gælder om, at vi får så meget som overhovedet muligt for de her penge. Når vi bruger
x antal millioner kroner på at etablere nye anlæg
i f.eks. Rusland, har det også den virkning, at vi
måske får etableret to eller tre anlæg mere, end
vi ville have gjort, hvis vi havde gjort det herhjemme i Danmark. Det kommer jo hele miljøet
til gode, uanset om det er i Rusland eller Danmark.
Vi ved godt, at de miljøproblemer, som vi
kæmper med, ikke kender nogen grænser. Derfor gælder det om at reducere så meget som
overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
339517;name_party;":
Jeg tror, at det måske kunne være vigtigt i diskussionen her at inddrage det faktum, at der sådan set er forskel på at investere penge og på at
bruge penge. Hvis vi f.eks. investerede penge i
at udvikle den mest olieuafhængige økonomi i
verden i Danmark de næste 10-15 år, ville vi stå
fantastisk godt både med henblik på ting, vi efterfølgende kunne sælge, og med henblik på
den situation, vi ville stå i, når vi ikke var afhængige af olie og kul, som i hvert fald bliver
væsentlig dyrere, end de er i dag.
Det ville da være en investering, der kastede
noget af sig. Det kan så godt være, at man i en
periode skal investere flere penge, end man lige
har lyst til at bruge, for at sikre sig i fremtiden.
Jeg synes sådan set, at hr. Dohrmann lige
skulle overveje, om investeringer ikke var den

3076

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

vej, man skulle gå, frem for ligesom at sige, at
det handler om at bruge og så få mest muligt ud
af det lige her og nu.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
340509;name_party;":
Jeg må så bare erkende, at jeg ikke rigtig forstod,
hvad problemet var. Når vi investerer i bl.a.
vindmøller, kraftværker, eller hvad vi nu investerer i, i de østeuropæiske lande for at få en reduktion af C02, er det jo netop en investering i
at få de anlæg op at køre, så vi kan få en reduktion af C02-udslippet og også få noget knowhow ved at have de her anlæg til at køre i udlandet. Det er altså en investering i nogle erfaringer,
som er vigtige, for at vi kan videreudvikle.
Man kan så have en helt anden teoretisk tilgang til det og sige, at vi bare skal lave forskning. Det er det eneste, vi skal tage os af, og så
må alle andre tage sig af alle de andre problemer. Det mener jeg er forkert at gøre. Jo hurtigere og bedre vi kan få en reduktion af COz, jo
mindre COz skal vi prøve at reducere på et senere tidspunkt, for det er væk.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
341386;name_party;":
Jeg vil meget nødig anklages for at sige, at vi
kun skal forske, for det mener jeg ville være
fuldstændig forkert. Det handler netop om at
omsætte de forskningsresultater, man har, i
praktiske ting.
Hvis det handler om f.eks. at bruge den nyeste teknologi og at bruge den målrettet i forhold
til nogle problemstillinger, der godt kan være
anderledes andre steder i verden, så vi hele tiden udvikler os - altså ikke bare genbruger én
gang udviklet teknologi - er jeg sådan set med
på, at vi også bruger det i f.eks. Afrika eller andre steder.
Jeg synes, at det var meget positivt, at hr. Jørn
Dohrmann havde en positiv holdning til eventuelt at gå ind - sådan måtte jeg forstå det - og yde
en stærkere indsats i forhold til at køre miljøprojekter i f.eks. Afrika. For det er helt rigtigt, at
man i forbindelse med kloakering, vand osv. kan
løse meget omfattende problemer for lokalbefolkningen for relativt få penge.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
342341;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen og Dansk Folkeparti nu er enige om, at vi har gjort det helt
rigtige, sådan som vi har drevet det de sidste par

år, hvor vi har støttet regeringen i både at investere og forske og samtidig have nogle projekter,
som kører derudad, og hvor vi opnår en reel reduktion af bl.a. COz, og hvor vi har nogle andre
projekter, som kører samtidig.
Jeg glæder mig over, at selv Enhedslisten kan
se, at det virkelig går fremad på det her område,
og at man virkelig har foretaget nogle konkrete
handlinger for, at der skal ske noget, så man kan
drage nogle erfaringer. Det vil jeg bare tage til
efterretning og glæde mig over, at man er blevet
enig med selv Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
343078;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann. Det
første handler om trafik, hvor hr. Jørn Dohrmann selv nævnte, at det egentlig er ærgerligt,
at det er et område, der får lov til at ligge helt
stille. Det er jeg meget enig med hr. Dohrmann i.";Martin Lidegaard
343330;Time;"Kan vi forvente støtte fra Dansk Folkeparti,
f.eks. i spørgsmålet om at begynde at få en lavere reduktion af de tunge køretøjer i Danmark,
f.eks. ved at foretage en provenuneutral omlægning af kørselsafgifterne, så man får et system,
som de har i Tyskland, der giver 15 pct.s nedsættelse af C02? Er det sådan noget, hr. Jørn Dohrmann har i tankerne?
Mit andet spørgsmål gælder Lissabonmålsætningerne, som mange har nævnt i dag: Hvordan
har Dansk Folkeparti det egentlig med de forskningsmål, som EU har aftalt?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
343879;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Martin Lidegaard rejser problemet med trafikken, for det er meget
vigtigt, at vi får fokuseret på, hvad vi kan gøre
for at få reduceret den belastning, der er for hele
det trafikale område.
Det er jo ingen hemmelighed, at Dansk Folkeparti har ønsket, at vi har et utrolig godt jernbanenet i Danmark. Det kan være med til at aflaste
bl.a. motorvejene, hvor vi ved, at der er masser
af lastbiler, der dagligt kører ned igennem Tyskland og mange andre lande. Derfor er det vigtigt, at vi får et godt jernbanesystem, og det er
vigtigt, at vi får taget debatten om, hvad der kan
lade sig gøre med miljøzoner, bl.a. i København,
altså med de partikler, der kommer fra lastbilerne. Så det er godt, at vi ligesom får rullet hele
debatten op om, hvad der kan lade sig gøre herhjemme, og hvordan vi kan gøre det.

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
Vi har ikke på nuværende tidspunkt lagt os
fast på nogen bestemte løsninger på det problem.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
344879;name_party;":
Jeg synes da, at vi skal fortsætte debatten. Men
på et tidspunkt er det også godt at gribe til
handling, og derfor håber jeg, at vi kan få en dialog om det. Dansk Folkeparti har jo indikeret, at
de vil stemme imod vores forslag om at omlægge afgiftssystemet. Dansk Folkeparti er tilsyneladende også ved at indgå en aftale med regeringen og Socialdemokratiet om at sænke taksterne
på Storebælt for lastbiler, men ikke for gods på
bane, og sådan kunne jeg blive ved om konkrete
tilfælde, som går i stik modsat retning af, hvad
man sådan set burde i øjeblikket. Men det kan jo
bero på, at hr. Jørn Dohrmann ikke har haft lejlighed til at kigge ordentligt på sagerne. Dansk
Folkeparti kan vel nå at skifte holdning.
Så var der lige spørgsmålet Lissabonmålsætningerne: Hvordan forholder Dansk Folkeparti
sig til dem? Er man enig i de målsætninger, eller
er man ikke?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
345780;name_party;":
Vi vil gerne se på, hvor mange penge vi skal
bruge på bl.a. forskning i Danmark, og på, hvor
mange vi skal bruge i forhold til den Lissabonaftale.
Jeg mener så, at vi skal.se på, hvor mange vi
har at bruge. Det nytter ikke noget, at vi vedtager nogle store forkromede beslutninger, hvis
man ikke ligesom har mulighed for at udmønte
de penge eller har de projekter, der skal etableres på det her område.
Lad os tage hele diskussionen om, hvorvidt
det er det rigtige niveau, og hvornår man skal
levere pengene på det område. Vi vil gerne bruge penge på forskning, ingen tvivl om det, men
der skal ikke være nogen, der kommer udefra og
pålægger os, at vi skal bruge nøjagtig det antal
kroner.
Hvis vi ønsker, at der skal bruges flere kroner
til forskning, skal vi selvfølgelig også have lov
til det. Det skal ikke være en bestemt aftale, der
så bremser for det, hvis det er det, vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
346713;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var ved at få tårer i øjnene
over at høre hr. Jørn Dohrmann tale om vigtig-

3077

heden af internationalt samarbejde og af at sætte
pengene ind, hvor man fik mest miljø ud af det,
også internationalt. For hvis det drejer sig om at
få så meget som muligt for pengene, hvilket jeg
tror var hr. Jørn Dohrmanns ord, burde Dansk
Folkeparti jo være dette Folketings største fortaler for øststøtten, altså den støtte, der bl.a. går til
at rense ud i en række alvorlige miljøproblemer i
Østeuropa.
Men Dansk Folkeparti har lagt stemmer til
den meget, meget voldsomme besparelse, regeringen har foretaget netop på det felt, der både
var en ekstremt god investering i at løse nogle
store miljømæssige problemer, der også påvirkede os i Danmark, og samtidig faktisk gav arbejdspladser i Danmark, fordi vi fik flere penge i
kassen end dem, vi gav ud. Så hvis der skal være
nogen mening i ordene, kan Dansk Folkepartis
ordfører så ikke forklare mig, hvorfor man har
støttet den meget voldsomme besparelse?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
347766;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det, uanset om man kalder
det øststøtten, eller hvad man kalder det, ikke
nytter noget, når man faktisk får pengene andre
steder fra. Nu er det jo sådan, at de penge, der
engang hed øststøtten, giver man i dag i stedet
til EU, så EU kan give pengene til de Østlande,
der måtte have behov for det.";Jørn Dohrmann
348097;Time;"Så hvis vi måler det på antallet af kroner og
øre, som vi bruger på det, så går det igennem
EU i stedet for, og derfor bruger vi stadig væk
penge på den udvikling, som foregår ovre på
den østlige side. Derfor er der ikke sket den reduktion, som man har lagt op til i diskussionen
her. Man har så kaldt det noget andet, og det har
fået et andet navn, men det er en anden ting, det
er en anden diskussion. Det er jo nemt at forholde sig til det, som fru Pernille Blach Hansen siger, nemlig at øststøtten er lig med nedskæring.
Nej, det er bare igennem en anden kanal.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
348708;name_party;":
Nu har jeg hørt meget sludder igennem tiden fra
hr. Jørn Dohrmann, men det her er tæt på at
være topmålet.
Vil hr. Jørn Dohrmann være venlig at bekræfte - og det kan man se i diverse finanslove, som
hr. Dohrmanns parti har lagt stemmer til - at
den danske øststøtte er blevet meget, meget
voldsomt beskåret? Vil hr. Jørn Dohrmann så

3078

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

også samtidig bekræfte, at det faktisk har været
noget, som i den grad gavnede både miljøet, de
globale miljøproblemer og de danske skatteyderes pengepung, fordi det har skabt flere arbejdspladser i Danmark for relativt få penge? Det var
faktisk - for at sige det på godt jysk - en rigtig
god forretning, både for miljøet og for Danmark.
Hvis Dansk Folkeparti mener noget med, at
man skal have så meget som muligt for sine penge, hvad angår miljøet, skulle vi så ikke tilbage
til det minimumsniveau, vi var på før, så Danmark fik noget ud af det både miljømæssigt og
økonomisk?
(Kort bemærkning).
Jørn Dohrmann ,(DF):
Man kan stå heroppe og høre meget sludder selv
fra fru Pernille Blach Hansen. Når fru Pernille
Blach Hansen ikke vil forstå det, er det helt klart,
at al kommunikation ligesom er udelukket her,
og man trænger ikke ind til den, der skal modtage budskabet.
Jeg vil bare gentage: Øststøtten går i dag via
EU og kommer så over til dem, der før modtog
øststøtten direkte. Det er blevet bekræftet af bl.a.
statsministeren mange gange, når man har diskuteret det her, at pengene bliver kanaliseret
rundt på den måde.
Det er klart, at hvis fru Pernille Blach Hansen
ikke ønsker at forstå, at det sted, vi fører pengene igennem, har fået et nyt navn, så er det et problem, som man har i den socialdemokratiske
gruppe. Men sådan er det. I dag er det EU, der
fører pengene over i det, vi førhen kaldte øststøtten. Danmark er stadig væk med til at give,
sådan at der er mulighed for at gennemføre nogle af de her projekter, men blot igennem EU i
dag.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
350685;name_party;":
Hr. Dohrmann talte om biogas og nævnte eksplicit Måbjergværket ved Holstebro, altså det
værk, som med en ny teknologi kan blive til et
sted, hvor man både laver biogas og separerer
den afgassede gylle bagefter. Problemet er bare,
at det værk ikke kan blive til noget, medmindre
vi får ændret reglerne, så det værk ikke skal betale affaldsafgift af en raffineringsproces.
Mit spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann er: Vil
hr. Jørn Dohrmann være med til at ændre den
regel, hvis det skulle gå sådan, at vi ikke får regeringen med på at ændre den i denne samling?
Det synes jeg er interessant, for hvis hr. Jørn

Dohrmann siger ja til det, har vi sådan set sikret
os et flertal for, at Måbjergværket kan realiseres.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
351431;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg ikke tror på, at det, som
fru Anne Grete Holmsgaard ligesom fremlægger her, er den eneste løsning, der findes på det
her problem. Jeg har tilfældigvis i dag hørt, at
der er andre måder, man eventuelt kunne løse
denne problemstilling, som man nu står i her,
på.
Det, der er vigtigt for Dansk Folkeparti, er ikke, om det lige nøjagtig er det enkelte værk, der
bliver sat i gang på nuværende tidspunkt. Det,
der er vigtigt for os: er, at vi lægger maksimalt
pres på regeringen ved at sige: Her har vi et af
de projekter, som vi virkelig synes om, og som vi
gerne ser etableret. Hvordan kan vi gøre det?
Der vil vi gerne gå ind og diskutere det her
med regeringen. Vi vil gerne lægge pres på regeringen for at få nogle helt klare tilsagn på det her
område, og det tror jeg selv at miljøministeren
bagefter vil gå ind og bekræfte: at vi i hvert fald
netop har lagt pres på regeringen, for at vi får
gennemført det her. For vi synes, det er meget
vigtigt, at vi bl.a. får Måbjergværket startet, hvis
det kan lade sig gøre.";Jørn Dohrmann
352483;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
352529;name_party;":
Det var søreme meget at flytte undervejs.
Mit spørgsmål er sådan set: Vil Dansk Folkeparti lægge stemmer til, at vi løser det problem,
der er for Måbjergværket, i denne her samling,
sådan at Måbjergværket kan realiseres, og sådan
at det undgår at miste det tilskud på 28 mio. kr.,
det har fået tilsagn om fra EU?
Det kan der sådan set svares ja eller nej til.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
352928;name_party;":
Det, der vel var det første spørgsmål, var, om vi
ville fjerne afgiften. Derfor er jeg nødt til at sige,
at det ikke er sikkert, at det er den eneste løsning, der findes på det her problem. Vi vil lægge
maksimalt pres på regeringen, for at vi får det
her gennemført. Det er helt klart. Vi vil gerne
være med til at se på, hvordan vi kan gøre de
her ting mest korrekt.
Derfor ønsker vi, at vi får en dialog med regeringen om det problem, der findes her: Hvad
kan vi gøre? Hvad er der af handlemuligheder?

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
Inden vi giver et endeligt tilsagn på det her område, er vi nødt til at vide, hvad det er for nogle
scenarier, vi er oppe imod, og derfor er vi nødt
til at tage den her diskussion med regeringen
om, hvordan vi så gør det mest funktionelt, og
hvordan vi gør det, sådan at vi tilgodeser, at vi
også har nogle fremadrettede projekter, vi kan
starte.
Derfor er vi åbne over for den her diskussion,
men det endelige resultat har vi ikke på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
353955;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Birthe Skaarup
354058;name_party;":
Jeg vil også gerne takke SF for denne forespørgsel og sige, at jeg er glad for, at der ligger et fælles oplæg til forslag til vedtagelse, som vi naturligvis kan støtte, og dermed er der skabt et
grundlag for, at vi også fremover kan fastholde
den her diskussion, og det vil jeg meget gerne
medvirke til. Jeg synes, at det, at vi får en redegørelse i næste samling, er et resultat, som vi alle
kan bryste os af. Det bidrager til, at der løbende
kan diskuteres, og at vi kan tage nye initiativer.
Jeg havde selvfølgelig gerne set, at der i den
fælles tekst havde stået, at regeringen har taget
en lang række gode initiativer til løsning af nationale og globale miljøproblemer, det kunne vi
ikke lige blive enige om, men vi Konservative
kan støtte regeringens indsats på det her område. Det kan vi, fordi den øger væksten og giver
nye eksportmuligheder. Den styrker indsatsen
for miljøet og sikrer, at vi kan nå de ambitiøse
miljømål, og så skaber den nye arbejdspladser,
herunder også arbejdspladser for ufaglærte og
korttidsuddannede.
Vi vil fremme udviklingen ved at identificere
dansk erhvervslivs styrkeposition. Jeg mener,
der er en lang række styrkepositioner, som vi
kan arbejde videre med. Vi vil styrke indsatsen
på forskning og udvikling med midler fokuseret
på miljøteknologi. Vi vil skabe en langsigtet proces: Først skal vi forske, derefter skal vi udvikle,
og så skal vi markedsrelatere produkterne, og
senere skal de sælges og markedsføres. Det er en
lang proces. Vi vil arbejde med muligheden for
at yde støtte til konkrete projekter, hvis der er
konkrete projekter, der .skal fremmes.
Danmark skal på den måde være et samfund,
hvor det er muligt at opretholde en økonomisk

3079

vækst til gavn for beskæftigelsen, samtidig med
at vi skaber et bedre miljø.
En stor del af miljøpolitikken er fastlagt i EU,
og her har Danmark løbende støttet, at vi anvender miljøeffektiv teknologi, og det er en prioriteret indsats, som er indsat i den reviderede Lissabonstrategi. På rådsmødet den 23. marts vedtog
man denne reviderede Lissabonstrategi, som
sætter fokus på vækst og beskæftigelse inden for
rammerne af en bæredygtig udvikling.
Der skal også udarbejdes en handlingsplan
for miljøteknologi, og her er der mulighederne
for at sætte fokus på enkelte områder. Her er det
afgørende, at medlemslandene i EU aktivt bidrager til implementeringen via egne initiativer
og prioriteringer, herunder at de tager udgangspunkt i det hjemmemarked, de har. En bæredygtig udvikling skal fremmes gennem udvikling
og anvendelse af miljøvenlige teknologier i
overensstemmelse med den handlingsplan, man
udarbejder.
Regeringen har iværksat en række initiativer,
som skal understøtte innovation på miljøområdet. Her har vi f.eks. vandmiljøplan III, hvor der
er afsat en pulje til forskningsmidler, og her skal
der arbejdes med udvikling og markedsgørelse
af disse produkter.";Christian Wedell-Neergaard
356936;Time;"Det er rigtigt, som det tidligere har været
nævnt i debatten, at man skal skelne mellem investeringer i nye muligheder, en bedre overførsel af ny viden til praktisk anvendelse og flere
offentligt-private samarbejder. Der er igangsat
en dialog med en række virksomheder med det
formål at vurdere, på hvilke områder partnerskab mellem offentlig og privat kan fremme udviklingen og brugen af miljøvenlige teknologier.
Det er store danske virksomheder som Novo og
Vestas, Grundfos, Haldor Topsøe, som alle har
produkter, der alle falder inden for definitionen
af mere miljøvenlige produkter.
Regeringen har derudover taget initiativ til at
skabe Højteknologifonden, men den behøver jeg
vist ikke at gennemgå, for den har været nævnt
flere gange i dag.
Der kan blive tale om tilskud til særlige enkeltlånsprojekter, hvor der er mulighed for et
hurtigt gennembrud. Med et godt produkt står
Danmark i den situation, at vi kan forsyne hjemmemarkedet og fortsætte udviklingen, og derefter kan produktet eksporteres, efterhånden som
nabolandene får tilsvarende høje miljøstandarder, som vi har.

3080

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

De fremtidige områder har været nævnt. Det
ene er landbruget. Her er der behov for et gennembrud på lugtreduktionsområdet og på nedbringelse af kvælstofoverskuddet og på fosforoverskuddet. Til det formål har bl.a. Risø iværksat en række projekter, og vi må håbe, at der
snart kommer resultater. Vi har allerede set, at vi
på det her felt har opnået store resultater med en
reduktion på 50 pct.
Derudover er der klimaområdet, som også er
et af satsningsområderne, når det drejer sig om
ny teknologi. Hos os Konservative mener vi, at
regeringen har gjort meget, at det er en flot indsats, der er gjort, og at den har været tilfredsstillende. Personligt mener jeg, at det her er et af de
mest interessante udviklingsområder, hvor vi
har de bedste chancer for et kommercielt gennembrud, der kan få international betydning.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
358915;name_party;":
Foruden flere andre interessante ting synes jeg,
at det mest interessante, som hr. Christian Wedell-Neergaard sagde, var i den sidste bemærkning, og det er jeg helt enig i, nemlig at det her
er det mest interessante område at få koblet miljø og skabelsen af beskæftigelse sammen på i
fremtiden.
Det, jeg vil spørge hr. Christian Wedell-Neergaard om, er, om den konservative ordfører er
enig i, at det ikke går bare at betragte erhvervslivet under et. Man kan heller ikke bare gå hen
og spørge Dansk Industri eller dansk landbrug:
Hvad synes I? Vi er nødt til, hvis vi skal satse
målbevidst på at skabe arbejdspladser, at få det
til at hænge sammen med miljøproblemerne, og
vælge de industrier ud, som jeg kalder solopgangsindustrierne, og i nogen grad vælge de andre fra. Er hr. Christian Wedell-Neergaard enig i
det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
359785;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at når man skal
støtte den her type projekter, så skal man først
identificere områder inden for forskning og udvikling, hvor der sker en udvikling, der ser positiv ud, og der må man så finansiere disse enkeltprojekter.
Det samme gælder for virksomhederne.
Man er nødt til at differentiere og derved skabe
grundlag for, at særlige virksomheder med særlige produkter, der virker særlig lovende, nyder
fremme frem for at have en mere generel ord-

ning. En af mulighederne er en push and pullstrategi, altså »push« i form af ny viden og nye
projekter og »pull« i form af tilskud, så markedet trækker produkterne frem, og så at det alt
sammen reguleres af, at der skabes en efterspørgsel, og det gør der, hvis man har et miljøproblem, man vil løse.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
360599;name_party;":
Det er jeg helt enig i.
Så kommer min opfølgning om at identificere
områderne. Der så jeg jo gerne, at vi i dag var
kommet et skridt videre. Jeg mener, at der ligger
en række konkrete initiativer lige på hånden,
der kan iværksættes. Men er hr. Christian Wedell-Neergaard enig i, at man kunne tage udgangspunkt i den rapport, der foreligger fra Videnskabsministeriet -jeg mener, den er halvandet år gammel - hvor de identificerer fire overordnede områder, som man ikke er kommet
særlig langt med, men som man i hvert fald
kunne arbejde videre på, og så er vi da kommet
et stykke hen ad vejen?";Steen Gade
361202;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
361253;name_party;":
Nu kender jeg ikke den rapport, og jeg havde
håbet, at hr. Steen Gade havde nævnt de fire områder, som er fremhævet i rapporten.
Jeg vil særlig fremhæve landbrugsområdet og
klimaområdet som to af de satsningsområder,
hvor der er behov for at skabe grundlag for en
ny og aktiv indsats, og hvor jeg tror på, at vi kan
få et gennembrud på flere punkter inden for de
kommende år.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
361676;name_party;":
Nu nævnte hr. Christian Wedell-Neergaard klimaområdet som et af de to områder, og det ved
jeg mere om end landbrugsområdet. Derfor vil
jeg godt spørge: Er det, der blev sagt her, udtryk
for, at hr. Christian Wedell-Neergaard synes, at
man godt kunne identificere nogle teknologier
og så sige, at netop for de her teknologier giver
man et tidsbegrænset - tidsbegrænset, tidsbe-.
grænset, tidsbegrænset! - tilskud, så man rent
faktisk får mulighed for at skabe det marked,
som igen kan få prisen på produkterne til at falde, sådan at man nærmer sig et markedsniveau?
Vi ved jo begge, at markedet er unfair, fordi
vedvarende energiteknologier jo ikke har nogen

(386)
Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
miljøulemper, men bliver sammenlignet med
teknologier, som ikke betaler for deres egne miljøskader eller sundhedsskader.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
362546;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vedvarende energi
naturligvis indgår i de betragtninger her, og at
en intelligent måde at drive den her teknologi
frem på jo er ved at meddele, at om 2 år er der
særlige krav, som virksomhederne skal leve op
til, og så formulere en forsknings- og udviklingsstrategi på den ene side og de nødvendige
tilskud på den anden side for at få teknologien
trukket frem til det punkt, hvor man har, om
man så må sige, den nye restriktion, og derefter
overlade det til virksomhederne.
Så er man allerede inde i en markedsfåse, og
så kender virksomhederne omkostningerne ved
at etablere sig med denne nye teknologi, som
kan løse det miljøproblem, virksomheden har.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
363277;name_party;":
Altså, på sin vis lyder noget af det meget positivt, men lad mig så spørge: Er vi enige om, at
hvis man nu går meget konkret til værks og tager som eksempel solvarme, som egner sig fortrinligt til at lave fjernvarme af, kunne man sige,
at det er på det stade her, og det har brug for x
antal år for virkelig at kunne komine ind på
markedet?
Lad os så sige, at solvarme får et begrænset
tilskud i et begrænset antal år med henblik på at
få det ind på markedet, og derefter må det klare
sig selv. Er vi enige om, at det kunne være en
god fremgangsmåde for at få en i øvrigt vældig
god og ydende teknologi ind på vores fjernvarmeområde?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
363963;name_party;":
Ja, det kunne være et indsatsområde, og det har
jo det i sig, at med den øgede anvendelse sker
der også en billiggørelse af den industrielle proces, der ligger bag, og med denne billiggørelse
bliver den teknologi jo tilgængelig for flere. Med
denne tilgængelighed bliver det nemmere for
flere at anvende det og leve op til de mål, der er
sat. Så det er absolut en vej frem.";Christian Wedell-Neergaard
364371;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og næsté ordfører
er hr. Martin Lidegaard.

3081";Birthe Skaarup
364476;name_party;":
Også vi vil gerne takke SF for initiativet her. Vi
er også glade for det forslag til vedtagelse, der
ligger, som så mange partier bakker op. Det er
godt, at vi får både en handlingsplan på det her
område og en redegørelse fra ministeren, vel at
mærke med en målrettet indsats i sig, dvs. med
konkrete målsætninger. Den glæder vi os til at
se, bl.a. fordi - og det synes jeg vi bliver nødt til
at sige her for historieskrivningens skyld - vi fra
radikal side i hvert fald ikke har været imponeret over regeringens indsats på det her område
indtil nu.
Der er nogle af os, der var her før folketingsvalget, og som har siddet med den daværende
energiminister og forhandlet, om jeg så må sige,
fra dør til dør. Hver eneste krone, der er afsat i
hvert fald inden for energiområdet, er forhandlet hjem med oppositionen, og det er vi glade for
at vi kunne få, men det klinger lidt hult, hår man
sådan står og tager æren for det hele. Det samme
gælder havvindmølleparkerne osv.";Martin Lidegaard
365456;Time;"Regeringen har været mere optaget af sin
form for fremtidsindgreb, det er højere ældrechecks, frit valg i hjemmeplejen, flere penge til
privathospitalerne. Det er den måde, man med
Dansk Folkeparti ønsker at sikre fremtiden på.
Men vi har fået nogle midler hjem, og vi er
glade for, at stemningen er ved at vende, og vi er
helt klart med på at starte på en frisk og sige:
Lad os så i fremtiden igen gøre det ordentligt!
Det håber vi at vi kan gøre ved den vedtagelse i
dag.
Der har været nævnt flere midler til forskning, flere midler til udvikling, og det er vi selvfølgelig i Det Radikale Venstre enige i, men det
er indlysende, at der også er nogle andre ting,
nogle andre rammebetingelser, der skal være på
plads, hvis det her skal lykkes. Dem har vi snakket knap så meget om, og jeg vil i hvert fald
nævne nogle af dem.
Energiplanen, som skal forhandles her om
føje tid, bliver jo en meget, meget vigtig brik i
det her, og jeg håber, at regeringen vil have
mandsmod til at tage transportsektoren med i
den.
Det samme gælder klimaplanen, som jo ikke
er en del af energiplanen, fordi regeringen ikke
ønsker et bredt flertal for klimaplanen, men også
der vil det være galimatias ikke at tage transportsektoren med, den står jo for en fjerdedel af
vores C02-udslip.

3082

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

Der er mange lavthængende frugter. En af
dem, som jeg nævner, hver gang jeg har lejlighed til det, er at omlægge vores afgiftssystem på
tunge køretøjer, fordi det i sig selv vil give en
C02-reduktion på 15 pct., uden at nogen skal betale for det, for vi kan lave den provenuneutral.
Det er bare, for så kører lastbilerne mere effektivt, ganske som man har erfaret i Tyskland.
Så er der også nogle mere svære ting.
Det, vi snakker om, er jo i virkeligheden,
hvad Danmark skal leve af i fremtiden, om de
nicheområder, vi kan sige vi har en tro på at vi
kan leve af i fremtiden.
Det kræver også, at vi har et forskningsmiljø
og en investering i den her form for energiteknologier og miljøteknologier, hvor vi, om jeg så må
sige, kan have et samspil med forskningsmiljøer
i andre lande. Der var vi i hvert fald bekymret
over at læse i det engelske tidsskrift The Economist forleden, at Danmark har en fantastisk interessant investeringsprofil for udlandet og for
udenlandske forskningsmiljøer, men på et område frygtede i hvert fald The Economist, at vi
skulle sakke bagud, nemlig at den fremmedangst, som mange oplever i Danmark i de her år,
også på det miljøteknologiske område holder
forskere og investorer væk.
Så tingene hænger i et eller andet omfang
sammen. Danmark skal også være et attraktivt
land at investere forskningsmæssigt og miljømæssigt i.
En anden stor diskussion, som jeg bare synes
man skal have i baghovedet, fordi det nu er beskæftigelse, som SF har sat så meget fokus på i
sin forespørgsel, ikke mindst beskæftigelse for
lavtlønnede, er, at vel er vi alle sammen enige
om, at Danmark skal leve af at være kreativ, innovativ og nyudviklende i fremtiden, men derfor kan vi jo ikke udelukke, at det med lønnin- :
gerne og det med arbejdskraftens omkostning
også har en betydning for, hvilke arbejdspladser
vi kan fastholde i Danmark.
Derfor er den dagsorden, som i og for sig alle
partier kunne blive enige om, uanset profil på
forslagene, uanset finansiering, at på et eller andet tidspunkt skal vi have skatten på arbejde
ned i det her land, især hvis de lavtuddannede
skal have en chance.
Så er det jo rigtigt, som jeg tror økonomiministeren var inde på, at præcis inden for miljøteknologi er der en rimelig høj uddannelsesprofil.
Der er mange mellemlange og videregående ud-

dannede inden for de sektorer, men der er også
nogle fabrikker, som, om jeg så må sige, har det,
som ministeren plejer at kalde blå kedeldragter,
det synes jeg vi skal holde fast i, og deres konkurrenceevne er også afhængig af, at vi får skatten på arbejde ned.
Det var bare for at nævne, at når vi snakker
ny miljøteknologi og udvikling af den, så er der
nogle målrettede indsatser, som vi diskuterer i
dag, men der er altså også nogle bredere, som
hører med, hvis det virkelig skal lykkes Danmark at få gevinst af disse nye teknologier.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
369633;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Martin Lidegaard, om han
ikke er enig i, at et vigtigt pejlepunkt er, at vi
skal væk fra olieøkonomien, og det gør jeg, fordi
jeg ved, at hr. Martin Lidegaard jo tidligere også
har fremsat forslag om at sætte fokus på en
fremtid uden olie.
Hvis vi nu siger, at det er det ene pejlepunkt,
og det andet pejlepunkt er, at vores egne olieressourcer jo rimelig hurtigt begynder at holde op det er jo en økonomisk katastrofe, som jeg heller
ikke synes regeringen nogen sinde tager ind, det
er sådan set værre end efterløn og den slags diskussioner - synes hr. Martin Lidegaard så ikke,
at vi også skulle prøve at fortsætte debatten ud
fra de to perspektiver?";Steen Gade
370321;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
370362;name_party;":
Det er jeg hundrede procent enig i, det er en
enorm udfordring, vi står over for. Vi har lige
fået tallene for produktionen i Nordsøen, den
topper i år og falder allerede fra næste år. Så det
er jo en meget konkret problemstilling, kan man
roligt sige.
Når vi kigger på udviklingen på verdensmarkedet, hvad angår oliepriserne, så ved vi, at det
går én vej, og det gør det selvfølgelig, fordi efterspørgslen er så voldsomt stigende, og fordi de
områder, som vi får olien fra, alle sammen har
problemer. Så vi kan forudse med meget stor
sikkerhed, at vi får højere oliepriser. Så det er
helt klart et oplagt fokusområde at prøve at finde alternative teknologier inden for.
De, der finder nogle alternativer, der batter
noget, har i hvert fald sikret sig en fremtid på
verdensmarkedet. Det er jeg meget enig i.

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
371239;name_party;":
Vindmølleindustrien har jo sat nogle ambitiøse
mål for vindmølleudbygningen i Danmark,
nemlig 50 pct. af al elproduktion i 2025, så vidt
jeg husker. Er det den slags målsætninger, som
vi skal have de her konkrete ting sat ind i sammen med satsning på forbedret energieffektivitet i boligen? Hvis det var det, så begynder der
jo sådan set at kunne tegne sig et overordnet billede, hvori vi kan putte de mere konkrete handlingsanvisninger.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
371719;name_party;":
Ja, det er helt klart vores holdning i Det Radikale
Venstre, at vi skal arbejde med konkrete målsætninger for energibesparelser, for klimareduktioner og også gerne for uafhængighed af olie i
fremtiden, vindmøller osv.
Vi synes også, det er spændende at gå ind og
kigge nærmere på landbruget, hvor vi jo også
har en stor nicheproduktion. Men de konkrete
målsætninger er det, der giver os anledning til at
diskutere midlerne, og der bliver det vigtigt
både at have nogle langsigtede målsætninger og
nogle kortere målsætninger, som er mere realistiske.
Jeg kunne godt tænke mig lige at tilføje til det
med olien, at noget af det fortvivlende her er, at
hele transportsektoren, som jo vokser og vokser
i øjeblikket som følge af hele globaliseringen af
verdenshandelen, og som jo også er den, der
bruger det meste af olien, lige præcis er den,
som ingen har ønsket at tage fat på. Man kan
sige mærkeligt bagvendt, at det, at vi får de her
meget stigende oliepriser, kunne måske være en
anledning til, at vi får en lejlighed til at tage den
diskussion op igen, og at der tydeligvis om ikke
i den danske regering så i hvert fald i EU er ret
stor villighed til at tage fat på den diskussion.";Martin Lidegaard
372937;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Birthe Skaarup
373015;name_party;":
I SF er vi overbeviste om, at en meget stor del af
de nye job, der skal skabes i den private sektor,
skal komme fra at koble løsningen med de meget alvorlige globale miljøproblemer sammen
med skabelsen af nye produkter, nye processer
og dermed nye job.

3083

Vi mener sådan set, at den sammenhæng, der
er mellem at skabe nye job i den private sektor
og det at løse miljøproblemer - ikke kun klimaproblemer, som jeg har talt meget om fra denne
her talerstol, ikke kun på det energipolitiske område, men bredt set - er ret indlysende.
Men det er samtidig klart, at hvis man ligesom prøver at hænge sig i, at det vil markedet
nok sikre af sig selv, så går man galt i byen. Som
det også er blevet diskuteret i dag, viser vores
erfaringer os, at der, hvor vi har turdet satse politisk, også er der, vi er blevet særlig dygtige,
særlig fremragende, og man har brug for at være
særlig dygtig og at være særlig fremragende,
når man er et lille land.
Hvis vi går et par år tilbage, så var vi kendt i
hele Europa og en stor del af den øvrige verden
for at være det her lille, kolde, våde land, hvor vi
var ualmindelig dygtige til vindenergi, men
hvor vi også var dygtige til energiteknologier på
en lang række andre områder.
Så fik vi desværre et dyk. Det var dengang,
med hr. Lars Lilleholts ord, regeringen rystede
posen tilbage i 2001-2002. Ja, posen blev rystet,
desværre med den konsekvens, at vi mistede to
ting. For det første har vi mistet en masse arbejdspladser i den private sektor, det er jo ikke
særlig glædeligt, og for det andet mistede vi i
hvert tilfælde akut vores omdømme, vores prestige i den omgivende verden.";Anne Grete Holmsgaard
374648;Time;"Prestige og omdømme er jo ikke sådan noget,
man kan lægge på en hylde, og så kan man tage
det ned på et eller andet tidspunkt og støve det
af, og så er det intakt. Det er en form for levende
organisme, som man hele tiden skal pleje, hvis
man skal have det.
Sådan er det selvfølgelig også med produkter
og produktudvikling. Derfor er det så fantastisk
vigtigt, at vi rent faktisk får omsat den her sammenhæng mellem at løse miljøproblemer og
skabe job til konkret politisk handling, for det er
der, vi rent faktisk kan flytte noget.
Så vidt jeg kan høre, og det synes jeg er glædeligt, er der faktisk også sket noget i regeringen
gennem de seneste godt og vel 3 år. Man er faktisk på vej bort fra den tænkning, man havde, da
man rystede posen og sagde, at nu er der kun én
ting, der gælder: billige energipriser, og vi skal
have skåret alle mulige former for tilskud væk.
Nu er man på vej til at tænke i andre baner
igen. Jeg synes, det klarest kom til udtryk i det,
hr. Christian Wedel-Neergaard sagde, nemlig at
vi igen er åbne over for at sige, at vi kan gå ind

3084

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

og give tilskud i en tidsbegrænset periode, sådan at man fremmer en bestemt teknologiudvikling og får den teknologi ud på markedet.
Det er jeg specielt glad for, fordi jeg faktisk
har siddet og bokset om det her med den tidligere energiminister, nemlig økonomi- og erhvervsministeren, ved rigtig mange forhandlingsmøder, hvor jeg foreslog ham det samme, men hvor
han ikke rigtig var kommet til det tidspunkt i sit
liv, hvor han faktisk syntes, det var en god idé.
Det tidspunkt håber jeg så han er kommet til
nu eller i hvert tilfælde er lige på grænsen af at
komme til, for hvis det sker, så begynder vi jo
virkelig at kunne rykke igen, så begynder vi virkelig at kunne skabe et stærkt hjemmemarked
her og via det hjemmemarked skabe job, skabe
eksport og skabe en økonomisk dynamik, hvor
vi skaber produkter, og hvor vi skaber os et
brand eller et varemærke, hvor vi kan gøre os
selv til et udstillingsvindue for, hvordan man i
praksis kan skabe fremtidens bæredygtige løsninger, både på energiområdet - hvor vi jo ved,
at de fossile brændsler ikke holder evigt, og at
der jo også kommer nogle mennesker efter os,
der gerne skulle have både varme og el - og på
de andre områder, hvor vi arbejder med eller
kunne komme til at arbejde med miljøteknologier.
Man kan nævne mange eksempler, men jeg
vil ikke lægge skjul på, at der er et af eksemplerne, som jeg brænder særlig stærkt for, og det er
energibesparelser, og det gør jeg, fordi det er så
absolut sund fornuft at gennemføre energibesparelser, for hver gang vi sparer en del af vores
energi, så er det en så rasende god investering,
både fordi vi sparer produktionskapacitet, og
fordi vi skaber rigtig mange job, og de job, vi
skaber, er på hjemmemarkedet. Vi skaber også
grobund for en eksport af produkter inden for et
område, hvor vi faktisk er højt kvalificeret stadig
væk, og hvor vi virkelig har mulighed for det,
for det er et område, der er præget af, at vi både
har store virksomheder og en meget stor underskov af små virksomheder, som kan det her, og
som i øjeblikket sådan set står og banker på døren til os alle sammen og siger: Få sat skub i det,
få nu realiseret de energibesparelser, som jo er
en god forretning for den enkelte boligejer, den
enkelte bygningsejer.
Problemet er bare, at hverken han eller hun
kan se det, for det er måske danmarkshistoriens
bedst bevarede hemmelighed, at det faktisk er
en god investering også for den enkelte at investere i energibesparelser, samtidig med at det gi-

ver et fantastisk tilskud til job på det private arbejdsmarked, og der vil jeg godt sige til økonomi- og erhvervsministeren, at cirka en fjerdedel
af det er til absolut kortuddannede mennesker,
faktisk ufaglærte. Det er blot for at komme med
en bemærkning til det, ministeren sagde i sin
indledning, hvor han fremhævede vindindustrien som et område, der hovedsagelig var for de
højtuddannede, hvilket faktisk heller ikke er rigtigt.";Kl. 19.30
378668;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
378719;name_party;":
Jeg fristes næsten til at sige, at fru Anne Grete
Holmsgaard drømmer, men hvad drømmer fru
Anne Grete Holmsgaard om? Fru Anne Grete
Holmsgaard er jo åbenbart kommet til et punkt i
sit liv, hvor hun kan se lyset, og der vil jeg da
gerne høre, hvad det er for nogle projekter, for
når jeg taler om miljøteknologi, så drømmer jeg
om det store teknologispring, den store innovation, som har international interesse.
Jeg kan høre på fru Anne Grete Holmsgaard,
at hun bl.a. drømmer om forsatsruder og den
slags, og det er vi jo ligesom på en eller anden
måde forbi.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
379326;name_party;":
Punkt 1. Først og fremmest drømmer jeg jo om,
at der bliver skabt et politisk flertal for det, vi
mener er så pokkers vigtigt for det her land,
nemlig at skabe job i den private sektor ved at
koble løsningen af miljøproblemer sammen med
skabelsen af fremtidens arbejdspladser.
Punkt 2. Så drømmer jeg da om både store og
små teknologispring. Hvis vi går 20 år tilbage, så
tror jeg ikke, vi ville have kaldt vindmøllerne for
et stort teknologispring på det tidspunkt. Men
det er blevet et stort teknologispring i kraft af
den dynamik, vi har skabt ved at sige, at vi giver
et tilskud, som derefter blev tidsbegrænset - jeg
var faktisk med til at anbefale, at det blev tidsbegrænset - for at sætte ind med en udviklingsproces, hvor vi bruger hjemmemarkedet til at afprøve vores produkter og få gjort dem bedre og
bedre.
Nu vil jeg sige, at lige præcis om forsatsvinduer har vi jo en aftale, som blev forhandlet
igennem efter mange møjsommelige møder,
hvor det faktisk lykkedes at få lavet en aftale
om, at ikke forsatsvinduer, men de energimæssigt dårligste ruder skal udfases i løbet af nogle

Tirsdag den 17. maj 2005 (F ,5)
år, og der er blevet afsat penge til at fremme introduktionen af de mest energivenlige vinduer.
Det kan man muligvis kalde et lille teknologispring. Det er jeg nu ikke sikker på, for hvis man
ser på en bygning, så sker en meget stor del af
energitabet faktisk gennem vinduerne.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
380782;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Anne Grete Holmsgaard
i, at det store ved debatten i dag er enigheden
om selve tænkningen, nemlig det at koble miljøteknologi med arbejdspladser. Men det er klart,
at når vi kommer til de enkelte projekter, så vil
der jo være uenighed om, hvor meget vi skal satse, og hvor meget vi skal gøre på de enkelte felter.
Derfor kunne jeg spørge fru Anne Grete
Holmsgaard, hvordan prioriteringen vil være
for SF.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
381259;name_party;":
Prioriteringen fra vores side ville være at tage de
teknologier, som er på spring, og som der er et
stort potentiale i, og give dem et tidsbegrænset
tilskud, og jeg vil gerne sige sådan set ikke mere
end lige til øllet, for at holde gang i teknologiudvikling og via det få skabt, man kan godt sige et
nichemarked på hjemmemarkedet, som kan
danne grundlag for, at man så får en lavere pris
og en fortsat kvalitetsudvikling af de her produkter, sådan at man til sidst når frem til, at de
kan klare sig på markedsvilkår.
Hvis jeg skulle pege på nogle konkrete teknologier på nuværende tidspunkt, så vil jeg pege
på dem inden for energi, som er det, jeg ved
mest om. Der ville jeg pege på de store solvarmeanlæg, som der er et meget stort potentiale i,
så ville jeg pege på at få løst problemerne med
separation i forbindelse med biogasanlæg, og så
ville jeg pege på solcellerne, som er en lille niche
på dansk jord, men som er en niche, der kan blive meget, meget interessant for os også i forbindelse med udviklingen af bygningsdesign og
bygningselementer.
Det var de tre ting, jeg konkret ville pege på,
som haster allermest her og nu ud over at få
skabt pladserne til, at vores landmøller, som vi
har en aftale om, rent faktisk bliver bygget og
kommer op og giver vind.

3085

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
382585;name_party;":
Ordføreren gør meget ud af energibesparelser,
og at der er et stort potentiale, er jeg faktisk ganske enig i. Men jeg har også set i dagspressen, at
SF ønsker at etablere en varmesparefond på 400
mio. kr. Det er jo et ganske stort beløb.
Hvad får den enkelte varmeforbruger ud
over en højere varmeregning ud af at skulle betale 400 mio. kr. ind til en sådan fond?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
382996;name_party;":
Så vidt jeg husker, var det nu et lavere beløb. Jeg
tror nok, vi sagde 200 mio. kr., og vi talte om en
omdirigering af de penge, der bliver brugt i forvejen. Det var ikke nye penge.
Hvad får den enkelte forbruger ud af en varmesparefond? Det, der er ideen med en varmesparefond, er, at nogle af de midler, der bliver
brugt, og der bliver jo brugt over 400 mio. kr. i
øjeblikket på området, lægger vi ind i en fond,
og den fond giver vi nerve- og muskelkraft, så
den rent faktisk kan udbyde energispareløsninger, energisparepakker, altså noget, der er let og
sådan set lige til at købe for den enkelte forbruger. Vi lægger en finansieringsprofil med, så den
enkelte forbruger kan se, at hvis han optager et
realkreditlån på 20 eller 30 år, så er det her faktisk en god investering for ham fra dag et, fordi
han får overskud på det.";Anne Grete Holmsgaard
383838;Time;"Men vi mangler simpelt hen nogle, der skaber
det her marked af energispareordninger, som
den enkelte boligejer eller den enkelte bygningsejer kan gå ind og investere i og få en god økonomi ud af.
Det er det, der er en del af ideen i en varmesparefond.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
384138;name_party;":
Der fremgik rent faktisk det her beløb på de 400
mio. kr.
Er SF's ordfører enig i, at det her vil koste
hver enkelt varmeforbruger en stigning i varmeprisen på 300-400 kr. om året, og at det for nogle
vil betyde en stigning på 5-10 pct. i varmeregninger?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
384440;name_party;":
Det er jeg overhovedet ikke enig i. Med hensyn
til varmesparefonden har vores forslag været, at

3086

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

vi tog af de midler, der allerede bliver afsat til
det her. Der var altså ikke tale om nye midler.
Det, hr. Lars Lilleholt tænker på, er muligvis,
at vi har foreslået en mærkningsordning, som er
mere vidtgående end den, regeringen har foreslået. Det er en mærkningsordning, hvor alle
huse bliver energimærket med en frekvens, der
hedder 8 år.
Samtidig skal der med det energimærke følge
en finansieringsoversigt, så den enkelte forbruger, hvad enten det er hr. Lars Lilleholt, mig eller
en helt tredje, fjerde eller femte, kan se, at man
ved at realkreditfinansiere sine energibesparelser faktisk får en god forretning ud af det fra dag
et, for en af de helt store barrierer i dag er, at det
kan man ikke se, det er simpelt hen usynligt for
os.
Derfor er jeg selvfølgelig ikke enig i, at det
her er penge.ud af lommen på forbrugeren, det
er faktisk at gøre det meget synligt, at forbrugeren kan tjene på det.";Anne Grete Holmsgaard
385519;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og så er det hr. Per Clausen.";Birthe Skaarup
385622;name_party;":
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er en meget
vigtig debat, som SF har sat på dagsordenen i
dag, fordi vi jo på en og samme tid kan snakke
om to meget store udfordringer, vi står over for.
Den ene er, at vi jo ikke i den vestlige verden
og i Danmark kan blive ved med at bruge af jordens ressourcer i samme omfang, som vi gør i
dag. Det kan vi hverken af hensyn til de mennesker i andre dele af verden, der også har ret til at
leve et godt liv, eller af hensyn til vore efterfølgere. Den ene store udfordring, vi har, er altså, at
vi skal gøre noget ved ressourceforbruget og
miljøproblemerne.
Den anden store udfordring er selvfølgelig at
sikre, at der også fremover i Danmark og andre
steder er arbejdspladser til en meget forskellig
og meget sammensat gruppe på arbejdsmarkedet. Vi har ikke tiltro til, at vi kan ende i en situation, hvor alle danskere er forskere eller har en
højere uddannelse. Vi tror, at der også i fremtiden kan være arbejde til mennesker med andre
former for uddannelse.
Nu er det sådan, at det gode ved at diskutere
det her i sammenhæng jo er, at en række af løsningerne hænger meget godt sammen. Hvis
man f.eks. tager fat på omstilling af vores energisektor, det, som hr. Steen Gade har kaldt det

olieløse Danmark, hvis vi tager fat på en omstilling af landbrugsproduktionen og tager fat på at
finde bedre transportløsninger, så er det sådan
nogle ting, der ud over at være med til at løse
miljøproblemerne, miljøudfordringerne, også
kan være med til at skabe arbejdspladser herhjemme.
Det, der ligger omkring den vedvarende
energi, har mange været inde på, vindkraft er
nævnt, og sagen er vel, at man kan gennemføre
et tilsvarende udviklingsforløb, både inden for
sol- og bølgeenergien. Men det er også rigtigt, at
de nye teknologier faktisk i udgangspunktet har
nogle urimelige betingelser, fordi grundvilkårene er, at de skal være konkurrencedygtige med
prisen på fremstilling af energi på allerede betalte centrale værker, der kører på fossile brændstoffer eller uran, og hvor miljøomkostningerne
ikke er en del af prisen.
Det er også derfor, at vi har været meget kritiske over for liberaliseringen af energisektoren,
for vi mener faktisk, at den omfattende markedsgørelse, der sker her, faktisk gør det vanskeligere at løse energiproblemerne og miljøproblemerne i fremtiden.
Vi har peget på, det har enkelte antydningsvis
været inde på, at der også er brug for en omstilling i landbruget for miljøets skyld og for at sikre vandressourcer, natur og produktionsjord.
Det handler faktisk også om en udviklingspolitik, hvor vi medvirker til at støtte en omstilling
af landbruget i resten af verden, så landbruget
også her sikrer vandressourcer og jorden, og det
kan være et væsentligt bidrag til at løse og forebygge miljøproblemer og til at sikre velfærd i
andre dele af verden.";Per Clausen
388447;Time;"Med til en lokal landbrugsproduktion hører
også en lokal fødevareproduktion, en produktion, som efter vores opfattelse gerne må beskyttes mod dumping fra EU for at sikre arbejdspladser og sikre opretholdelse af livet i udviklingslandene.
I det hele taget er vi imod en globaliseringsstrategi, der baserer sig på, at man skaber én udvikling af en monokultur i store dele af tredjeverdenslandene, hvor man så producerer ting,
som bliver transporteret til den vestlige verden.
Vi synes, det er meget vigtigere, at man overalt
har et landbrug, som eksisterer i balance med
naturen.
Vi synes altså, at det er en vigtig debat, men
jeg må nok sige, at når vi ser på det forslag til
vedtagelse, som alle partier med undtagelse af

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)
Enhedslisten er blevet enige om, så er vi ikke så
begejstrede.
Derfor skal jeg på vegne af Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ser løsningen af nationale så vel
som globale miljøproblemer i snæver sammenhæng med etablering af arbejdspladser både for
mennesker med kort og lang uddannelse.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til.
- at fremlægge en plan for omlægning af den
danske energiproduktion, sådan at den kan
baseres udelukkende på vedvarende energikilder i løbet af 30 år, herunder en plan for investeringer i vind-, sol- og bølgekraft så vel i
forskning og udvikling som i egentlig etablering af energiproduktion samt i omfattende
energibesparelser, og
- at tage udgangspunkt i løsning af globale miljøproblemer ved tilrettelæggelsen af fremtidige indsatser, bl.a. ved at fokusere på strategier, der kan nedbringe behovet for transport
og forbruget af ressourcer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).
Det er altså sådan et forsøg på fra vores side at
være en anelse mere konkret end det, der ligger i
det forslag til vedtagelse, som de øvrige partier i
Folketinget har fremsat.";Kl. 19.45
390358;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så vil jeg give ordet til miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes, der har været mange interessante
bud, og jeg synes, at hele debatten.også har været holdt i sådan en meget konstruktiv tone og
måske ikke mindst i en fremadrettet tone, i sådan en vilje til nu at se frem, og det er jo interessant i forhold til den danske handlingsplan for
miljøteknologi og den kommende redegørelse til
Folketinget, som jo bl.a. vil være resultatet af
den vedtagelse, der kommer til afstemning.
Hr. Steen Gade var inde på i sit første indlæg
som forespørger, at det var sådan lidt underligt,
at der ikke var lidt mere i besvarelserne fra de to

3087

ministre, der handlede om det store globale
overblik.
Der må man jo sige, at når vi hver har 7Y2minut og en temmelig, kan man vel godt sige, sådan bredt formuleret forespørgsel med ganske
mange elementer, så må man jo også ligesom acceptere, at så er der grænser for, hvor dybtgående analyser af den globale tilstand, vi er i stand
til at komme med.
,
For mig at se er hele den diskussion om Lissabon og om miljøteknologi netop knyttet til et
meget stort globalt problem, klimaproblematikken, som så igen hænger sammen med en række
andre globale problemer. Men det er jo netop
baggrunden for, at det er så vigtigt, at miljøteknologien er fokuseret i forbindelse med Lissabon, for det er de politiske krav, som ligger i klimapolitikken - og som jo gerne skulle komme til
at omfatte endnu flere efter 2012, og det udfoldes der jo store bestræbelser på - der skal skabe
et incitament til omstilling. Det er jo ikke en
øvelse bare for sjov, det er jo ikke en øvelse bare
ud i det blå. Meningen med det hele er jo at skabe et incitament for, at vi får omstillet vores systemer, og det er jo der, der præcis skal være en
balance mellem de politiske målsætninger, den
efterspørgsel, det så afføder, markedet og de
egentlige løsninger, hvor det, der ikke mindst er
vores opgave som politikere, jo er hele forsknings- og udviklingsdelen.";Birthe Skaarup
392519;Time;"Hr. Steen Gade var inde på, om ikke man
kunne lave et inspirationskatalog med gode eksempler, og der tror jeg, at det vil være hr. Steen
Gade bekendt, at det har Miljøstyrelsen jo allerede gjort de første erfaringer med. Man kan sige,
at en del af baggrunden for min fortsatte dialog
med virksomhederne jo netop er for til stadighed at have endnu bedre overblik og have gode
eksempler, som vi så at sige kan sætte på den
fælles inspirationsliste.
Jeg vil godt sige en enkelt ting til fru Pernille
Blach Hansen, som igen gjorde en del ud af det
her med øststøtten. Der må jeg sige, at faktum
er, at vi under klimapolitikken i dag har en række dybt fornuftige miljøprojekter i bl.a. de tidligere østeuropæiske lande. Vi har sat en række
ting i gang, Bulgarien har jeg nævnt nogle gange, Estland, og man kunne nævne en lang række
eksempler på meget, meget fornuftige miljøtiltag.
En af de sådan mere fundamentale forskelle
mellem det, fru Pernille Blach Hansen gør sig til
talsmand for, og det, regeringen gør sig til tals-

3088

Tirsdag den 17. maj 2005 (F 5)

mand for, er, at vi synes, at det, der må være opgaven, når Danmark har verdensrekord i at
skulle leve op til en reduktionsprocent på 21, er
at finde en balance mellem nationale tiltag og internationale tiltag. For mig at se er der ikke noget som helst dårligt ved internationale tiltag,
hvis miljøindholdet er fornuftigt, når der samtidig også bliver fokuseret på de indenlandske tiltag. Det er netop det, at det er en balance, der er
det væsentlige.
Fru Pernille Blach Hansen brugte vendingen
»i stedet for at købe kvoter i Rusland«. Det er jo
en myte, der bliver ved med at cirkulere, og der
vil jeg bare sige, at regeringen ikke har købt kvoter i Rusland og ikke har planer om at købe kvoter i Rusland. Regeringen har, som det også står
udtrykt i regeringsgrundlaget, en fast politik,
nemlig at prøve at søge en balance mellem nationale og internationale tiltag.
Så vil jeg gerne bekræfte, at hr. Jørn Dohrmann, som han også gav udtryk for heroppefra,
er optaget af problemstillinger om Måbjerg og
Måbjergværket. Jeg vil sige, at jeg også er enig
med hr. Jørn Dohrmann i, at problemstillingen
må ses en anelse bredere end det, fru Anne Grete Holmsgaard gav udtryk for, nemlig at der jo
kan være andre værker, der har samme slags
problemstilling.
Det er jo baggrunden for, at regeringen har et
udvalg siddende, der prøver at komme med en
kortlægning, og det sker i løbet af et par uger, af
nogle af de barrierer, der er på det her område,
med henblik på så forhåbentlig senere at finde
de bredere løsninger, så vi ikke bare skal lave en
lex Måbjerg, men kan lave en bredere løsning.
Endelig til sidst: Fru Anne Grete Holmsgaard
var meget inde på det her med energibesparelser, som der jo også bliver lejlighed til at snakke
om i de kommende energispareplanforhandlinger. Men igen må jeg sige, at der er jeg jo enig i,
at hele meningen med klimapolitikken netop er,
at den skal give et incitament til de omstillinger,
der skal være helt ude i den enkelte husholdning. Jeg fornemmer egentlig også sådan fra debatten i dag, at her har vi måske alligevel en lidt
bredere enighed om, at for det første skal man
have politik og mål og retning, for det andet skal
der være nogle virksomheder, som gør deres
hjemmearbejde med hensyn til at udvikle og
komme ind på markederne, og for det tredje har
den enkelte jo i sidste ende også et ansvar, når
der er nye teknologier, der duer i husholdningerne, eller hvor det nu er, f.eks. transportsektoren, for så at foretage nogle bevidste valg.

Jeg mener sådan set, at vores fælles opgave er
at prøve at få den der treenighed til at gå op i en
højere enhed.";Kl. 19.50
396209;title_name;":
Tak til miljøministeren. Så er det hr. Steen Gade
som ordfører for forespørgerne.";Birthe Skaarup
396308;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og også for
enigheden om en vedtagelse, som jeg mener kan
føre os fremad og gøre, at næste gang, vi skal debattere det her, kan vi debattere det på et grundlag, hvor vi er meget mere konkrete, hvor vi har
mange flere tanker om målsætninger og sammenkoblinger mellem konkrete miljøproblemer
og konkrete bud på, hvordan vi skaber arbejdspladser.
Jeg vil sådan set også sige tak til hr. Per Clausen for Enhedslistens forslag til vedtagelse. Det
kunne jeg sagtens stemme for, jeg kunne sådan
set også godt fremsætte det. Derfor kunne hr.
Per Clausen måske også godt, når det kommer
til stykket, stemme for vores forslag til vedtagelse. Det, vi har fremsat, er jo ikke verdens mest
ambitiøse forslag, men det er det, vi kan nå i
dag, og der er mulighed for, at vi får sat en dagsorden, hvor vi kan fortsætte diskussionen - og
til hr. Per Clausen vil jeg sige - fortsætte presset
for at få noget ud af det her.";Steen Gade
397260;Time;"Jeg vil gerne sige til erhvervsministeren, som
havde nogle betragtninger om kortuddannede,
hvor han henviste til, at det er andre ting, der
skal til for at klare kortuddannede, nemlig opkvalificering og uddannelse, at selvfølgelig er
det det. Det er jo en banalitet, det ved alle.
Men det er jo altså rigtigt, og det vil jeg bede
erhvervsministeren og måske også andre økonomiske ministre kigge på, at af de job, vi snakker
om her, er der - hvis vi skal lave energibesparelser i den størrelsesorden, som jeg har nævnt her,
41 pct. i boligsektoren inden 2015 - flere til kortuddannede end i en lang række andre sektorer.
Det gælder også, hvis vi får en pæn del af de
måske 100.000 arbejdspladser, der kan være i
vindmølleindustrien i Europa inden 2025. Vi
skal ikke have dem alle sammen, men en pæn
bid af dem.
Vindmølleindustriens egen forudsigelse er jo,
at der er 1 million arbejdspladser i vindmølleindustrien i 2025, og der vil her være mulighed
for job til kortuddannede, men det gælder selvfølgelig generelt i vores samfund, at alle skal op-

(387)
Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

3089

kvalificeres, også dem, vi i dag kalder kortudproblemer, og hvordan vi får skabt beskæftigeldannede. Alle skal opkvalificeres.
se.
Jeg mener måske, at der er en lidt for tilbageDet er det, der har inspireret mig, og jeg hålænet holdning til de her diskussioner og til hele ber, at når vi kommer godt i gang, vil disse dykoblingen i de økonomiske ministerier, og jeg.vil namiske erhvervsfolk også blive lidt gladere for
bede dem prøve at kigge lidt nærmere på det.
os.
Så kunne erhvervsministeren tage sin stedfortræder i Folketinget, en dygtig erhvervsmand på Hermed sluttede forhandlingen.
Fyn, som er engageret i det her og er en af dem,
der kan skabe nye arbejdspladser, i hånden og";Kl. 19.55
399074;title_name;":
gå over i både sit eget ministerium og i FinansSom tidligere meddelt vil afstemningen om de
ministeriet og prøve at snakke lidt med dem om fremsatte forslag til vedtagelse finde sted på
det.
torsdag, den 19. maj 2005.
Jeg vil gerne sige til hr. Christian WedellNeergaard: De fire indsatsområder, som jeg er
ked af at jeg ikke fik nævnt, men som ligger i ViKl. 20.00
denskabsministeriets rapport, er som nr. 1: opbygge fleksible energisystemer med øget vindkraft: nr. 2: energioptimering af bygninger: nr. 3: Den sidste sag på dagsordenen var:
miljøvenligt jordbrug: nr. 4: design af grønne
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
produkter og materialer, f.eks. den næste geneB 89:
rations pumpe, som Grundfos har udviklet. Det
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
er de fire områder, der er identificeret. Mit håb
dansk bidrag til en multinational sikringsstyrer, at man tager udgangspunkt i de områder.
ke i Irak.
Må jeg sige til hr. Jørn Dohrmalih, som efterAf udenrigsministeren (Per Stig Møller).
lyser dansk erhvervslivs styrkeområder, at der
(Fremsat 11/5 2005).
er det jo, at jeg i hvert fald mener, at Videnskabsministeriets rapport allerede har identificeret
Forslaget sattes til forhandling.
disse fire hovedområder, og der ligger en lang
række grundrapporter, som der kan arbejdes videre på, og jeg håber, det er det, der kommer ud
Forhandling
af det.
Om øststøtten en enkelt betragtning: Jeg syTroels Lund Poulsen (V):
nes, at miljøministeren trods alt også skulle sige, Venstre kan fuldt ud tilslutte sig en forlængelse
at faktum er, at vi bruger meget færre midler på
af det danske mandat, således at de danske miliden slags ting i Danmark i dag, og at det faktisk tære styrker fortsat stilles til rådighed for en
har ført til, at vi har mistet arbejdspladser, og at
multinational styrke i Irak, der skal være med til
vi kunne vinde nogle arbejdspladser, ved at vi
at sikre fred og stabilitet i landet..
målbevidst gav øststøtte til landene uden for EU
Med baggrund i B 89 lægges der op til en forog også tænkte syd for Middelhavet.
længelse i 8 måneder af det danske militære biMin sidste bemærkning er en tak for miljømi- drag til sikringsstyrken. Venstre noterer med
nisterens sidste betragtninger.
stor tilfredshed, at der i det nye mandat lægges
En erfaring, jeg har gjort i de her par år, jeg
vægt på en stigende grad af træning og uddanikke har siddet i Folketinget, hvor jeg faktisk har 홢nelse af de irakiske sikkerhedsstyrker som bF
været ude at snakke miljø først og fremmest
drag til NATO's træningsindsats i Irak.
med erhvervsfolk, er, at det jo er interessant at
I forbindelse med forlængelsen af det danske
se, hvordan der er et pres, som jeg ikke engang
mandat har der været en debat om en slutdato
rigtig har kunnet mærke i det her Folketing i
for den danske styrke. Det er bestemt ikke en
dag. Der er jo et pres blandt unge, dynamiske er- opfattelse, som Venstre deler, at vi i dag eller for
hvervsfolk og for den sags skyld også blandt
den sags skyld ved den næste forlængelse nødgamle. Grundfos' tidligere direktør synes f.eks.,
vendigvis skal sætte en slutdato. Naturligvis
at vi politikere ikke strenger os an, at vi laver for skal de danske styrker ikke være i Irak til evig
slappe regler, og at vi ikke laver en dynamisk
tid, men de skal være i Irak så lang tid, at de kan
nok kobling mellem løsningen af de store miljøvære med til at gøre en forskel i forhold til sik-

3090

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

kerhedssituationen, og så lang tid irakerne ønsker det.
Venstre vil gerne give irakerne og FN muligheden for i slutningen af 2005 at afgøre, hvordan
fremtiden skal se ud i Irak. Det vil ikke være den
rigtige rækkefølge i denne her debat at sætte en
dato for en tilbagetrækning af de danske soldater, inden vi kender FN's nye mandat, der jo
først vedtages i december, og inden vi kender
den nye irakiske regerings holdning. Som bekendt er det sådan, at irakerne efter planen igen
skal til stemmeurnerne for at vælge et nyt parlament i slutningen af 2005.
Irak er midt i en svær proces i øjeblikket, en
proces for at etablere sig, som går fra at have været et diktatur til at blive et demokrati. Næste
milepæl er at få vedtaget en forfatning for Irak,
og derefter følger det planlagte parlamentsvalg i
slutningen af 2005 i overensstemmelse med den
køreplan, der er lagt.
Samtidig med den proces må vi desværre
også konstatere, at der stadig væk finder terrorangreb sted i Irak, terrorangreb begået af dem,
der ikke ønsker demokrati, og derfor terrorangreb, som først og fremmest rammer de kræfter i
Irak, som vil demokratiet. Det er den almene
vurdering, at Irak tiltrækker terrorister fra andre
dele af verden. De vil indføre totalitær fundamentalisme, som vi har set det i Afghanistan og
Falluja. Det er helt afgørende, at vi håndterer
denne trussel både af hensyn til vores egen og
irakernes sikkerhed. Kampen mod terror har flere fronter, og det er klart, at Irak er en af dem.
Vi må være med til at støtte den irakiske regering i forsøget på at drive en kile ind mellem
fundamentalisterne og de moderate kræfter, og
derfor skal vi sikre, at de danske soldater er med
til at udvikle et Irak, der bevæger sig i den rigtige retning, et moderne og demokratisk Irak,
som lever i fred med sine omgivelser og kan blive et eksempel for det øvrige Mellemøsten. Jeg
mener, at en sådan udvikling kan være med til
at forebygge terrorisme i fremtiden.
For Venstre er strategien soleklar. Vi vil bekæmpe terrorismen uden tøven, men også uden
at kompromittere de værdier, der er bærende for
vores samfund, ellers risikerer vi at miste det,
som vi vil beskytte.
Konkret i forhold til Irak er den danske regering med til at understøtte skabelsen af et frit og
moderne Irak med en flerstrenget strategi, som
bygger på at fremme sikkerhed og stabilitet, at
gennemføre den politiske proces og at genopbygge og sikre en humanitær indsats.

Vi har afsat et betydeligt beløb hertil. Fra 2003
og frem til 2008 er der afsat 600 mio. kr. til udvikling af et nyt Irak, og derfor er Venstre også
meget tilfreds med den klare vægtning af blød
sikkerhedspolitik, som B 89 også indeholder.
Med disse betragtninger vil jeg på vegne af
Venstre anbefale det fremsatte beslutningsforslag.";Birthe Skaarup
405329;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der nogle korte bemærkninger, først hr. Frank Aaen, så hr. Per Kaalund
og hr. Holger K. Nielsen, værsgo, hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
405512;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene er: Når hr. Troels
Lund Poulsen siger, at det, der sker i Irak, går ud
på af bekæmpe terror, vil jeg gerne vide, om der
efter Venstres opfattelse er kommet flere eller
færre terrorister, siden krigen startede. Det er
det ene spørgsmål.
Det andet er: Det er jo vigtigt, at man kan
analysere en situation korrekt, specielt når man
skal tage stilling til at sende soldater ud i verden. Jeg lagde mærke til, at hr. Troels Lund Poulsen sagde, at stort set alle angrebene kom fra
dem, der er fjender af demokrati, altså fra fundamentalisterne. Jeg ved ikke, om hr. Troels
Lund Poulsen inden i dag har haft tid til at læse
vurderingen fra Forsvarets Efterretningstjeneste
- den er med som bilag til beslutningsforslaget hvor der står, at det sunniekstremistiske netværk står bag et mindretal af angrebene i Irak.";Frank Aaen
406359;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
406402;name_party;":
Først og fremmest kan jeg sige til hr. Frank Aaen, at jeg har haft mulighed for at besøge Irak.
Det er i hvert fald en vigtig forudsætning, tror
jeg, for at man forstår, hvordan Irak er som land.
Det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke kan
diskutere Irak uden at have besøgt Irak, men jeg
tror, at for at have et mere nuanceret forhold til
Irak er det en god idé, at Enhedslisten også på et
tidspunkt ønsker at aflægge Irak et besøg.
Til spørgsmålet om, hvorvidt der er kommet
flere eller færre terrorister: Det er jo ikke noget,
som man umiddelbart kan gøre op. Vi har konstateret, at antallet af terrorangreb har været dalende i foråret, men så har vi i løbet af den seneste måned kunnet se en optrapning. Men gene-

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
relt er jeg af den klare opfattelse, at sikkerhedssituationen, hvad angår terrorisme, har bevæget
sig i den rigtige retning, om end der stadig væk
finder terrorangreb sted, og selv om man ved de
tetrorangreb går efter at dræbe flest muligt civile.
Det, som hr. Frank Aaen så også spørger om,
er Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering.
Den har jeg også haft mulighed for at læse. Det
er stadig væk min klare opfattelse, at det, vi oplever i Irak, er fundamentalistiske kræfter, som
ønsker at bekæmpe en demokratisk udvikling i
Irak.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
407730;name_party;":
Nu kan man vel ikke, set med en Venstremands
øjne, være mere nuanceret, end når man citerer
Forsvarets Efterretningstjeneste. Det fremgår altså her helt klart, at den stigning, der sker i angreb i øjeblikket, understøttes af, »at den sunniarabiske gruppe i det centrale Irak er blevet
yderligere marginaliseret ved valget.« Det er altså ikke ekstremisterne, vi taler om her, det er
sunnierne. Så står der i sætningen efter, at de
sunniekstremistiske netværk »står bag et mindretal af angrebene i Irak«.
Det er derfor, at den måde bare at karakterisere al den modstand, der er mod besættelsesstyrkerne, som terror fra ekstremister, i virkeligheden er helt ved siden af også i forhold til den
måde, som Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer tingene.
Når jeg synes, det er lidt vigtigt at opholde
sig ved det her, er det jo, fordi det sætter spørgsmålstegn ved, om det middel, man skal bruge,
er det, som vi så i Falluja, og som vi har set i den
seneste aktion, »Matador«, hvor det bare er en
militær indsats, eller om det i virkeligheden ikke
er et spørgsmål om, at der er nogle politiske og
demokratiske problemer, der skulle tackles på
en anden måde end bare militært.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
408947;name_party;":
Som det er hr. Frank Aaen bekendt, er det ikke
et enten-eller, men et både-og. Det er også det,
der sker. Der er både en politisk forhandlingsløsning med de kræfter, som ønsker en politisk
forhandling, og så er det jo desværre også nødvendigt at sætte militær magt bag.
Når hr. Frank Aaen ønsker at have en lang
debat om, hvad der står i Forsvarets Efterret-

3091

ningstjenestes vurdering, som jeg også har, er
det jo også vigtigt at slå fast, at det også bliver
nævnt, at en del af de ekstremister, som kommer, bl.a. kommer fra udlandet. De kommer rejsende til Irak for at være med til at bekæmpe
det, som de opfatter som den amerikanske imperialisme. Det er også en del af sandheden, at
vi oplever mange komme rejsende til Irak for at
tage del i den frihedskamp, som de mener det er,
og som jeg definerer som terrorisme.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
409808;name_party;":
Nu har der været diskuteret meget omkring en
slutdato for det danske engagement i Irak, og
det er jo bekendt, at flere lande har trukket sig
ud, og at nogle har besluttet at gøre det på et senere tidspunkt. Hvad er partiet Venstres argumentation for ikke at sætte en slutdato på?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
410132;name_party;":
Vi har i Venstre, men også i regeringen, fra starten valgt at sige, og det er et svar til hr. Per Kaalund, at vi mener, det vil være forkert at udstyre
de grupper, som ønsker konfrontation, og som
står bag terrorismen i Irak, med en slutdato, for
at de der kan se, at hvis de holder sig i ro frem til
den dato, er der ellers frit spil bagefter. Det er
ikke den rigtige vej at gå.
Som jeg også nævnte i min ordførertale, er
der to ting, der gør sig gældende: Vi venter på et
nyt FN-mandat, som kommer i slutningen af det
her år, som forlænger, må man formode, FN's
tilstedeværelse i Irak, plus at de får valgt et nyt
irakisk parlament: efter at de forhåbentlig har
fået vedtaget en forfatning. De to ting, som jeg
nævner, er i hvert fald vigtige ting, som bl.a.
også betyder, at man skylder at se, hvordan FNmandatet vil blive, og hvordan den irakiske regerings sammensætning bliver, og hvad de måtte have af ønsker.
For Venstre har det aldrig været planen, at vi
skal blive i Irak i resten af vores liv. Det, der er
vigtigt, er selvfølgelig, at vi også har en plan for,
hvordan vi kan trække os ud. Men som situationen er nu, taler vi om et mandat, der skal forlænges 8 måneder, og så må vi vurdere situationen igen, når det skal forlænges i januar måned.";Troels Lund Poulsen
411399;Time;"Men det er vigtigt at sige, at vi har en opgave
at løse, og derfor ønsker vi ikke at sætte nogen
slutdato på.

3092

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
411585;name_party;":
Vi er enige i, at det er meget vigtigt med en strategi for, hvorledes man kommer ud af Irak, og
hvordan man får det afviklet.
Nu ligger det jo sådan, at den før omtalte rapport fra Forsvarets Efterretningstjeneste siger i
punkt 8, sidste punktum:
»Men der vil formodentlig være flertal for en
officiel markering af, at de multinationale styrker kun er i Irak i en tidsbegrænset periode.«
Det skulle altså være det irakiske parlament
som sådan. Det må vel også gøre et indtryk på
Venstre, at der sandsynligvis selv i den irakiske
midlertidige regering og parlament er en opfattelse af, at det kun bør være i en tidsbegrænset
periode.
Jeg vil spørge, om disse markeringer her og
fra de lande, der har sat en dato på, ikke gør indtryk på Venstre.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
412373;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Per Kaalund, at selvfølgelig gør det indtryk, men det, som jeg også synes
er vigtigt at notere sig i den forbindelse, er jo, at
når man spørger irakerne, som man har gjort for
nylig, er der stadig væk et stort flertal, som ønsker, at der skal være en multinational sikringsstyrke så lang tid, der er behov for det.
Men det er klart, at den multinationale sikringsstyrke skal afløses af, at man uddanner irakerne til selv at tage vare på deres egen sikkerhed, for det er jo det, som gør, at Irak bliver et
velfungerende eller mere velfungerende samfund, end det er i dag. Det er jo hele omdrejningspunktet for at skabe en sikkerhed.
Derfor skal vi fra dansk side ikke være i Irak
til evig tid. Men det er vigtigt ikke at sætte en
bestemt dato op på nuværende tidspunkt, for så
er man med til at udstyre de terrorister og de
grupper, som ønsker konfrontationen, med en
mulighed for at sige, at hvis de kan være i den
situation, at de nu forholder sig roligt frem til
den dag, kan der være mulighed for at præge
det land, som de mener skal udvikle sig i en anden retning. Det er ikke noget, som den danske
regering bakker op om, og det vil også være
med til at forstyrre den demokratiske udvikling,
der er i gang i Irak.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har læst det her beslutningsforslag og bemærkningerne ganske nøje. Det, som har slået
mig, er, at der faktisk står ganske, ganske meget
om, at formålet med den her sikringsstyrke også
er at berede forudsætningerne for, at man kan
hjemsende irakiske asylansøgere.
Jeg vil godt høre, om det ikke er sådan lidt
mærkværdigt og utidigt, at man på den måde
blander den danske flygtningepolitik ind i hele
denne her sag. Er det ikke lidt dobbeltmoralsk,
når man har kørt mange argumenter for, at vi
skal med i den her aktion for at sikre demokrati i
Irak, at det så viser sig, at en af de virkelige begrundelser er at kunne leve op til Dansk Folkepartis krav om, at irakiske flygtninge skal sendes hjem?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
414404;name_party;":
Det her er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt
man fra Dansk Folkeparti ønsker, at de irakiske
flygtninge skal vende hjem. Vi er vel alle sammen i den situation, at vi håber, at de irakiske
flygtninge kan vende tilbage. Det, der i hvert
fald er omdrejningspunktet i fremtiden, er at
sikre, at de flygtninge, som er i Danmark, og
som skal vende tilbage på et tidspunkt, kan gøre
det under ordnede forhold.
Men vi må erkende, at der kun er ét land i
Europa, som på nuværende tidspunkt har noget,
der kan minde om en aftale, og det er England,
som har en delaftale. Ellers er der ikke andre
lande, der har aftaler med den irakiske regering.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, jeg spørger om, er, om det ikke skurrer lidt i
ørerne, også på hr. Troels Lund Poulsen, at det,
efter at man har kørt en lang, lang retorik om, at
det handler om, at man skal have fjernet Saddam Hussein og man skal skabe demokrati i
Irak, i virkeligheden lige så meget handler om,
at man skal leve op til nogle lusede krav fra
Dansk Folkeparti om, at irakiske asylansøgere
skal sendes hjem.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
415523;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Det er jo, synes jeg,
meget fint at gribe fat i det halmstrå, der er her,
men jeg går ud fra, at hr. Holger K. Nielsen også
deler den politiske opfattelse, at det også er i de

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

3093

irakiske flygtninges, der er i Danmark, interesse
at kunne vende tilbage til det land, som de kommer fra.
Det, som vi står over for nu, er, at Irak bevæger sig i den rigtige retning. Der har været afholdt et succesrigt valg i starten af januar, og der
er dannet en ny regering. Det land, som er ved
at blive opbygget nu, skulle da også gerne være i
stand til på et tidspunkt at tage vare på de statsborgere, som ønsker at vende tilbage til Irak.
Her er vi da i en situation, hvor vi skal sørge for,
at vi giver dem mulighed for det. Vi må nu erkende, at de flygtninge, der er kommet til Danmark, jo ikke nødvendigvis skal være i Danmark
for evigt.";Troels Lund Poulsen
416426;Time;"en politisk beslutning om en dato, uden at man
har hørt FN, som Socialdemokratiet lægger stor
vægt på at man skal lytte til, og uden at man har
lyttet til den irakiske regering, som bliver valgt i
december. Det forstår jeg simpelt hen ikke, og
det er der, jeg mener hr. Jeppe Kofoed går helt
galt i byen. Hvorfor ikke vente og se, hvad det
nye FN-mandat kommer til at betyde?
Så er vi jo enige om, at de danske soldater
selvfølgelig gradvis skal trækkes tilbage, når der
gives mulighed for det, plus at vi skal sørge for,
at der bliver brugt ressourcer på at uddanne de
irakiske soldater, træningsressourcer, som jeg
også var inde på i min ordførertale. Men jeg synes, det er meget mærkeligt at starte med facit,
uden at man kender alle mellemregningerne.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
417219;name_party;":
Nu hørte jeg, at Venstres ordfører nævnte, at
ordføreren havde været på besøg i Irak. Det har
jeg også, og jeg vil bare høre, om ordføreren ikke
kan bekræfte, at i det danske område, vores ansvarsområde nær Basra, er forholdene forholdsvis rolige, og at det faktisk i høj grad er lykkedes
de danske soldater at løse den meget vanskelige
opgave, de er sat på.
Man har bl.a. sammen med briterne fået opbygget to bataljoner, og man får snart en tredje
bataljon på plads her til august-september, så
man har en hel brigade, og det skaber jo et perspektiv for, at man kan afslutte den militære tilstedeværelse i Irak i den form, vi kender i dag,
med en dansk bataljon.
Det er derfor, det er fornuftigt at sætte en dato, også for at vise irakerne, at vi har tillid til, at
de kan løse sikkerhedsopgaverne, at de kan tage
sagen i egen hånd, at der kan foregår den såkaldte irakisering, som er nøglen til at vinde freden i Irak.
Jeg vil bare høre, om Venstres ordfører ikke er
enig i den analyse.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
418245;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Troels Lund Poulsen
skal gøre sig til dommer over, hvem der lytter til
FN, om det er regeringen eller oppositionen. Der
har vi jo set eksempler på tidligere, hvem der
gjorde hvad.
Men det, jeg gerne vil stille spørgsmål om til
Venstres ordfører, er jo som sagt den konkrete
sikkerhedssituation i det danske område. Der er
et mål om at få opstillet de her bataljoner, hele
denne her brigade, der er et mål om, at irakerne
kan overtage ansvaret for egen sikkerhed, og der
er et mål om - for at citere noget,, som den amerikanske forsvarsminister sagde på et tidspunkt
her i april måned - at det ikke er USA og koalitionsstyrkerne, der vil nedkæmpe oprøret, det
bliver irakerne selv, og at man skal gøre dem i
stand til selv at nedkæmpe oprørerne.
Jeg vil bare spørge hr. Troels Lund Poulsen,
om han er enig i den analyse. Og hvis han er
enig, vil jeg spørge, om ikke det er vigtigt at sætte en dato, et mål for, hvornår den danske og
udenlandske tilstedeværelse skal være tilvejebragt.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
419298;name_party;":
For en gangs skyld må jeg erklære mig meget
enig i, hvad Socialdemokratiet har sagt tidligere.
Og det er jo vigtigt at bruge de her lejligheder til
det.
Jeg er meget enig med den linje, som Socialdemokratiet tidligere har haft om, at det er vigtigt, at man følger, hvad FN er med til at anbefale. Derfor virker det fuldstændig bagvendt, at
man nu her på forkant skal være med til at tage

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
419731;name_party;":
Først og fremmest noterer jeg mig selvfølgelig,
at den socialdemokratiske udenrigsordfører for
en gangs skyld kan være enig med en amerikansk forsvarsminister. Det er da trods alt et vist
skridt hen ad vejen, må man konstatere.
Men det, som man kan være enig med Socialdemokratiets ordfører om, er selvfølgelig, at jo,
det er irakerne - som jeg også svarede hr. Per
Kaalund - der skal være med til at sikre, at man

3094

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

får nedkæmpet de oprørsgrupper, der er. Men
det, vi også skal sikre, er jo, at irakerne har den
kapacitet. Det ville jo ikke være særlig fornuftigt
at forlade Irak, uden at den irakiske hær har den
kapacitet, som er nødvendig for at tage vare på
landets sikkerhed fremover.
At sætte en bestemt dato på det er jo netop at
give dem, der ønsker balladen, dem, der ønsker
terrorisme, et carte blanche, og det synes jeg er
forkert.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
420662;name_party;":
Allerførst synes jeg, det er meget at skulle høre
Venstres ordfører stå her og tale om, hvem der
lytter til FN, og hvem der ikke lytter til FN, i
betragtning af situationen og det folkeretlige
grundlag for den oprindelige intervention. Men
det kan være, vi vender tilbage til det.
Er Venstres ordførers argument virkelig, at de
andre lande omkring os, som har valgt at arbejde indgående og seriøst med såkaldte exitstrategier, er i gang med at udstede et carte blanche til
terrorister? Er det det, hr. Troels Lund Poulsen
står og siger om den lange række andre lande,
som arbejder indgående med de her ting?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
421314;name_party;":
Det, jeg først og fremmest gjorde opmærksom
på, var, at jeg var meget enig med Socialdemokratiet og også Det Radikale Venstre i, at det er
vigtigt at lytte til FN. Når man så siger det, ser
man S og R fare op som trold af en æske og sige,
at det er et meget stort problem. Jeg forstår ikke,
hvorfor S og R har lagt sig fast på, at man ønsker
at træffe en beslutning om, hvornår man skal
forlade Irak, uden at der er et nyt FN-mandat,
som kan foregribe en begivenhed, som vi ikke
kender på nuværende tidspunkt, og uden at
have spurgt irakerne.
Det har været to vigtige nøgleord for den
danske regering, det har også været nøgleord,
som S og R før har brugt, men det må man konstatere ikke er noget, de ønsker at leve op til. Nu
ønsker man at træffe beslutningen hen over hovedet på FN og hen over hovedet på irakerne.
I forhold til en exitstrategi synes jeg ikke, synes Venstre ikke, at den rigtige exitstrategi er at
give en dato. Det er netop at være med til at sende det signal, at forholder de sig roligt frem til
den dato, så er der rig lejlighed til at lave ballade, når vi så har forladt landet, når vi har forladt
Irak. Det er ikke den rigtige måde at gøre det på.";Troels Lund Poulsen
422498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
422545;name_party;":
Det er en meget, meget seriøs kritik af lande,
som i øvrigt har været med i koalitionen hidtil,
som Venstres ordfører står og giver udtryk for
her. Jeg synes, det er hårde ord, ud over det forhold at skulle høre Venstre udtale sig om, hvad
der er FN's intentioner, hvilket jo stort set svarer
til at bede Dracula om udtale sig om hvidløg eller noget i den retning. Jeg synes, det er en lidt
mystisk argumentation.
Det, jeg ikke forstår og ikke kan få til at hænge sammen, er, at hr. Troels Lund Poulsen siger,
at vi ikke skal være i Irak til evig tid, men samtidig vil man ikke sætte en dato. Jeg kan ikke få
. det til at hænge sammen, for det svarer jo til, at
vi kan mødes her igen om 10 år, og så vil hr.
Troels Lund Poulsen stadig ikke sætte en dato,
men vi skal bestemt ikke være i Irak til evig tid.
Burde Venstre ikke også arbejde lidt med de
diskussioner, som vitterlig finder sted i en lang
række af landene omkring os? Jeg skal ikke stå
her og ridse alle navnene op, men det er altså en
seriøs diskussion, som virkelig behandles indgående alle mulige andre steder. Det var også på
tide, den kom til Danmark, vil jeg sige til hr.
Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
423749;name_party;":
Det er jeg meget enig med hr. Morten Helveg
Petersen i. Det er også derfor, det her dokument
blev udarbejdet. Det er jo en analyse af, hvordan
Danmarks irakbidrag skal være fremover. Det er
jo netop hele omdrejningspunktet for den debat,
vi har i dag.
Jeg er bare dybt uenig med hr. Morten Helveg
Petersen om den beslutning, som hr. Morten
Helveg Petersen lægger op til, med en slutdato.
Jeg .gør mig ikke til talsmand for eller dommer
over, hvad andre lande gør. Jeg konstaterer,
hvad der er Venstres syn i den her debat, og jeg
synes ikke, det er fair, at man, før FN har vedtaget et nyt mandat - må man formode - før der er
valgt en ny regering i Irak, i Danmark allerede
har besluttet, hvilken dato det skal være, uden at
spørge den irakiske befolkning.
Det er trods alt den irakiske befolkning, som
er med til at bestemme, hvordan og hvorledes
det danske bidrag skal se ud. Vi er der på deres
anbefaling. Er det sådan, at de ikke ønsker, at vi
skal være i Irak, er vi selvfølgelig ikke i Irak, så

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
trækker vi os hjem. Men er det sådan, at irakerne beder os om at blive længere end den slutdato, hr. Morten Helveg Petersen efterlyser, så står
man jo i en meget mærkværdig situation. Derfor
vurderer vi også situationen igen, når vi mødes
her i januar måned.";Troels Lund Poulsen
425079;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er
hr. Per Kaalund.";Lissa Mathiasen
425162;name_party;":
Endnu en gang skal Folketinget tage stilling til ,
forlængelse af mandatet for dansk militær deltagelse i Irak.
Det er nu 2 år siden, statsministeren støttet af
et flertal i Folketinget sendte Danmark i krig i
Irak. Som bekendt stemte Socialdemokratiet
imod dansk deltagelse i Irakkrigen, fordi der
ikke forelå et klart FN-mandat og krigen dermed var i strid med folkeretten, hvilket FN's generalsekretær, Kofi Annan, også senere har givet
udtryk for.
Efter at USA's præsident Bush i maj 2003 erklærede krigen for vundet, blev Danmark besættelsesmagt, eller om man vil, en del af besættelsesmagten. Og senere i maj 2003 besluttede
Folketinget med socialdemokratisk støtte at sende et militært bidrag på i første omgang 380 personer til Irak.
Det blev hurtigt tydeligt for alle, at der ikke
forelå nogen plan for, som man udtrykte det, at
vinde freden. I regeringens irakanalyse fra april
måned i år går man behændigt uden om en analyse af så vel det manglende folkeretlige grundlag som den manglende plan for at vinde freden.
Disse mangler beklager Socialdemokratiet, men
eftertiden vil givet klarlægge disse forhold.
Den nuværende indsats i Irak hviler på FN's
resolution 1546, som anviser den politiske proces indholdsmæssigt og tidsmæssigt, der skal
føre til demokrati, stabilitet og sikkerhed. På
trods af den alvorlige og på det seneste forværrede sikkerhedssituation med 50-70 daglige angreb, bilbomber m.v., tab af menneskeliv, kører
den politiske proces.
Der er efter valget i januar dannet en bred
samlingsregering med deltagelse af kurdere,
sunnimuslimer og shiitter. Det er vigtigt, at der
frem for militære løsninger findes politiske løsninger, og at den nationale strategiplan bl.a. omhandlende menneskerettigheder, demokrati, sikkerhed, flygtninges tilbagevenden, genopbyg-

3095

ning af olieindustrien m.v., gennemføres, og at
der bliver tale om irakiske løsninger.
Socialdemokratiet har i hele forløbet ønsket
en ændret vægtning fra den militære indsats til
den civile genopbygning, og det er med tilfredshed, at vi ser det imødekommet bl.a. ved opret-,
telse af en særlig støtteenhed under den danske
bataljon.";Per Kaalund
427302;Time;"På samme vis lægges der op til en væsentlig
styrkelse af det danske bidrag i retning af træning og uddannelse af de irakiske sikkerhedsstyrker som led i irakiseringen. Der vil bl.a. blive
uddannet yderligere en irakisk bataljon.
Socialdemokratiet vil følge udviklingen i det
konkrete danske engagement tæt i de kommende 8 måneder med henblik på at fremme en opprioritering af de pågældende trænings- og uddannelsesopgaver, som gør det muligt at færdiggøre indsatsen før juli 2006. Vi er i den forbindelse om nødvendigt parat til at støtte en målrettet
forøgelse af indsatsen med at træne irakiske sikkerhedsstyrker i de kommende måneder.
Socialdemokratiet har som forudsætning, at
det danske militære engagement i sin nuværende form bør afsluttes, når de foreliggende opgaver med træning og uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker i det danske område er løst.
Den multinationale sikringsstyrke har for
nærværende deltagelse af 26 lande. Der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget:
»I en række af de anførte lande pågår der for
tiden overvejelser om spørgsmålet om den militære tilstedeværelse i Irak, ligesom nogle allerede har foretaget betydelige reduktioner.«
Beklageligvis omtaler regeringens irakanalyse overhovedet ikke dette problem: Hvilke lande
har allerede reduceret eller helt trukket deres
styrker hjem? Hvilke lande har besluttet reduk-.
tion eller hjemtrækning og med hvilke begrundelser? Vi ønsker disse spørgsmål besvaret under udvalgsbehandlingen.
På samme vis vil vi have oplyst størrelsen af
de enkelte landes bidrag. Det er jo interessant, at
Norge figurerer i opstillingen. Det gjorde Norge
også i den forrige opgørelse. De havde fem
mand - fem mand - i sikringsstyrken.
I irakanalysen undlader regeringen at opstille
en strategi for afslutningen af det danske militære engagement i Irak. Det fremgår, at det danske
engagement kan tilpasses i takt med udviklingen i sikkerhedssituationen, men der savnes
imidlertid en målrettet strategi for at fremme en
udvikling i den ønskede retning.

3096

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

Juli 2006 skal efter Socialdemokratiets opfattelse være seneste tidspunkt for afslutningen af
det militære engagement i dets nuværende
form.
Socialdemokratiet kan ikke støtte en forlængelse af det nuværende militære engagement
som en del af koalitionsstyrkerne ud over medio
2006, men det er Socialdemokratiets holdning, at
Danmark også efter dette tidspunkt skal bidrage
til fremme af stabilitet, demokrati, udvikling og
sikkerhed i Irak. Danmark bør særlig lægge
vægt på at støtte løsningen af FN's og NATO's
opgaver i Irak, om nødvendigt med militære bidrag.
Socialdemokratiet vil ligeledes støtte en langsigtet politimæssig, humanitær og udviklingsorienteret dansk indsats i Irak.
Socialdemokratiet anbefaler med disse ord
beslutningsforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at den socialdemokratiske irakpolitik for mig at se er noget svingende. Man gik
imod krigen i sin tid, og efter krigens afslutning
har man støttet den danske deltagelse i fortsættelsen af den. Man kritiserer regeringen på den
ene side, óg på den anden side støtter man også
regeringen. Man spiller, så vidt jeg kan se, på
alle de heste, der kan spilles på.
Men jeg vil godt have en sag afklaret. Jeg
kunne forstå på hr. Per Kaalund, at man lægger
vægt på, at der bliver en slutdato for det danske
engagement. Men det er jo ikke tilfældet i det
her forslag fra regeringen. Vil det sige, at det bliver et ultimativt krav fra Socialdemokraterne, at
der skal være en slutdato for det danske engagement, for at man stemmer for det her? Sagt anderledes: Hvis regeringen ikke giver sig på det
punkt, vil Socialdemokraterne så stemme imod
det her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
431076;name_party;":
Til den første del, som mere var en kommentar,
vil jeg sige, at vores holdning var den, at vi
stemte imod deltagelse i krigen i Irak, fordi der
ikke efter vores opfattelse lå et klart FN-mandat.
Da krigen erklæres for afsluttet, overgår Danmark til at blive en del af en besættelsesmagt, og
ifølge folkeretten har besættelsesmagter forpligtelser over for civilbefolkning og har andre gøremål, og det var det, vi tilsluttede os. Det var ikke
et flertal, der blev sendt i krig, det var Danmark,

der blev sendt i krig. Derfor støttede vi på det
tidspunkt. Der ligger også en argumentation
omkring det.
Med hensyn til slutdatoen kan jeg sige, at vi
stemmer for det beslutningsforslag, der ligger i
dag i den udformning, det har. Vi har som en
forudsætning, at det militære engagement i den
nuværende form skal være afsluttet i juli måned
2006. Sagt på en anden måde: Hvis der her i Folketinget måtte komme et forslag om at forlænge
mandatet ud over den 8-måneders-periode nu
og ud over juli 2006 i den nuværende form for
militært engagement, vil vi stemme imod på det
tidspunkt.";Per Kaalund
432163;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er det, som jeg ikke forstår. For det fremgår
jo fuldstændig tindrende klart af det her forslag,
at der ikke er nogen slutdato på, og derfor synes
jeg ikke, der er nogen som helst logik i den socialdemokratiske tilgang til det. Man stemmer
for det her, vel vidende at regeringen ikke vil gå
med til at få en exitstrategi.
For det helt afgørende er jo, at vi allerede nu
begynder at diskutere, hvordan vi kan få afsluttet det her engagement. Det er også det, som en
række andre tidligere spørgere har været inde
på, hr. Morten Helveg Petersen og også hr. Per
Kaalund selv. Derfor fatter jeg simpelt hen ikke,
at man bliver ved med på den ene side at råbe
op om, at nu skal vi have en exitstrategi, og på
den anden side alligevel støtter regeringen, selv
om regeringen notorisk ikke vil have nogen exitstrategi.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
433055;name_party;":
Vi er af den opfattelse, at vi bør have en exitstrategi med hensyn til det her. Det beslutningsforslag, der ligger i dag, rækker 8 måneder frem, og
8 måneder fra nu befinder vi os i februar 2006,
og vi siger juli 2006. Så det vil sige, at der er tid
til at træffe de endelige beslutninger om det.
Derfor kan vi støtte beslutningsforslaget, som
det ligger nu.
Stadig væk ønsker vi en exitstrategi, og vi
mener, slutdatoen skal være senest i juli 2006.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
433550;name_party;":
Jeg ved, at Socialdemokratiet lægger stor vægt
på at lytte til, hvad multilaterale organisationer

(388)
Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
som FN siger, og også til, hvad andre lande siger.
Hvis man nu forestiller sig den situation, at
FN og det irakiske folk beder Danmark om at
blive længere end til sommeren 2006, hvordan
stiller Socialdemokratiet sig så til det? Er man
villig til at affærdige det og så sige, at nu ønsker
man, at man ikke skal være i Irak, eller er man
villig til at lytte til FN, og er man også villig til at
lytte til det irakiske folk?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
434146;name_party;":
Vi lytter meget både til FN og til det irakiske
folk og dets repræsentanter, når de udtaler sig.
Det er sådan, at vi ikke afviser, at vi fra juli
2006 og fremover eventuelt har militær i Irak,
det skal bare ikke være i den nuværende form.
Det vil sige, at det i givet fald skal være under
andre forudsætninger, f.eks. en anden FN-indsats, en anden NATO-indsats eller lignende og
ikke den nuværende indsats i form af koalitionen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
434619;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det svar fra: den socialdemokratiske ordfører. Det er et meget fornuftigt svar.
Men er det så rigtigt forstået, at såfremt det
danske bidrag bliver ændret og der stadig væk
er et ønske fra FN og den irakiske regering og
det irakiske folk om, at Danmark bidrager også
længere end til sommeren 2006, så er det noget,
som Socialdemokratiet er villig til at forhandle
og også bakke op om, hvis der kan laves en aftale om det?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
435104;name_party;":
Vi kan godt forestille os, at f.eks. NATO's træningsindsats tidsmæssigt løber længere end juli
2006, og det bidrager vi i givet fald gerne med som et eksempel med et militært bidrag.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
435332;name_party;":
Jeg vil bore lidt videre i det her med juli 2006, og
hvor fast Socialdemokraterne står på, at Danmark skal ud af Irak.
Lad os nu sige, at FN og irakerne beder os om
i juli 2006 at fortsætte i den nuværende form - i
den nuværende form - vil Socialdemokraterne
så alligevel have, at vi trækker os ud?

3097

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
435674;name_party;":
Til det kan jeg svare ja. Den nuværende form efter juli 2006 er ikke med socialdemokratiske
stemmer.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
435820;name_party;":
Det betyder så, at uagtet at FN ville bede os om
at blive i den nuværende form, så er Socialdemokraterne lige præcis i det spørgsmål ikke interesseret i at lytte til FN, selv om Socialdemokraterne i så mange andre tilfælde bruger FN
som sandhedsvidnet eller som det organ, der
faktisk siger, hvad det er, vi skal og ikke skal. Så
hvorfor er det, at FN så lige pludselig ikke er
vigtig, hvis FN kommer og beder os om at blive
i den nuværende form?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
436303;name_party;":
Som jeg har sagt flere gange, lytter vi meget til
FN, og vi tager også FN alvorligt, og det mener
vi i højeste grad også at regeringen burde have
gjort i 2003. Da skulle man have lyttet til FN,
hvad man ikke gjorde. Vi lytter til FN.
Det er muligt, at FN kommer med en eller anden resolution, som taler om, at det ville være
rart, om Danmark stadig væk i den nuværende
form fortsatte ud over juli 2006, og så vil vi, hvis
vi har magt og indflydelse til det, meddele FN,
at Danmark ikke deltager i den nuværende
form, men kan vi finde en anden løsning, hvor
vi kan bidrage på forskellig vis i form af en indsats i relation til FN eller i relation til NATO, så
diskuterer vi gerne det.";Per Kaalund
436998;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
437033;name_party;":
Jeg må jo erkende, at jeg heller ikke helt forstår
Socialdemokratiets politik på det her område.
Da jeg hørte, at nu ville Socialdemokratiet
have en slutdato for den danske deltagelse i besættelsen af Irak, blev jeg meget opmuntret, for
det lød i mine ører, som om det var udtryk for
en kritik af regeringens politik og af USA's politik i Irak. Så hører vi en argumentation om, at
Socialdemokratiet hidtil har støttet, fordi vi er
en del af en besættelsesmagt, og så har vi ansvaret for at støtte op om sikringsstyrken i Irak.
Men hvis vi også er besættelsesmagt i 2006,
hvor er logikken så i, at vi så skal trække os ud
på det tidspunkt? Hvad har så forandret sig?

3098

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

Den argumentation, man bruger i dag for at
stemme ja, ville jo så være den samme i 2006,
medmindre Socialdemokratiet indtager det, jeg
synes er den helt korrekte opfattelse, at besættelsen må ophøre. Er det det, Socialdemokratiet til
den tid vil meddele?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
438031;name_party;":
I vores optik og i øvrigt også i FN's er der ikke
længere tale om en besættelsesmagt.
Vi befinder os i Irak efter ønske - invitation .
om man vil - fra den midlertidige irakiske regering og i henhold til FN-resolution 1546, der taler om, at okkupationsperioden er slut: der er
ikke længere besættelsesmagter i Irak i henhold
til FN's opfattelse, vi er del af en multinational
sikringsstyrke i dag.";Per Kaalund
438464;title_name;":
Hr. Frank Aaen for den anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
438557;name_party;":
Jamen det, jeg savner i den her diskussion - for
det ser ud, som om man finder en eller anden relativt vilkårlig argumentation - er svar på, hvad
der er anderledes i 2006 end i dag. Det er jo ikke
til at få øje på, det er jo sådan et eller andet, man
har taget ned oppe fra luften.
Man må da finde ud af, om man vil kritisere
USA's besættelse, den danske deltagelse i besættelsen, og den politik, der føres med bombning af Falluja, med myrderier adskillige steder
rundtomkring, med fangemishandlinger og
med alt, hvad der foregår. Man må da vælge
side og afgøre, om man synes, at det her er en
god sag, vi er i gang med, eller om det er noget,
der skal bringes til ophør så hurtigt som muligt,
og det gør vi jo mildest talt ikke ved at stemme
for det forslag, der er fremlagt i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
439376;name_party;":
Vi ønsker, og det ligger jo også i vores bemærkninger og vores holdning, en exitstrategi for det
her, og den mener vi at vi skal starte nu at tilrettelægge. Vi så gerne, at regeringen gjorde det og
fandt ud af, hvordan vi kommer ud af Irak på en
god måde, også op til juli 2006. Og hvis der er
brug for en dansk militær indsats, så bliver det
ikke i den form, vi kender i dag, det bliver i givet fald under andre forudsætninger. Jeg har

nævnt det flere gange her, træning via NATO vi kan desværre ikke deltage med EU-aktiviteter, EU kommer nemlig også ind i Irak på forskellig vis - eller også under FN.
Men den nuværende form som del af en multinational sikringsstyrke ønsker vi bragt til ophør senest i juli 2006.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
440139;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at høre hr. Per
Kaalunds fremlæggelse af Socialdemokraternes
syn på det her spørgsmål. Og jeg kan da ikke
lade være med at konstatere, at så vidt jeg forstår Socialdemokraternes udmeldinger, så kan
man støtte, at vi også efter juli måned 2006 bistår
med praktiske ting omkring genoptræning osv. i
forbindelse med den civile opbygning af det irakiske samfund. Men man vil ikke fra socialdemokratisk side deltage med sikringsstyrker, altså rene militære opgaver, efter juli 2006.
Hvis man så kigger i den vurdering, vi har
fået fra Forsvarets Efterretningstjeneste, under
punkt 1 og punkt 11, hvor det jo klart fremgår, at
den sikkerhedsmæssige situation ikke bliver
klart forbedret i løbet af de næste 2 år, virker det
da lidt hult at påstå, at man gerne vil bidrage
med den civile opbygning, men at man ikke vil
stille folk til rådighed for at sikre dem, der forestår den civile opbygning.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
441101;name_party;":
Det er vores opfattelse, som jeg også har givet
udtryk for i min ordførertale her i dag, at vi gerne ser en intensiveret indsats omkring træning
af irakiske styrker i højere tempo, også gerne
med øget bidrag fra dansk side i forhold til beslutningsforslaget her.";Per Kaalund
441375;Time;"Vi mener, at der ligger et incitament til, at irakerne også selv, skal vi sige sætter farten noget
op i retning af at kunne overtage de sikringsopgaver. Og så vil vi i øvrigt se på en vurdering af
det geografiske område nede omkring Basra,
hvor Danmark befinder sig, som jo er meget forskelligt fra andre dele, specielt Bagdadområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
441755;name_party;":
Men hvem er det så helt konkret, der skal forestå
den rent militærmæssige sikkerhed for de mennesker, som Danmark eventuelt bistår med rådgivning og udvikling og uddannelse osv., dem,

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
vi sender af sted til Irak for at genopbygge landet, den civile del af Irak? Hvem skal sikre dem
rent militært, hvis de er udsat for overgreb eller
risiko?
Det, der fremgår klart af deri redegørelse, vi
har fået fra efterretningstjenesten, er jo netop, at
der også over en 2-årig periode vil være en
mærkbar risiko i Irak. Så vil det være underligt,
hvis man fra Socialdemokraternes side ikke ønsker at bidrage med at sikre de folk, der tager af
sted.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
442461;name_party;":
Der har ikke ligget det i vores opfattelse, at vi
ikke skal sikre danskere, der opererer i Irak.
F.eks. har vi jo i dag omkring 10 mand hos den
danske ambassadør i Bagdad. Og tilsvarende,
hvis der også efter juli 2006 bliver behov for, at
danske interesser, havde jeg nær sagt, skal beskyttes og sikres, medvirker vi meget gerne til
det, også i givet fald militært.";Per Kaalund
442862;title_name;":
Tak til hr. Per Kaalund, og den næste ordfører er
hr. Hans Kristian Skibby.";Lissa Mathiasen
442965;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side støtter vi en fortsættelse af den danske deltagelse i Irak. Det gør vi
for at bakke op om FN's sikkerhedsrådsresolution 1546 af juni 2004, som jo løber frem til februar 2006.
Vi gør det for at forankre målsætningen om
på et folkeretligt grundlag at gennemføre en demokratisering af det irakiske samfund, både
konstitutionelt, retsmæssigt, demokratisk og politisk. Vi gør det også, fordi den danske militære
indsats i stigende grad vil fokusere på træning
og uddannelse af de irakiske sikkerhedsstyrker.
Det er jo sådan, at uddannelse af de irakiske
sikkerhedsstyrker må være en klar forudsætmng for, at Irak på relativt kort sigt forhåbentlig
kan overgå fra rent anarki og utryghed til at
være et relativt troværdigt og demokratisk land,
et forbillede for andre arabiske lande.
Således ønsker Dansk Folkeparti at støtte den
civile genopbygningsindsats i Irak - primært
grundet den øgede FN-indsats i Irak, hvor Danmark fremover bl.a. skal stå for en særlig støtteenhed under den danske bataljon.
Forsvarsudvalget modtog den 12. maj en status over situationen af de nuværende sikkerhedsmæssige trusler i Irak. Af redegørelsen

I

3099

fremgår det klart af punkt 11, at processen mod
et frit og demokratisk Irak stadig væk står foran
mange udfordringer for ikke at sige problemstillinger, der efter Forsvarets Efterretningstjenestes
vurdering vil løbe over minimum 1-2 år, inden
man reelt kan forvente en klar forbedring af sikkerhedssituationen i Irak.
Det samlede billede af Irak i dag minder således klart om, at der også fremover vil være behov for en FN-indsats i Irak. Dansk Folkeparti
anerkender, at det kan være meget svært at sætte tid på, hvornår risikofaktoren tillader, at koalitionens styrker kan forlade Irak igen.
Med det fremsatte beslutningsforslag gives
der et dansk mandat frem til den 1. februar 2006,
et mandat, som vi fra Dansk Folkepartis side
klart støtter. Men jeg vil også samtidig påpege,
at der reelt burde være tale om en længere forlængelse end de 8 måneder, som der nu gives tilsagn om, allerhelst et tilsagn på ubestemt tid.
Dette skulle være de indledende ord fra
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når nu hr. Hans Kristian Skibby siger, at Irakaktionen skal være et forbillede for andre arabiske lande på, hvordan man kan skabe demokrati, er det så kommet ham i hu, at det måske kunne være et problem, at de arabiske befolkninger
har kunnet se amerikanerne mishandle fanger i
Abu Ghraib-fængslet og andre steder på samme
måde, som Saddam Hussein gjorde det, at den
militære logik og den militære brutalitet, der jo
også er en del af denne her aktion, måske kan
have den modsatte effekt end det, som hr. Skibby mener den har?";Hans Kristian Skibby
445687;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
445732;name_party;":
Hvis SF's ordfører har den opfattelse, at man
kan vinde en krig, som vi ynder at kalde det, 홢
uden at der også foregår nogle ting, som ikke er
særlig pæne i kanten, så må jeg indrømme, at så
er det ikke nemt at gennemføre en befrielse af et
land som Irak, der jo igennem mange, mange årtier har været under massivt styre af Saddam
Hussein og hans trosfæller.
Det kan man så have en holdning til, som SF's
ordfører giver udtryk for. Men hvad var alternativet? Det er det, man hele tiden skal sætte i fokus. Hvad var alternativet? Det var jo, at overgrebene på det irakiske folk ville have fortsat,

3100

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

overgrebene på det kurdiske mindretal langs
grænseregionerne til Tyrkiet ville være fortsat.
Der ville stadig væk i dag have været massive
overgreb, og der skal da ikke meget fantasi til at
tro på, at overgrebene fra de styrker var langt,
langt, langt værre både antalsmæssigt og voldsmæssigt end de historier, man har hørt om mishandling af fanger af amerikanske styrker.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man kan jo altid diskutere omfanget af grusom-,
hederne fra de forskellige parter, det er jeg fuldstændig med på. Men jeg er fuldstændig enig i,
at man ikke kan føre krig, uden at der er grusomheder. Det er også derfor, at jeg er meget
skeptisk over for, om man kan gennemføre demokrati gennem krig. For når man hører ordet
krig, så ligger der jo i det en logik, som vi jo ser
med stor grusomhed i øjeblikket i Irak.
Mit spørgsmål gik sådan set ikke på, hvad
der var værst. Mit spørgsmål gik på, om Dansk
Folkeparti tror på, at hvis man skal være et forbillede for andre arabiske befolkninger, hjælper
det så på det, at disse befolkninger har kunnet se
en brutal amerikansk fremfærd over for civile
irakere, brutalitet fra britiske soldater, overgreb i
Abu Ghraib-fængslet og andre steder? Fremmer
det den rollemodel, som man mener skal fremmes?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
447678;name_party;":
Jeg mener klart, at man bør tage udgangspunkt i
realiteternes verden, og realiteterne har altså historiemæssigt været, at man gennem flere årtier
har prøvet på at gennemføre nogle aftaler med
styret i Irak. Saddam Hussein viste på ingen
måde interesse i at lave nogen mellemstatslige
alliancer, hvor man gik ind og kiggede på folkeret og sikring af mindretal osv. Tværtimod har
man jo igennem FN gang på gang prøvet på at
lave en aftale med ham, og det lykkedes ikke.
Efterfølgende kunne man se bl.a. Amnesty
Internationals egne rapporter omkring giftgasangreb på kurdiske mindretal osv. De billeder
har vi også set. Vi skal ikke kun huske Abu
Ghraib-fængslet, vi skal også huske de store,
massive giftgasangreb, der blev foretaget, før
amerikanske styrker og koalitionsstyrkerne kom
til Irak. Det skal man have med i hele det samlede billede.
Men om vi skal støtte den her alliance, der
fortsat er i Irak, har ikke så meget med det her at

gøre. Der er et spørgsmål at stille: Synes man, at
den måde, det foregik på før, var bedre, eller var
den dårligere? Der synes jeg faktisk, man har
gjort det godt, ved at verdenssamfundet har grebet ind, efter at man har brugt så lang tid på dialog, hvor der ikke var tegn på svar fra den anden side.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
448968;name_party;":
Allerførst synes jeg, at der ikke mindst er grund
til at glæde sig over Dansk Folkepartis ordførers
glæde for FN. Vi må da kunne påregne støtte fra
Dansk Folkeparti, når danske soldater næste
gang skal sendes til Afrika til kamp for menneskerettigheder. Så jeg synes da, det er absolut
positivt, hvis det er Dansk Folkepartis forsvarsordførers holdning. Det er så ikke helt den samme holdning, jeg genfinder hos andre på det
udenrigspolitiske område hos Dansk Folkeparti.
Men lad det ligge.
Et spørgsmål til opklaring: Det forekom mig,
at Dansk Folkepartis ordfører gerne så de danske troppers ophold forlænget på ubestemt tid.
Er det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
449667;name_party;":
Det er ganske korrekt, som du har forstået det.
Men jeg vil da gerne lige tage hånd i det første,
som du nævner...";Hans Kristian Skibby
449817;title_name;":
Man tiltaler ikke direkte.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
449890;name_party;":
Undskyld. Jeg vil gerne svare på spørgsmålet så.
Det er korrekt, at Dansk Folkeparti er parat til at
deltage i en koalitionsstyrke, hvor vi på ubestemt tid er en del af samarbejdet i Irak.";Hans Kristian Skibby
450090;Time;"Det er selvfølgelig noget, vi gør ud fra en sikkerhedsmæssig synsvinkel, hvor det jo, som
Venstres ordfører klart sagde, er sådan, at hvis
man går ud i en situation, som man gør i Irak, og
så ikke er villig til at sætte ind og sige, at man
bliver, til missionen er gennemført, så står man
rent sikkerhedsmæssigt i en vanskeligere situation, hvor folk jo måske kunne foranlediges til at
være lidt søde og rare, mens man er der, og når
så man forlader landet efter den periode, som
Socialdemokrater og De Radikale kunne finde
passende, ja, så opstår problemerne igen, og så

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
skal man altså i gang igen. Det er det, vi gerne
vil forsøge at undgå.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
450814;name_party;":
Jeg glæder mig til at forfølge det her FN-spor og
menneskerettighedssporet, men det kan så være, det skal være ved anden lejlighed.
Men altså Venstres ordfører sagde jo sådan
set meget klart, at man ikke ønskede at være i
Irak til evig tid, og nu hører jeg hr. Skibby sige
for Dansk Folkepartis vedkommende, at det kan
man sådan set godt forestille sig. Er der ikke en
modsætning her?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
451245;name_party;":
Jeg nævnte ikke evig tid. Jeg sagde, at så lang
tid, der er en overhængende risiko, er det vigtigt, at man ikke foranlediges til at sætte en slutdato på og sige: Fra den og den dato er der ikke
længere en sikkerhedsmæssig interesse i og en
opbakning til, at man varetager en demokratisering af Irak. Det gør man bedst ved at gå ind og
sige: Vi bliver i Irak, til missionen er gennemført,
til der er valgt et parlament og der er lavet en
forfatning osv. Derfra indgår man selvfølgelig
også i dialog med de lokale, der bliver valgt, altså irakerne, der bliver valgt til parlamentet, og
den nye præsident osv., og efterfølgende skal
man selvfølgelig ud igen. At vende det om til,
som De Radikale nu gør, at det er tid og evighed,
synes jeg simpelt hen er uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
452046;name_party;":
Jeg studsede også over »på ubestemt tid«. Jeg
skal bare høre, om Dansk Folkepartis ordfører er
enig i, at det, der er formålet med vores tilstedeværelse i Irak, er at gøre irakerne i stand til selv
at kunne tage hånd om sikkerheden, og at vi er
godt på vej til at lykkes med det projekt.
Altså foreløbig har man opstillet omkring
153.000 irakere i de her sikkerhedsstyrker. Bare i
det danske område, som vi har været inde på,
det står også i beslutningsforslaget, er der opbygget to bataljoner, og man er ved at opbygge
en brigade. Det, der er formålet med vores indsats, er at gøre irakerne i stand til at overtage
sikkerheden selv, så de kan nedkæmpe de forskellige oprørere, der er. Er Dansk Folkepartis
ordfører enig i den målsætning?

3101

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
452838;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig i, at koalitionsstyrkerne skal være i Irak, indtil missionen er gennemført, og det er, som jeg svarede på før, indtil man
har lavet en forfatning, indtil man har gennemført et demokratisk valg til en nationalforsamling, og indtil man har en fred og sikkerhed, som
man kan forvente i det område. Det er jo ikke sådan, at vi forventer, at der bliver ren Morten
Korch-stil i Irak, hverken på kort sigt eller på
længere sigt. Det er noget, vi skal længere frem i
verdenshistorien for at opleve, tror jeg. Jeg tror i
hvert fald ikke, at det bliver i min levetid.
Men det, der er vigtigt, er bare, at når man er i
et land, som har været igennem så lang en historie med krig og undertrykkelse og ufred og tortur, er det også vigtigt, at den alliance, der går
ind, går ind helt og holdent og ikke siger: Vi går
ind nu og bliver her så frem til en eller anden dato, som nogle tilfældige politikere rundtomkring
i verden har besluttet. Der er det vigtigt, at man
rent sikkerhedsmæssigt tager med i betragtningerne, at man går ind med en tidsubestemt forudsætning, således at man er i stand til at gennemføre den målsætning, som man havde fra
starten, netop at gennemføre hele processen: demokrati, folkevalg osv.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
454102;name_party;":
Jamen vi er jo inde på noget helt centralt her. Det
er: Hvorledes sikrer man sikkerheden i Irak på
længere sigt? Og der er tænkningen for de fleste
efterhånden - og det er også mange af de lande,
som har annonceret, at de vil reducere eller helt
trække sig ud af Irak - at de, der bedst er i stand
til at håndtere sikkerheden i Irak, er irakerne
selv og desværre ikke en USA-ledet koalition.
Og derfor er det meget overraskende, at Dansk
Folkepartis ordfører siger, at man skal være der
på ubestemt tid eller til evig tid. Jeg kan ikke se
den store forskel på de to begreber
Jeg skal bare høre, om det ikke er sådan, at
når nu vi har opstillet de forskellige irakiske sik- .
kerhedsstyrker, og de overtager ansvaret for sikkerheden selv, det sker jo meget hurtigt, og de
danske soldater gør et fremragende stykke arbejde i den henseende, er det så ikke sådan, at vi
kan begynde at trække vores styrker tilbage? :
Det perspektiv er jo inden for rækkevidde.
Jeg nævnte, at der i efteråret allerede er opbygget en brigade og der kommer forhåbentlig også
flere sikkerhedsstyrker, der bliver uddannet, vi

3102

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

er i hvert fald godt i gang med det. Er det ikke
sådan, at man kan have et perspektiv om så at
afslutte det danske militære engagement i Irak i
den form, vi kender i dag?";Jeppe Kofod
455425;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
455470;name_party;":
Jeg beklager da meget, hvis ordføreren ikke kan
se eller forstå forskellen på tidsubestemt og evig
tid. Det kunne man så tage en anden diskussion
om. Men det, der er vigtigt at påpege her, er jo
altså, at hvis vi kigger på de efterretningsopgørelser, vi har fået netop her den 12. maj fra
Forsvarets Efterretningstjeneste, så står der ganske klart præciseret, at der ikke engang over en
2-årig periode vil være en så stabil situation i
Irak, at man mere eller mindre kan forlade landet, uden at der opstår nogle andre risici.
Derfor er det da vigtigt, at vi ikke giver et signal om, at vi ikke ønsker at bakke op om den
koalitionsstyrke, som i øjeblikket opererer i Irak.
Det er meget, meget vigtigt, at vi bliver ved, og
det er vigtigt, at vi siger: Vi bliver ved, indtil
missionen er gennemført.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
456304;name_party;":
Man kunne jo forestille sig, når man nu taler om
en tidsubegrænset fortsættelse i Irak fra dansk
side, at man så måske havde gjort sig nogle
overvejelser over, hvad erfaringerne af den aktion, Dansk Folkeparti har været med til at få os
ind i, er. Hvad er erfaringerne indtil nu?
Hvordan har Dansk Folkeparti det med, at
den politik, der har været ført, har medført en
udvikling, hvor selvmordsbomber er sat i system og har antaget et i verdenshistorien hidtil
uset omfang? Hvordan har Dansk Folkeparti det
med at væré medansvarlig for en politik, der har
medført, at islamisk fundamentalisme står stærkere i Irak end nogen sinde før?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
456985;name_party;":
Jeg tror og jeg mener, at vi står i samme situation, som Enhedslisten ville stå i, hvis man skulle forsvare det, der foregik i Irak, før amerikanerne gik ind i Irak for at jage Saddam Hussein
på porten.
Det er jo således, at hvis man kigger på perioden, før koalitionsstyrkerne kom til Irak, så var
det jo meget, meget udbredt, at der var tortur, og
der var giftgasangreb osv. på almindelige civile

befolkninger, primært det kurdiske mindretal i
Irak. Man har gennem flere år prøvet igennem
FN at køre en sag mod Irak og mod Saddam
Hussein og få ham til at forstå, at han altså skulle til at overholde nogle menneskerettigheder,
han skulle overholde nogle FN-aftaler. Alt diplomatiet igennem en lang årrække var nyttesløst.
Jeg synes, det er et rimelig godt svar på, hvorfor man var nødt til at gribe ind. Det modsatte
må jo være, at hvis Enhedslisten skulle have stået for det, så havde vi stadig væk stået med en
Saddam Hussein, vi havde stadig væk stået med
en meget, meget utryg situation i Mellemøsten,
hvor Saddam Hussein stod for ledelsen af et
land, som var gennemkorrumperet.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
458107;name_party;":
Jeg behøver nok ikke at erindre om, at på det
tidspunkt, hvor f.eks. det officielle Danmark var
gode venner med Saddam Hussein, og hvor Vesten forsynede Saddam Hussein med giftgas og
våben, var det venstrefløjen, der krævede en
støtte til oppositionsbevægelsérne i Irak for at få
væltet Saddam Hussein. Sådan er det, sådan er
historien.
Men det, jeg synes er lidt fantastisk, er, at man
ikke i Dansk Folkeparti, når man har gjort sig til
hovedansvarlig sammen med regeringen for
den politik, der føres, er i stand til mere nuanceret at kigge på, hvad der så foregår i Irak.
Der foregår altså en systematisering af selvmordsbombere, som ikke er set før i historien,
og der foregår i øjeblikket en udvikling, hvor ingen kan være i tvivl om, at den islamiske fundamentalisme står stærkere og kommer til at stå
stærkere, end den har gjort nogen sinde før i
Irak, på grund af den politik, der føres.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
459048;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvor
mange angreb der var mellem terrorister og andre, som bekrigede hinanden i Irak, før koalitionsstyrkerne greb ind i Irak. Men det, der er
vigtigt at holde sig for øje, er altså, at FN-diplomatiet har gjort alt.
Enhedslisten beskylder i dag regeringen og
Dansk Folkeparti for, at man er skyld i den her
situation, man er havnet i. Nej, de, der er skyld i
situationen, man er havnet i, er altså den daværende ledelse i Irak, som ikke ønskede dialog
med FN, som ikke ønskede at overholde konventioner, som ikke ønskede at indgå i et diplo-

Tirsdag den 17. maj 2005,(B 89)
mati osv. om at sikre borgerrettigheder, om bare
de simpleste borgerrettigheder, f.eks. at man
ikke skulle have giftgas i hovedet, som man jo
fik i det kurdiske mindretals område, som jeg
nævnte før, hvor man skønner, at 300.000 mennesker blev dræbt. De ting har man fra verdenssamfundet følt sig nødsaget til at gribe ind over
for efter en mangeårig indsats på diplomatisk
vis. Diplomatiet ophører også et vist. sted.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
460119;name_party;":
Nu er hr. Hans Kristian Skibby jo ny her i Folketinget, men han har selvfølgelig haft lejlighed til
at følge med i politik. Og nu har vi jo set, at
Dansk Folkeparti, og tidligere da det var Fremskridtspartiet, stort set har stemt imod al international deltagelse fra dansk side i forbindelse
med forskellige opgaver, ikke mindst på Balkanområdet osv. De har stemt konsekvent hele vejen igennem.";Per Kaalund
460525;Time;"Derfor er mit spørgsmål: Med den ivrighed,
der er her, hvor man ikke engang vil overveje en
exitstrategi for vores engagement i Irak, er det
ensbetydende med, at Dansk Folkeparti fremover blot blindt vil stemme for alt, hvad der
måtte komme af FN-resolutioner og andet? Jeg
tænker også lidt på Israel og sådan nogle ting.
Man er blevet hundrede procent FN-orienteret i
sine beslutninger og har glemt alt om den politik, man tidligere førte. Det er altså en helt ny
politik fra Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
461071;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke stå her og forsvare, hvad andre partier har gjort i andre parlamentariske forsamlinger og her i Folketinget mange år tilbage.
Dansk Folkeparti er et politisk parti på lige
fod med alle mulige andre, som indgår i politiske drøftelser og i politiske forlig og tager stilling fra sag til sag i sager som denne her f.eks.,
hvor man jo stod i en meget, meget speciel situation, hvor det var verdenssamfundet, der efter
mange, mange år prøvede på at finde en løsning, en diplomatisk løsning, en politisk løsning, en løsning, som kunne tilgodese både den
ene og den anden part.
Det kunne man ikke, man kunne ikke blive
ved med at have den her lange snor over for det
irakiske styre, som dengang var med Saddam
Hussein i spidsen. Der var man nødt til til sidst

3103

at sige, at hvis der skal være troværdighed i FNregi, hvis der skal være troværdighed om den
måde, som FN opererer på, og den måde, man
laver aftaler på, så har FN også pligt til at gribe
ind.
Det var det, man gjorde, ikke med det FNmandat, som er blevet nævnt af flere her i dag,
men med et mandat fra en masse nationer, som
gik sammen i en koalitionsstyrke og sørgede for
at åbne for det, der var nødvendigt, netop at
man fik fjernet Saddam Hussein. ,
Det har ikke noget at gøre med alle mulige
andre verdenspolitiske brændpunkter. Dem kan
vi finde mange af, vi behøver ikke at gå så langt
væk, vi har Irlandproblematikken osv. Dem har
vi mange af rundtomkring i verden. Men vi tager altså stilling her i dag til irakproblematikken
og ikke til alle mulige andre, så det svarer jeg
ikke på.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
462679;name_party;":
Nu beskrives det som en helt speciel situation i
Irak. Var det ikke specielle situationer, vi havde
på Balkan i forskellige sammenhænge, Bosnien,
Kosovo osv.? Det var da også meget specielle situationer.
Mit spørgsmål går i og for sig ganske åbent
på: Har Dansk Folkeparti totalt skiftet politik, så
man nu fremover er villig til at sende et dansk
bidrag, som vi andre har gjort i mangfoldige tilfælde,: når der i øvrigt var brug for det, på baggrund af en beslutning her i Folketinget? Så synes jeg da, det på mange måder er udmærket,
men hvor har vi Dansk Folkeparti henne sådan
. mere principielt i de sager her?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
463341;name_party;":
Jeg synes da, det var mere spændende at høre,
hvor vi har Socialdemokraterne henne i det billede, for omkring Balkanproblematikken, som
ordføreren selv nævner, var Socialdemokraterne
jo på daværende tidspunkt villige til at indgå i
en aktion uden et FN-mandat. Det kunne man
godt gøre dengang.
Efterfølgende da man så skulle have problematikken omkring Irak op til drøftelse i FN,
kunne man fra Socialdemokratiets side ikke,
stemme for det forslag, som der lå, uden et FNmandat. Så jeg synes nok, at man taler med to
tunger fra Socialdemokraternes side i den her ,
sag.

3104

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)";Hans Kristian Skibby
463987;title_name;":
Tak siger vi så til Dansk Folkepartis ordfører.
Den næste er fru Pia Christmas-Møller.";Lissa Mathiasen
464101;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan fuldt ud støtte
en forlængelse af mandatet til den danske styrke
i Irak.
Det nuværende mandat udløber den 2. juni
2005, og at trække styrkerne hjem netop nu ville
set med vore øjne være et kolossalt svigt. Det
ville være at svigte de mange irakere, som hungrer efter at kunne bruge kræfterne på at genopbygge, stabilisere og udvikle deres land. Det ville være at svigte de kræfter, som kæmper for
fred, frihed og demokrati, og det ville være at
svigte kampen mod voldens og tyranniets despotiske kraft.
Millioner, som netop med fjernelsen af Saddam Hussein har fået et fremtidsperspektiv, ville blive ladt i stikken, hvis den internationale
koalition bare gav op nu. Det må ikke ske.
Det Konservative Folkeparti lægger vægt på
tre ting: For det første har irakerne selv bedt om,
at den internationale styrke fortsætter stabiliseringsarbejdet. Det er sket med bl.a. skriftlige
henvendelser til Sikkerhedsrådet. For det andet
har FN àppelleret til, at indsatsen fortsættes. Det
har man gjort med resolution 1546. Endelig for
det tredje er det vores klare bedømmelse, at det
danske bidrag gør en positiv forskel.";Pia Christmas-Møller
465254;Time;"Med dette beslutningsforslag gives mandat
for en 8-måneders-periode. Det kan vi tilslutte
os, da det giver tid til både at afvente det irakiske parlamentsvalg til december og den efterfølgende vurdering og beslutning i FN's Sikkerhedsråd om vilkårene for et eventuelt nyt mandat.
Den spæde demokratisering er vilkårene og
odds taget i betragtning kommet meget fint fra
start med valget den 30. januar. En sårbar proces
skal ikke svigtes, men understøttes i det videre
forløb frem mod først forfatningsafstemningen
til oktober og senere det direkte parlamentsvalg
til december.
Men i 8 måneder betyder hverken, at så skal
vi partout være der i 8 måneder, eller at styrkerne bliver trukket hjem ved de 8 måneders udløb.
Det er meget, meget vigtigt, at dette står tindrende klart også efter denne debat. Vi skal blive, så
længe irakerne beder os om det, så længe det er
nødvendigt, og så længe det giver mening, og
ikke et eneste sekund længere.

Det betyder også, at en gradvis reduktion inden for den nye mandatperiode kan komme på
tale, hvis - hvis, vel at mærke - situationen er til
det. En fast udløbsdato ville, sådan som sikkerhedssituationen er i Irak, alt for let kunne blive
misbrugt af terroristerne, som så bare kan holde
krudtet tørt, til banen er fri.
Vi mener, at det i sig selv ville være et destabiliserende initiativ, hvis man under de nuværende forhold fastlagde og meddelte præcise datoer
for tilbagetrækning af de forskellige styrkebidrag.
Fasthed og fleksibilitet, begge dele er nødvendige, hvis despoter og terrorister skal møde viljefast modstand. Fred, frihed og fremgang for
demokrati og retssikkerhed i Irak kan til gengæld kun støttes effektivt, hvis hjælpen er fleksibel. Og det lægges der op til med beslutningsforslaget.
Det fremhæves således, at den militære indsats i stigende grad vil fokusere på træning og
uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker samt
bidrag til NATO's træningsindsats. Til formålet
oprettes en særlig støtteenhed under den danske
bataljon. På samme måde lægges der op til at
støtte den civile genopbygning med yderligere
100 mio. kr. for bl.a. derigennem at støtte irakernes egen udviklingsstrategi.
I perioden 2005-2008 vil Danmark udvide
støtten med i alt 250 mio. kr. Midlerne vil være
særligt inålrettet til menneskerettigheder, retsreformer, polititræning, demokratisering, infrastruktur, landbrug samt humanitær bistand. Vi
har også i forbindelse med den danske gældseftergivelse bidraget til at sikre det civile irakiske samfund bæredygtighed.
Stabiliseringen, genopbygningen, irakiseringen og demokratiseringen af Irak kræver udholdenhed og målrettethed i den internationale
koalition. Her skal Danmark yde sit.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
467960;name_party;":
Før havde vi nogle korte bemærkninger til Venstres ordfører, som jo havde den opfattelse, at
modstand mod besættelsen bare er fra terrorister. Det er en forsimpling af situationen. Forsvarets Efterretningstjeneste er jo meget mere
nuanceret og ser situationen som udtryk for store befolkningsgruppers utilfredshed med udviklingen.
Jeg vil spørge den konservative ordfører: Er
man indforstået med, at store dele af de problemer, der er i Irak i dag, også skyldes, at irakerne

(389)
Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
reelt er utilfredse med udviklingen? Gør det
indtryk på Det Konservative Folkeparti, at 57
pct. af irakerne i den største meningsmåling, der
er lavet på noget tidspunkt og den nyeste af sin
type, synes, at USA og England skal trække sig
ud hurtigst muligt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
468778;name_party;":
Jeg kan ikke dele tolkningen af Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering, sådan som
vi lige har fået den præsenteret. Nu giver tiden
ikke mulighed for, at jeg kan læse hele trusselsvurderingen op, men på side 2 i trusselsvurderingen fremgår det bl.a. af punkt 8:
»Der er et stærkt fjendskab mellem en række
af grupperingerne i Irak. Derfor vil der sandsynligvis udbryde borgerkrig, hvis koalitionen på
nuværende tidspunkt trækker sig ud.«
Det synes jeg er en meget klar melding om,
hvad der vil ske, hvis man lige nu og her trak
tropperne tilbage. Det understreges af, at irakerne selv har bedt FN om at fortsætte deres tilstedeværelse. Så der er ingen tvivl om, at vi er der
efter irakisk ønske. Punkt 1.";Pia Christmas-Møller
469506;Time;"Punkt 2: Meningsmålinger gør da altid indtryk, men rigtige, ægte, regulære valg gør nu en
hel del større indtryk, i hvert fald på mig. Og det
irakiske valg den 30. januar var en demonstration - sådan ser jeg resultatet - af befolkningens
vilje til at betræde demokratiets vej. Man havde
en valgdeltagelse på næsten 60 pct., hvilket tilsidesatte alle varsler, alle forestillinger.
Af de 60 pct. var 80 pct. - det gav man udtryk
for i en måling efterfølgende - meget tilfredse,
eller i hvert fald tilfredse med udviklingen, med,
at der skete noget, der gik i den rigtige retning i
al fald. Det synes jeg er et meget godt mål for situationen.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
470181;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, det mest forstemrnende i den diskussion, vi har haft hidtil, er, at de,
der står bag, deltog i krigen, og at de, der står
bag, at vi skal blive ved med at deltage militært,
overhovedet ikke forholder sig nuanceret på nogen måde til udviklingen i Irak, men bare siger,
huhej, hvor det går, og mener, at der kun er én
vej frem, det er mere militær.
Det er faktisk sådan i opinionsundersøgelsen,
at 57 pet. siger, at de gerne vil have USA og England hjem, altså at besættelsen ophører. I det

3105

valg, som nu bliver skamrost ud over, hvad jeg
tror de fleste andre er indstillet på at skrive under på, var det alligevel tydeligt, at et af valgløfterne fra alle de partier, der stillede op, var, at
man skulle stemme for at få besættelsen bragt til
ophør.
Derfor vil jeg gerne spørge igen: Er der slet
ikke nogen overvejelser hos regeringspartierne
om, hvorvidt den kurs, man forfølger, er den
rigtige, at den militære retning er den rigtige, eller om man måske skulle overveje andre udviklingsveje?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
471252;name_party;":
Jeg er desværre bange for, at demagogien løber
lidt af med hr. Frank Aaen her i aften - nu er det
også halvsent.
Men for det første er der ikke nogen besættelse i øjeblikket af Irak. Den ophørte i 2004. Der er
nogle styrker til stede på irakisk anmodning.
Det er det første.
For det andet: Påstanden om, at vi i Det Konservátive Folkeparti - jeg kan jo kun tale på mit
eget partis vegne - ikke skulle have et nuanceret
billede af situationen i Irak og af virkningerne af
vores indsats, kan jeg ikke give min tilslutning,
for selvfølgelig er der vanskeligheder i Irak, men
når vi gør regnebrættet op, er det vores bedømmelse, at vores indsats, vore dygtige soldaters
indsats i Irak, samlet gør en mærkbar positiv
forskel.
Det understøttes altså af den valgdeltagelse,
som var ved valget den 30. januar, det understøttes af, at 80 pct. mener, at udviklingen går i
den rigtige retning, og selvfølgelig er det da meningen, at irakerne skal overtage herredømmet i
eget land, og at både danskere og amerikanere,
briter og alle andre fra alliancen ikke skal opttæde i Irak militært.
Det er da perspektivet, at vi skal have gen.nemført en fuld irakisering.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
472437;name_party;":
Nu er det jo adskillige gange sagt både i indlægget og i svar, at det er et spørgsmål om, hvad irakerne synes og mener og beder os om osv. Og
det er også oplagt, for der står i FN-resolutionen,
at hvis irakerne beder os om ikke at være der
længere, så skal vi ikke være der længere. Det er
alle jo enige i.
Men gør det ikke noget indtryk på fru Pia
Christmas-Møller, at i samme punkt 8, som fru

3106

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

Pia Christmas-Møller citerede fra, står der i sidste punktum i samme afsnit, som kun er på 6-7
linjer, at der formodentlig vil være flertal for en
officiel markering - altså i parlamentet - af, at de
multinationale styrker kun er i Irak i en tidsbegrænset periode.
Det vil sige, at man ifølge denne her efterretningsrapport overvejer i parlamentet at have en
tidsbegrænset periode. Ville det så ikke være
rigtigt af Det Konservative Folkeparti, at regeringen også overvejede, at der var en tidsbegrænset periode og så lagde en exitstrategi ud
fra det?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
473471;name_party;":
Jeg ville meget gerne have citeret hele punkt 8,
for den sags skyld gerne hele trusselsbeskrivelsen, for der er ikke for mig at se noget som helst
at skjule der. Men der er heller ikke behov for, at
vi i Det Konservative Folkeparti overvejer, om
det skal være tidsbegrænset, for selvfølgelig skal
det være det.
Selvfølgelig skal vi ikke være i Irak tidsubegrænset eller for evig tid. Den diskussion, som
vi har oplevet før, er i mine øjne absurd. Det, vi
ikke mener er hensigtsmæssigt i den konkrete
situation, er at sætte en fast dato på tilbagetrækningen. Det mener vi vil være at tjene de gale
kræfter. Det er vores faste overbevisning. Selvfølgelig skal y i være der tidsbegrænset, og det er
da ikke spor overraskende, at irakerne også måtte have den mening på et tidspunkt.";Pia Christmas-Møller
474261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.15
474296;name_party;":
Nu er begreberne ubegrænset tid og ubestemt
tid, og hvilke begreber der i øvrigt har været
fremme i dag, jo meget, havde jeg nær sagt, vidtstrakte. Kunne man ikke forestille sig nogle scenarier, hvor man f.eks. tog udgangspunkt i vores
bemærkninger om, at det skal være i juli 2006,
og så argumentere for, hvorfor det ikke er en
god idé, eller man kunne måske lægge et halvt
år eller et helt år til, hvis det er den konservative
opfattelse? For så fik vi nogle scenarier for det
her.
Efter vores opfattelse er det, der ligger i De
Konservatives holdning til spørgsmålet om,
hvor længe vi skal være i Irak, meget, meget
ubestemt.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
474972;name_party;":
Det behøver ikke kun være Socialdemokratiets
opfattelse. Vi har ikke til hensigt at fastsætte en
dato her og nu, heller ikke i morgen, for så vidt
angår, hvornår de danske tropper skal trækkes
hjem, for vi mener ikke, det er hensigtsmæssigt i
forhold til den sikkerhedssituation, vi ser for os i
Irak netop nu. Vi mener, at det vil være at gå de
gale kræfters ærinde.
Det er altså ikke nogen hemmelighed. Jeg
prøver ikke at pakke det ind, tværtimod prøver
jeg at sige det ligeud. Så jeg bliver slet ikke spor
skuffet eller ærgerlig eller ked af det, når hr.
Kaalund sådan meget forsigtigt prøver at presse
mig. Jeg vil gå langt videre: Vi vil ikke sætte en
dato nu.
Det at opstille forskellige scenarier vil heller
ikke være særlig hensigtsmæssigt netop nu, for
vi frygter, at det vil være at spille for stærke kort
i hænderne på terrorister og andre demokratiundergravende kræfter i Irak, hvis de ved, at nu
kan de bare indstille skydningen, nu kan de
bygge våbenlagre op og skaffe kræfter, for juli
2006 er banen fri, og så kan de virkelig muntre
sig og gøre, som det passer dem. Det er set med
vore øjne et helt galt signal at sende til disse dæmoniske kræfter. Det vil vi ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
476203;name_party;":
Først vil jeg sige til De Konservatives ordfører, at
vi fuldt ud deler, at Danmark skal gøre sit i Irak.
Det er utrolig vigtigt, at vi hjælper den irakiske
befolkning til en bedre tilværelse. Det er det, der
er hele formålet. Det arbejde skal vi styrke.
Spørgsmålet er, hvordan vi gør det mest effektivt og bedst muligt. Det er jo det, vi diskuterer
her i dag.
Så vil jeg i den forbindelse sige, at vi meget
interessant kunne læse, at den tidligere danske
chef for irakstyrkerne, John Dalby, i januar i Jyllands-Posten rent faktisk estimerede, at man i løbet af 12-18 måneder kunne færdiggøre den militære indsats i Irak i det danske område. Det,
der er vigtigt at sige her, er jo, at det er klart, at
det er en differentieret trussel, der er i Irak. Det
tror jeg også at trusselsvurderingen fra Forsvarets Efterretningstjeneste er inde på.
I det danske område har vi et perspektiv med
hurtigere at kunne overdrage ansvaret for sikkerheden til irakerne selv og dermed også kunne give et perspektiv og vise tillid til irakerne
om, at de selv kan stå for sikkerheden. Hvorfor

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
vil Det Konservative Folkeparti ikke være med
til det?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
477412;name_party;":
jeg synes, at hr. Jeppe Kofod lider af partiel hørelse her i aften. Dét første, som hr. Kofod refererede mig for, er ganske korrekt, men det sidste,
nemlig at vi ikke vil være med til at ruste irakerne til selv at overtage sikkerhedsarbejdet i deres
eget område, er jo galt. Det er simpelt hen det,
der er vores mission. Det er faktisk også derfor,
at vægtningen i vores bidrag nu i højere grad
bliver fokuseret på optræning af irakerne, så de
selv kan løfte opgaverne både politimæssigt og
på ånden måde. Ideen er jo at hjælpe dem til, at
vi kan blive, hvad skal man sige, overflødige.
Jeg er enig i, at der er forskel på truslen, om
man er i syd eller man er i nord, eller om det er
Bagdadområdet, vi kigger på. Selvfølgelig er der
betydelige forskelle. Det kan i øvrigt også forandre sig over tid. Vi vil ikke på nuværende tidspunkt sende et signal om, at den og den dato vil
vi trække vores tropper tilbage, men vi anerkender, at der ligger nogle implicitte forudsætninger i FN's resolution, nemlig demokratiseringsprocessens indledende faser med først valg af
interimregering, derefter folkeafstemning om en
forfatning og endelig et parlamentsvalg til december. Her ligger en forventning om, at man så
måske kan begynde at reducere den militære
støtte i Irak til fordel for en mere civilorienteret
indsats.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
478760;name_party;":
Når man læser FN's resolution, står der direkte
en opfordring til medlemslandene om at bidrage
til fred og stabilitet i Irak. Det er jo det, det handler om, og spørgsmålet er, hvordan vi mest effektivt gør det.
Jeg skal bare forstå regeringens og Det Konservative Folkepartis holdning helt klart, for der
er jo flere og flere der siger - med rette synes vi
fra Socialdemokraternes side - at hvis man skal
skabe fred og demokrati i Irak, er det vigtigt at
overlade ansvaret til irakerne selv, uddanne irakerne til at overtage ansvaret for sikkerheden,
støtte den politiske proces i landet, lade dem
overtage den, så det er dem, der har kontrol
over og styring af deres eget land. Det er den
måde, hvorpå man vinder sikkerheden og freden på længere sigt.
홢
. 홢";Jeppe Kofod
479530;Time;"3107

Derimod kan vi forstå på regeringen, at det,
regeringen siger, er, at man bare skal være der
på, ja, nogle siger på ubestemt tid, andre til evig
tid, og andre igen vil så gerne sætte en tidsgrænse. Man skal bare være der. Det, der skal sikre
freden, er, at koalitionen er massivt til stede.
Jeg synes ikke, at de to synspunkter kan forenes, og derfor vil jeg gerne have en klar melding fra Det Konservative Folkeparti: Er det sådan, at vi gradvis kan begynde reduktionen af
vores styrke eller en ændring i vores styrkebidrag, så vi kan lade irakerne selv overtage sikkerheden?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
480159;name_party;":
Jeg er meget ked af dét, hvis hr. Kofod i denne
sene time på Socialdemokratiets vegne vil forsøge at patentere målet om, at det hele går ud på at
overlade ansvaret til irakerne selv. Det synes jeg
ikke er klædeligt, og det er i hvert fald ikke
sandt. Det er målet for hele indsatsen, at irakerne selv skal kunne varetage deres egne interesser, herunder deres egen sikkerhed. Det er det
ingen tvivl om.
De beder selv om, at der fortsat, er hjælp fra
det internationale samfunds side. Vi forsøger at
dreje hjælpen i den retning, hvor det er hensigtsmæssigt, med henblik på det mål, at irakerne
selv skal tage ansvaret.
FN har lagt an til, at man her ved 12-måneders-dagen skal vurdere situationen. Den vurdering skal vi da give plads til. Danmark sidder i
Sikkerhedsrådet, og det ville da være galt, hvis
vi allerede nu skrev facitlisten på den vurdering.
Vi må give udviklingen den tid, der skal til, og
vi må have respekt for den resolution, som vi
selv har stemt for, og som vi er bundet af..
Vi må simpelt hen tage tingene i den rækkefølge, det giver mening. Og det giver ikke mening set med konservative øjne allerede nu at sige, hvordan tingene skal udvikle sig, og hvilken
dato Danmark skal begynde en tilbagetrækning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bemærkede, at fru Pia Christmas-Møller i sin
argumentation imod at have et tidspunkt for, at
vi skål afslutte den her mission, sagde, at der
kunne være nogle dæmoniske kræfter, der bare
kunne opbygge lagre af våben og få det hele
smadret. Det er dog en frygtelig pessimistisk tilgang at have til den her mission. Jeg troede da,

3108

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

at der var en eller anden forestilling om, at der
ville ske en stabilisering i Irak.
Når den konservative ordfører her i dag argumenterer med, at hvis man trækker sig ud i
2006, vil dæmoniske kræfter få det hele til at
springe i luften, hvordan kan det her så nogen
sinde få en ende? Så er udgangspunktet jo, at vi i
realiteten skal være der altid. Jeg garanterer for,
at der også efter 2006 stadig væk vil være nogle
af dem, som fru Pia Christmas-Møller kalder
dæmoniske kræfter. Hvis man ikke tror på, at
der bliver mulighed for reel stabilitet, er det jo i
virkeligheden en endeløs mission, man er ude i.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
482453;name_party;":
Naivitet kan i mange sammenhænge være et
charmerende træk, bare ikke i politik. Den naivitet, vi lige har hørt udtrykt af hr. Holger K. Nielsen, synes jeg er meget beklagelig, for den afspejler en total mangel på forståelse for, hvilke
politiske processer og dynamikker der er i situationer som dem, vi har at gøre med i Irak.
En beslutning truffet i dag om at trække sig
tilbage f.eks. den 1. juli 2006 vil påvirke reaktionen i Irak fra nu af og frem. Det er pointen. Set
med vore øjne vil det påvirke reaktionen fra de
antidemokratiske kræfter, de terroristiske kræf' ter, i negativ og uhensigtsmæssig retning. Det
kan sagtens være, at vi med alle de aktiviteter, vi
sætter i gang fra nu af og frem til 2006, får så
gode erfaringer og oplevelser, at vi i 2006 kan
konstatere, at disse mørkets kræfter er blevet
nedkæmpet så grundigt, at de ikke pludselig
kan blomstre op efter en tilbagetrækning. Det
er simpelt hen et spørgsmål om ...";Pia Christmas-Møller
483426;title_name;":
Tak! Så er det hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan godt sige, hvad det er et spørgsmål om.
Det er et spørgsmål om, hvilken tilgang man har
til at bekæmpe de der kræfter: det er et spørgsmål om, hvorvidt man tror på, at de kan bekæmpes militært: det er et spørgsmål om, hvorvidt
man kan forestille sig, at jo mere man opruster
militært, jo flere militære aktioner, man sætter
ind, jo flere overgreb, man laver på civile irakere, jo mere vokser terrorismen, eller at det modsatte måske sker.
Det kunne jo være, at et ophør af den amerikanskledede besættelse af Irak, som Danmark er

en del af, er en forudsætning for, at den stabilitet, som fru Pia Christmas-Møller efterlyser, kan
blive en realitet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
484209;name_party;":
Jeg håber, det var en fortalelse, der lå bag hr.
Holger K. Nielsens påstand om, at koalitionen
skulle stå bag sådan nogle metodiske overgreb
på civile irakere. Det er jo ikke det, der er aktiviteterne dernede.";Pia Christmas-Møller
484430;Time;"Jeg forstår ikke, på hvilken måde SF og hr.
Holger K. Nielsen kan føle sig i en position, hvor
han og hans parti i langt højere grad er i stand til
at vurdere, hvad der er behov for i Irak, end irakerne selv. De irakiske myndigheder har altså
bedt os om at fortsætte arbejdet en tid endnu, og
så synes jeg ærlig talt, også i respekt for FN's resolution, at vi skal følge den opfordring og blive
der, til arbejdet er gjort færdigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
484908;name_party;":
Jeg synes, at den konservative ordfører er endog
meget kategorisk og også kategorisk i forhold til
den analyse, som regeringen selv har fremlagt.
Jeg kan tage nogle afsnit ud, som står i slutningen af analysen, hvor man beskæftiger sig med,
at det danske bidrag bør fastholdes på det hidtidige niveau og varetage sikring af det danske
område, og så forventes der mulighed for at påbegynde en gradvis reduktion af det danske militære bidrag i Irak efter gennemførelse af en irakisk forfatning og parlamentsvalg forventelig i
begyndelsen af 2006. Jeg er med på, at det ikke
er en specifik dato, det er ikke den 1. februar
2006 eller den 1. april 2006.
Hvis fru Pia Christmas-Møller er så optaget
af, at et tidspunkt angivelig skulle være en opfordring til dæmoniske kræfter, så synes jeg faktisk, at hun overhaler regeringen højre om. Der
synes jeg faktisk at man beskriver mere nuanceret, hvad det er for en proces, en sådan beslutning kunne iværksætte. Er ordføreren ikke lidt
for kategorisk i forhold til, hvad regeringen selv
har frembragt?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
485997;name_party;":
Nej, det mener jeg overraskende nok ikke at jeg
er. Jeg har i mit ordførerindlæg og gentagne gange i de korte bemærkninger fastslået, at vi ikke
på nuværende tidspunkt vil være med til at læg-

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
ge os fast på en dato for påbegyndelse af tilbagetrækningen af danske styrker. Det er det ene.
Det andet, jeg har sagt, er, at der kan komme
en situation hurtigere end ventet, hvor det faktisk vil blive aktuelt at påbegynde en tilbagetrækning. Det vil da være at håbe.
Vi mener altså, at det ville være at spænde
ben for det, vi selv gerne vil arbejde for, at sende
et signal på et tidspunkt, hvor vi ikke ved, om
det er trygt og sikkert at trække troperne tilbage.
Det er præcis, hvad regeringen på samme måde
har sagt i analysen, og det er også det, der fremgår af beslutningsforslaget. Man udelukker ikke
på nogen måde, at vi før, de 8 måneder er udløbet, kan begynde en tilbagetrækning af tropperne. Det er en mulighed, det sagde jeg også i mit
ordførerindlæg, og det har jeg ikke på nogen
måde udelukket i mine korte bemærkninger.
Men hvad jeg ikke mener er tiden og stedet, er,
at vi her i dag lægger os fast på et tidspunkt for
tilbagetrækningen.";Pia Christmas-Møller
487213;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for den sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
487315;name_party;":
Det er blot, fordi jeg er lidt forundret over tonen
i det. Nu ved jeg ikke, om det bliver læst på irakisk, eller om der er lokale, der får det oversat
eller hvad, men der står altså i begyndelsen af
2006. Det er vel så i ordførerens terminologi et
eller andet sted hen en opfordring, for der må jo
være dæmoniske kræfter, der kan sidde og læse
den danske regerings analyse og sige: Aha, hvis
bare vi holder ud til begyndelsen af 2006, så
kommer vi af med dem. Eller hvad? Jeg synes
bare, det er for kategorisk af fru Pia ChristmasMøller set i forhold til, hvor nuanceret visse passager i den her analyse også er.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
487974;name_party;":
Jeg har ikke nogen forestilling om, at jeg sådan
kan tilfredsstille hr. Morten Helveg Petersens
ønsker om et præcist ordvalg, der er tilpasset radikal sprogbrug. Der er måske en historisk tradition for, at De Radikale er mindre skarpe og
præcise end De Konservative. Det skal jeg ikke
kloge i her, men blot konstatere, at der ingen diskrepans er mellem det, jeg har sagt her, og det,
regeringen har skrevet i irakanalysen og i beslutningsforslaget.

3109

Vi vil ikke meddele en dato for påbegyndelse
af tilbagetrækningen af vore tropper. Vi mener,
at det vil være et galt signal at sende. Vi udelukker ikke, at det kan ske før forventet, alene FNresolutionen, som vi respekterer fuldt og helt,
lægger jo op til en forventning om, at man allerede efter det irakiske parlamentsvalg til december kan begynde at overveje en mulig ny situation. Men det må bero på en konkret vurdering,
som altså kan skifte med ganske kort varsel. Så,
nej, jeg ser ikke nogen som helst uoverensstemmelse. Og, ja, at hr. Morten Helveg Petersen havde foretrukket nogle andre ord og lignende: Sådan er smag og behag jo heldigvis så forskellig.";Pia Christmas-Møller
489129;title_name;":
Vi siger tak til den konservative ordfører.
Den næste er hr. Morten Helveg Petersen.";Lissa Mathiasen
489225;Time;;Kl. 21.30
489253;name_party;":
Som bekendt var Det Radikale Venstre modstander af den oprindelige militære intervention i
Irak, fordi vi ikke fandt, at der var folkeretligt
grundlag. Det er vist også bevist efterfølgende.
Efterfølgende har Sikkerhedsrådet så fundet
sammen om resolution 1546 af 8. juni 2004, som
er grundlaget for styrken. Og i den resolution
angives som bekendt en køreplan for en politisk
proces, samtidig med at suveræniteten overdrages til den irakiske regering, hvormed koalitionen heller ikke længere er besættelsesstyrke i
folkeretlig forstand.
Det Radikale Venstre finder det fornuftigt at
sende de danske styrker ud i 8 måneder for at
sikre mest mulig ro om valghandlingerne, men
har samtidig sagt til regeringen, at tilbagetrækning af danske styrker bør iværksættes, og vi
har nævnt datoen den 1. juli 2006.
Vi har anbefalet over for regeringen at styrke
indsatsen for at uddanne irakiske soldater. For
os hænger det sammen at styrke bidraget på
kort sigt, for at Danmark kan trække sig ud på
længere sigt, hvor vi peger på den 1. juli 2006.
Der lægges i beslutningsforslaget op til en
ændring af det danske bidrag i retning af træning og uddannelse af de irakiske sikkerhedsstyrker i det danske område samt øget bidrag til
NATO's træningsindsats og den civile genopbygningsindsats. Det finder vi rigtigt, og vi finder det vigtigt. Men det paradoksale i forløbet
her har vel været, at Det Radikale Venstre har
været parat til at gå videre end regeringen.

3110

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

Vi er parate til at styrke uddannelsesindsatsen af irakiske soldater mere, end der er lagt op
til her i beslutningsforslaget, for på den måde at
styrke irakerne til selv at påtage sig større ansvar for egen sikkerhed. Det er den eneste langsigtede strategi, der kan løse udfordringerne.
Det anerkendes selv af amerikanerne, det anerkendes af den amerikanske hær. Det burde også
være i fokus i højere grad i regeringens analyse
og de handlinger, som analysen gerne skulle
give anledning til.
Som bekendt skal statsministeren til møde
med præsident Bush på fredag i Det Hvide Hus,
og vi er af den overbevisning, at hvis statsministeren hen over morgenmaden eller frokosten,
eller hvad det måtte være, siger til præsident
Bush: Hør her, vi har været med fra første fløjt,
vi har sendt ubåde, vi har sendt soldater, der har
gjort et fremragende stykke arbejde, men nu er
der behov for at uddanne endnu flere irakiske
soldater med henblik på at påtage sig eget ansvar for sikkerhed, ja, så tror jeg faktisk også, at
præsident Bush ville have respekt for det standpunkt.
Det er jo en diskussion, som vi kender, som
føres for fuld kraft i USA. Den diskuteres i stort
set alle andre lande, hvor man overvejer, hvordan man kan udforme de her såkaldte exitstrategier. Og hvad siger den danske regering i den
sammenhæng? Ja, ikke særlig meget, hvis man
skal læse analysen. Man kunne nærmest læse
den analyse, der ligger til grund, sådan, at vi
også i teorien kan være i Irak i de næste 25 år.
Det er i øvrigt bemærkelsesværdigt, at regeringen har været konsekvent optimistisk i sin
vurdering af sikkerhedssituationen i Irak. Analysen omhandler heller ikke alle de lande, der
har trukket sig ud eller er på vej til at gøre det.
Men for at opsummere: Det Radikale Venstre
finder, at Danmark burde styrke sit bidrag på
kort sigt ved at uddanne flere irakiske soldater
for så at kunne påbegynde tilbagetrækning den
1. juli 2006, og i den mellemliggende periode
støtter vi beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
492769;name_party;":
Jeg er lidt interesseret i slutdatoen den 1. juli
2006, for jeg forstod jo på Socialdemokraternes
ordfører, at det alene er sådan, at Socialdemokraterne ikke ønsker at forsætte den danske indsats i den nuværende form, men at en ændret
form godt kunne komme på tale efter den 1. juli
2006.

Så derfor vil jeg høre: Hvordan stiller Det Radikale Venstre sig til det med at kunne fortsætte
om ikke i den nuværende form, så i en anden
form efter den 1. juli 2006?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
493276;name_party;":
Jamen det er jo i hvert fald soleklart, at hvad angår genopbygningsindsatsen, er der en kæmpe
opgave, som under ingen omstændigheder kan
være afsluttet den 1. juli 2006. Det står vist skrigende klart, at er der noget, der har været mangelfuldt i hele denne her diskussion og hele interventionen, så har det været forløbet efter den
militære intervention.
Så hvad angår genopbygningsdelen, har vi
ikke i vores vildeste fantasi kunnet forestille os,
at det skulle være afsluttet pr. 1. juli 2006. Og så
tror jeg også, der vil være tale om bidrag til træning, uddannelse af en eller anden art, men det
må vi jo kigge nærmere på.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
493947;name_party;":
Hvad med deciderede militærbidrag? Lad os nu
sige, at FN beder os om at blive dernede, for jeg
har jo også bemærket, at Det Radikale Venstre
meget hylder, hvad FN siger. Hvis det er sådan,
at FN beder os om at blive dernede i den nuværende form eller i en ændret form, men stadig
væk med det militære sigte og ikke kun med
genopbygningssigtet, hvordan stiller Det Radikale Venstre sig så?";Gitte Lillelund Bech
494347;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.35
494394;name_party;":
Lad mig allerførst sige, at det her med, at vi
skulle blive kritiseret for ikke at leve op til, hvad
FN siger, synes jeg er lettere absurd, når man tager hele historikken med omkring Irak. Det finder jeg sådan lidt på kanten.
Vi siger, at i den nuværende form skal man
ikke regne med vores støtte ud over juli 2006.
Ændret form kunne være træningsbidrag og
ikke mindst genopbygningsbistand, som der er
et larmende behov for.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
494863;name_party;":
Det er et spørgsmål til den radikale ordfører: Jeg
forstår, at den radikale ordfører bliver en smule
pikeret, en smule sur, når man spørger til FN, og
det kan undre lidt. Men gør det slet ikke indtryk

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89
på et parti, som hylder FN's principper i allerhøjeste vendinger, hvis FN beder om, at Danmark
bliver til f.eks. efteråret 2006? Var det ikke noget,
som kunne foranledige Det Radikale Venstre til
at ændre holdning? Og hvad med det irakiske
folk?
Jeg mindes en debat, hvor Det Radikale Venstre lagde stor vægt på, at man skulle følge,
hvad FN og hvad det irakiske folk lagde til
grund, i sin irakpolitik. Men nu har man skiftet
fuldstændig om, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
495603;name_party;":
Jeg bliver skam ikke sur, når man snakker FN.
Tværtimod er det noget, der fylder meget i radikal forsvarsudenrigspolitik generelt, så jeg vil
meget nødig efterlade det indtryk hos Venstres
ordfører, at jeg ligefrem skulle være sur over det.
Problemet er vel, at efterspørgslen på styrker
til løsning af FN-opgaver i øvrigt jo er helt urimelig, så vi står jo også ud over de principielle
diskussioner, vi har haft omkring dato eller ej, i
en prioriteringsdiskussion om, hvor vi i øvrigt ,
hjælper FN.
Det er jo desværre ikke sådan, at FN kan få
alle de soldater, som FN gerne vil have, til løsning af opgaver. Vi ser jo desværre, at der er
konflikter over hele kloden, som kunne have
god brug for også danske soldater. Så det er jo
ikke sådan, at der ikke skulle være behov for
det, i fald at vi måtte omprioritere, hvad vi udsender danske styrker til. Der vil FN fortsat have
en helt central rolle i radikal optik i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
496575;name_party;":
Tak for et klart svar omkring FN. Det kan man jo
så vælge at købe eller ej. Men hvad så med det
irakiske folk? For det irakiske folk har jo gentagne gange sagt, at man ønsker en multinational
sikringsstyrke. Hvad hvis det irakiske folk ønsker, at Danmark bliver i Irak? Skal man så ikke
lytte, til det irakiske folk, eller skal man der sige,
at vi har givet facit på forhånd, nemlig at vi
trækker os ud i sommeren 2006, og så er vi sådan set bedøvende ligeglade med, hvad det irakiske folk måtte ønske?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
497126;name_party;":
Altså, nu har meningsmålinger jo fyldt en del i
den danske irakdebat. Jeg mindes da, hvordan

3111

statsministeren argumenterede med en meningsmåling gennemført i Bagdad eller noget i
den retning i forbindelse med den oprindelige
intervention tilbage i marts 2003. Jeg ved ikke,
hvad det er for en meningsmåling, hr. Troels
Lund Poulsen lægger til grund for det irakiske
folks ønske.
Det, som vi siger fra Det Radikale Venstres side, er, at vi gerne vil sende et signal om, at den
langsigtede udfordring her er, at irakerne påtager sig et større ansvar for egen sikkerhed. Det
tror vi på vi kan fremme ved at sætte en dato, og
det er det, vi har lagt på bordet her.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har bemærket mig, at Det Radikale Venstre
vil stemme for det her. beslutningsforslag. Jeg vil
så godt høre, om det ikke gør noget indtryk
overhovedet på den radikale ordfører, at der jo
ikke er antydning af exitstrategi hos regeringen.
Regeringen vil slet ikke diskutere muligheden
for, at man også skal se det her i sammenhæng
med, at man på et tidspunkt skal ud af denne
her mission.
Jeg vil godt høre, om det ikke gør indtryk.
Gør det ikke indtryk, at det her, som det fremgår
af bemærkningerne, også er en del af regeringens aftale med Dansk Folkeparti om, at man
skal hjemsende irakiske asylansøgere? Gør det
ikke indtryk på den radikale ordfører, at man
stemmer for et militært bidrag, hvis formål også
er at sikre, at aftalen med Dansk Folkeparti kan
blive realiseret?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
498664;name_party;":
Lad mig sige om den sidste del først, at vi da
også agter at kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen, hvad det er for et regelsæt og
ikke mindst, hvad man gør i andre lande på det
her punkt. Så det er da noget, vi absolut er med
på at få belyst.
Lad mig sige med hensyn til datoen det meget enkle, at eftersom vi her forlænger med 8
måneder, så er vi jo henne i foråret 2006, februar
2006, og den dato, som vi agerer med, opererer ,
med, hedder den 1. juli. Så vi har sagt til regeringen, at i den mellemliggende periode støtter vi
det forslag, fordi det kun - i gåseøjne - løber
frem til februar 2006.";Morten Helveg Petersen
499281;Time;"3112

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men så er det jo netop, at hvis der skal være
nogen som helst troværdighed i den kritiske tilgang, som Det Radikale Venstre har, er man jo
nødt til at stramme lidt mere op i forhold til regeringen.
Vi har hørt, at regeringen slet ikke vil diskutere, hvordan man kan få en exitstrategi. Vi får
nogle meget uldne, uklare svar på, hvilke ændringer der skal til, for at det Radikale Venstre
måske skal støtte en forlængelse, for jeg har forstået, at det ikke kan udelukkes, at man vil støtte
en forlængelse efter 8 måneder, alt efter hvordan
det ser ud til sin tid.
Vil det være muligt, at Det Radikale Venstre
måske sammen med Socialdemokraterne meget
klart f.eks. i betænkningsbidraget fremlægger,
hvilke krav man vil stille, for at man vil være
med til en forlængelse ud over de her 8 måneder?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
500209;name_party;":
Jamen i sin nuværende form forlænges det ikke
ud over den 1. juli 2006. Det er sådan set det, jeg
har oplevet Socialdemokraterne sige, og det er
også det, vi selv siger fra radikal side. Og det vil
også med al ønskelig tydelighed fremgå af det
betænkningsbidrag, som vi i hvert fald agter at
levere for vores vedkommende.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
500577;name_party;":
Nu kan man jo tolke det her med »i sin nuværende form« stramt eller bredt. Sagen er jo, at
den danske indsats jo hele tiden forandrer sig
under indtryk af opgaven og heldigvis for det.
Det er jo en dynamisk proces omkring selve vurderingen af opgavens omfang og indhold, og sådan skal det naturligvis være.
Men jeg vil godt lige spørge lidt til det radikale standpunkt. Kan man forestille sig en situation i juli 2006, hvor der under ingen omstændigheder er tale om, at genopbygningsopgaven
er færdiggjort? Det sagde den radikale ordfører
vist allerede i et indlæg, at det kunne man overhovedet ikke tro den ville være. Kan man så
forestille sig, at denne genopbygningsindsats,
som altså De Radikale gerne vil støtte, kun kan
gennemføres, ved at der også fortsat er militær
beskyttelse til stede? Kan man forestille sig, at
Det Radikale Venstre ikke vil lade Danmark bidrage til en sådan opgaveløsning?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
501529;name_party;":
Jeg sagde vist, at jeg ikke havde fantasi til at
forestille mig, at genopbygningen skulle være
afsluttet pr. 1. juli 2006, og jeg tror da også, at
ifald man mente det seriøst, ville det nok være
ny verdensrekord i optimisme med hensyn til
udviklingen i Irak.
Men lad mig sige: Et dansk bidrag kan jo antage utallige former lige fra den form for genopbygningsbistand, som også er indeholdt i beslutningsforslaget, til mere vægt på politiopgaver,
uddannelse af politifolk: vi kan bidrage til styrkelse af opbygning af et retssamfund. Så der er
jo en perlerække af aktiviteter, som kan foretages med god mening, og som der vil være god
brug for til den tid.
Så det er jo desværre ikke mangel på opgaver,
der er, det er jo mangel på planlægning, og det
er mangel på bevidsthed om, hvad det er, der
også skal til for at genopbygge Irak. Det er da
det, der har været problemet i forløbet hidtil.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
502465;name_party;":
Jeg er enig i, at man skal være jubeloptimist,
hvis man tror, at genopbygningsarbejdet vil
være færdigt pr. 1. juli 2006. Lad os holde fast i
den enighed.
Så vil jeg godt bore lidt i: Er det sådan, ät Det
Radikale Venstre i ramme alvor mener, at det
danske bidrag pr. juli 2006 kan formes som bidrag til træning af politi og andre civile retsopbygningsopgaver, som er meget vigtige, og som
vi har ekspertise i, men at vi svigter der, hvor
det måske måtte være en nødvendig forudsætning for, at vi overhovedet kan hjælpe på de her
fronter, nemlig ved at give dem en militær beskyttelse? Skal vi trække den eventuelt helt nødvendige, afgørende militære beskyttelse hjem
under alle omstændigheder? Er det sådan, Det
Radikale Venstre ser på det?
Så er der jo ikke ret megen ræson i den gode
vilje om hjælp til alle de øvrige civile opgaveløsninger, hvis hele forudsætningen braser sammen, nemlig forudsætningen om den militære
beskyttelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
503449;name_party;":
Vi har jo den indfaldsvinkel til det, at ved at sende et signal om en dato, så kan vi sætte gang i en
proces, hvor vi styrker bidraget på kort sigt med
henblik på at uddanne endnu flere irakiske sol-

(390)
Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
dater. Det er det, vi har sagt til regeringen, og
det er det, der delvis afspejles i det beslutningsforslag, vi har her.
Så vores indfaldsvinkel til det her er, at ved at
styrke på kort sigt skulle det være muligt at
trække sig ud på længere sigt. Det er i hvert fald
det, der er logikken i vores argumentation, og
det synes jeg da hænger rimelig godt sammen med alle forbehold for den konservative ordførers kommentarer om forskel på radikalt og
konservativt sindelag tidligere på aftenen.";Morten Helveg Petersen
504193;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Og så er det
hr. Holger K. Nielsen som ordfører.";Formanden
504287;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Som det er bekendt, var vi imod krigen, da den
startede. Vi har været imod krigen siden hen, og
vi er stadig væk imod krigen. Det var og er en
folkeretsstridig krig. Den har ikke løst de problemer, den skulle løse. Der er stadig væk ustabilitet, der er stadig væk terrorisme, og man er
stadig væk i en situation langt fra det, som man
ønskede sig i sin tid.
Vi har også været imod den fortsættelse af
krigen, som har fundet sted efter den 9. april
2003. Selv om man kan have forskellige folkeretlige, formelle argumenter, som siger, at vi ikke er
en besættelsesmagt, så er vi det de facto, og i
hvert fald bliver vi opfattet sådan. Koalitionen
bliver af den irakiske befolkning opfattet som en
besættelsesmagt, og det er det afgørende her.
Så længe der er tale om en militær besættelse,
der også reelt indbefatter, sådan som irakerne
selv vurderer det, at besættelsen har meget at
gøre med, at man skal have fede kontrakter i
genopbygningen af Irak, og at man skal have
delt den irakiske olie, så vil der være denne
ustabilitet.
Vi forsøger at skabe et billede af, at vi bare sådan er en lille isoleret enklave i det sydlige Irak,
hvor de danske soldater gør et godt stykke arbejde, men det glemmes tit, at vi jo er medansvarlige for den politik, som hele koalitionen
står for.
I det omfang der sker overgreb fra amerikanske soldaters side i Abu Ghraib-fængslet, fra britiske soldaters side mod civile irakere, fra andre
dele af koalitionen, så er resten af koalitionen
også de facto medansvarlig for det. Det er vi altså nødt til at indtænke og diskutere i sammen-

3113

hæng med den danske militære tilstedeværelse i
Irak. Det er derfor, det er så nødvendigt, at der
også diskuteres en exitstrategi, hvad angår den
danske deltagelse.
Jeg kan forstå/at det nærmest er en banalitet
også fra regeringens side, for selvfølgelig skal vi
ud på et eller andet tidspunkt. Men når vi hører,
hvad der bliver sagt af regeringens ordførere og
af støttepartiet Dansk Folkeparti, der simpelt
hen siger, at det der med Abu Ghraib-fængslet
er noget, man må leve med, sådan er det jo nu
engang - javel, sådan går det, når man kommer
ind i den her suppedas, som man er kommet ind
i - så må vi forstå regeringspartiernes ordførere
sådan, at det varer mange, mange år, før vi kommer ud af det her. Det varer mange, mange år,
før der er skabt en situation, som gør, at vi kan
trække os ud af det her. Det er for mig indlysende, at regeringen vil forblive i Irak.
Jeg må tilstå, at det undrer mig meget, at vores venner i Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet fortsat støtter den her aktion. Det
fremgår jo helt klart, at der ikke er tale om nogen exitstrategi fra regeringens side. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at formålet med den her militære indsatsstyrke også
er at sikre, at irakiske asylansøgere kan sendes
hjem, så man kan leve op til finanslovaftalen
med Dansk Folkeparti her før jul. Jeg synes, det
er ulækkert. Jeg synes, det er utiltalende og
uhørt, at den sag bliver blandet ind i det danske
militære engagement i Irak.
Man kan forstå af bemærkningerne, at der
bliver tale om en ganske væsentlig forøgelse af
bistandsmidlerne til Irak. Tør man spørge, hvor
de penge skal komme fra? Det er vel af den almindelige ulandsramme, som er skåret ned år
efter år, og i sidste ende er det de fattigste lande i
Afrika, der kommer til at finansiere den danske
bistand til Irak og det forhold, at man skal sikre
forholdene for hjemsendte irakiske asylansøgere.
Jeg synes, det er umanerlig utiltalende, at
man blander den her sag ind i hele debatten om
den danske militære indsats i Irak, og jeg vil meget opfordre De Radikale og Socialdemokraterne til at give nogle meget mere klare meldinger
på, hvornår nok er nok. Vil man fortsat gøre det,
som reelt har været tilfældet indtil nu, hvor man
har hævet sig op i retorikken, har kritiseret regeringen, men alligevel er faldet ned som et lam?
For den her regering vil ikke ud af det militære
engagement i Irak. Den vil blive i Irak.";Kl. 21.45
508306;Time;"3114

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
508392;name_party;":
Nu var SFs ordfører så venlig i sin ordførerberetning at nævne Dansk Folkeparti et par gange
og mente, at det var ulækkert, at man nu fra regeringens og Dansk Folkepartis side havde valgt
at blande hjemsendelse af flygtninge sammen
med en dansk deltagelse i en fredsbevarende og
fredsskabende aktion i Irak.
Jeg synes, at det, der måske kunne være lidt
ulækkert, jo er, når ordføreren vælger at blande
de to ting sammen, for de har sådan set ikke så
forfærdelig meget med hinanden at gøre.
Men mit spørgsmål til ordføreren er om FNmandatet, som ordføreren også har brugt i sine
egne spørgsmål tidligere til os andre: Hvis der
havde været et FN-mandat fra starten - det er
der jo nu, men hvis det også var der, da man
valgte at gå ind i Irak - ville SF så have været interesseret i at støtte et sådant forslag?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu var der altså ikke et FN-mandat, og det var
jo det, som var et af de store problemer dengang
i 2003. Faktisk ønskede Hans Blix, lederen af
våbeninspektørerne, at man skulle fortsætte våbeninspektionerne. Siden hen er det kommet
frem, at det på et meget tidligt tidspunkt var aftalt mellem Tony Blair og George W. Bush, at
krigen skulle gennemføres under alle omstændigheder. Det kom jo frem i den britiske valgkamp, hvor i øvrigt også det folkeretlige grundlag for den danske redegørelse - det, der er lavet
af den britiske statsanklager Goldsmith - er ved
at falde fra hinanden. Så der var ikke et FNmandat.
Så spørger hr. Skibby, om SF ville have støttet
en krig, hvis der havde været et mandat. Nej,
det ville vi ikke, for vi var imod en militær løsning på det der spørgsmål.
Så bliver der sagt, at jeg blander spørgsmålet
om irakiske flygtninges hjemsendelse og krigen
sammen. Det gør jeg da ikke. Det er regeringen,
der blander det sammen. Det er da hr. Hans Kristian Skibby, der som støtteparti til regeringen er
blandet ind i det.
Det er jo en meget væsentlig del af bemærkningerne. Cirka en side af bemærkningerne til
det her forslag handler om irakiske asylansøgere. Det tyder da meget kraftigt på, at Dansk Folkeparti har stillet nogle krav om, at det skulle
med i bemærkningerne til det her forslag, for at
man kunne støtte det. Det synes jeg er ulækkert.

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
510662;name_party;":
Så er der jo meget, der er ulækkert, kan man sige.
Men et spørgsmål, man også kunne stille til
ordføreren, er jo det der med tidsubestemt og
det der med evig tid, som har været oppe at vende i debatten i .aften. Der kunne jeg forstå fra
nogle af de andre ordførere, at man mente, at
der ikke var forskel på, om det var evig tid, eller
det var tidsubestemt.
Der kunne jeg tænke mig at spørge ordføreren: Hvis nu ordføreren kom i fængsel - det håber jeg aldrig sker, for det ville selvfølgelig være
synd for ordføreren - er tidsubestemt så ikke
bedre end at blive dømt for evig tid?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Sagt til hr. Skibby: Evig tid og evigheden er for
teologerne, det er ikke for politikerne. Så jeg regner aldrig i evigheder.
Jeg må sige, at tidsubestemt og det, man opererer med fra regeringens og Dansk Folkepartis
side, er altså længe nok, og så håber jeg bestemt
ikke, at jeg kommer i fængsel nogen sinde. Det
tror jeg nu heller ikke.";Hans Kristian Skibby
511637;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
511722;name_party;":
Regeringen har ført Danmark ind i en ulovlig
krig på et løgnagtigt grundlag og har gjort danske soldater til en del af en besættelsesstyrke og
medansvarlige for også de mange overgreb, der
hele tiden kommer meldinger om fra Irak. Det
har vi diskuteret her i Folketinget mange gange.
Synspunkterne er velkendte.
Men vi er stadig væk af den opfattelse, og jeg
synes også, vi skal sige det i. dag, at det, som det
her beslutningsforslag lægger op til, er, at vi skal
vedblive at deltage i den krig, som USA leder,
og som på mange områder har ført til en katastrofe i Irak. Der er 100.000, der er døde som følge af krigsindsatsen. Der er en voldsom social
nød i Irak og stor arbejdsløshed. Den gennemsnitlige indkomst for en almindelig husstand i
Irak er faldet med 40 pct. fra 2003 til 2004.
Og så har vi hele sikkerhedssituationen, som
vi har været lidt inde på tidligere i debatten.";Frank Aaen
512615;Time;"Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
Prøv at lægge mærke til, at ligesom krigen
blev bygget op på løgne, har vi hele tiden fået en
masse løfter om, at når Saddam Husseins hær
var nedkæmpet, ville alle juble, og så var der
fred og demokrati: så var det, at når Saddam
Hussein selv personligt var fanget, ville oprøret
stoppe: så var det, at når valget var gennemført,
ville oprøret holde op: så var det, at når regeringen i Irak blev udpeget, ville oprøret holde op
og angrebene stilne af. Men det er bare ikke sådan, det er gået.
Det er det, Forsvarets Efterretningstjeneste
skriver i sin sikkerhedsvurdering, som vi har
som bilag til i dag, at antallet af ahgreb igen er
stigende.
Når Forsvarets Efterretningstjeneste og regeringen siger, at det er nødvendigt at blive i Irak
for at undgå borgerkrig, forholder det sig efter
vores opfattelse nærmere modsat: at det, at vi
bliver, tyder på, at vi fremmer udviklingen af en
borgerkrig.
Forsvarets Efterretningstjeneste er jo inde på
det i sine vurderinger, hvor de siger, at en stor
del af de angreb, der kommer, skyldes, at sunnierne er blevet marginaliseret ved det sidste
valg. Det er altså en følge af valget og en utilfredsstillende demokratisk proces.
Lad os nu kigge på, hvad der sker med de angreb, der er i gang. Umiddelbart efter Saddam
Husseins hær var nedkæmpet og frem til valget,
var den fortsatte krig i Irak jo præget af, at det
var oprør, der ramte koalitionsstyrkerne, og at
oprørere angreb politirekrutter og irakiske sikkerhedsstyrker. Men hvor der var etniske modsætninger, modsætningsforhold mellem sunnier og shiaer, var der relativt få bombeangreb, der
havde det som baggrund.
Det er et spørgsmål til regeringen, for i de sidste måneder ser det jo ud, som om det har ændret sig. Nu er der kommet mange flere af den
slags begivenheder, som kan føres tilbage til et
modsætningsforhold mellem sunnier og shiaer.
Hvis det nu er rigtigt, og det tror jeg det er,
hvad er så konklusionen eller lærdommen af
det? Det ser ud, som om valget i Irak fik gravet
grøfterne mellem sunnier og shiaer endnu dybere, og det er også det, Forsvarets Efterretningstjeneste er inde på. Der er blandt sunnierne en
stigende oplevelse af, at den politiske proces,
som USA organiserer, vil sætte sunnierne helt til
side.
Vi synes faktisk, at det, der tegner sig, er, at
koalitionen er ved at skabe forudsætningerne
for en langstrakt borgerkrig i Irak. Det er derfor,

3115

at den logik, der siger, at tropperne skal blive,
fordi der er en borgerkrig under opsejling, har
fat i den forkerte ende. Koalitionens tilstedeværelse uddyber efter vores opfattelse modsætningerne i Irak og øger forudsætningerne for, at der
kommer en borgerkrig.
Jeg var inde på det i en af de korte bemærkninger: Jeg er meget bekymret, når regeringspartierne bare siger, at det går fint. Der er mange
problemer, men vi skal fortsætte ud ad den vej,
vi går.
Jeg håber, at regeringen er mere selvkritisk
end det, vi har kunnet høre i debatten i dag,
hvor vi jo bare har hørt, at modstanden mod besættelsen kun kommer fra terrorister, skidt med
det, dem skal vi jo bare have knaldet. Og vi hører, at man bakker ukritisk op om bombninger af
Falluja og den slags militære indsatser.
Der er ingen tvivl om, at i Falluja og gennem
de andre aktioner skaber man flere oprørere og
ikke mindst flere ekstremister. Det er altså også
sådan, at et flertal af irakerne i meningsmålinger
siger, at USA og England straks skal trække sig
ud. Der er langt flere irakere, der mener, at hele
invasionen fra start til i dag har været til mere
skade end gavn, end irakere, der har det modsatte synspunkt.
På trods af at man henviser til folket i Irak,
som vi hører Venstres ordfører snakke om, er
irakerne gennemgående, når de blive spurgt i
meget omfattende meningsmålinger, meget kritiske og meget negative over for det, der foregår.
Derfor vil jeg til sidst sige, at koalitionen ikke
kan løse det her ved bare at fortsætte med de militære aktioner, som den har gjort hidtil. Derfor
er vores løsning stadig væk, at vi skal trække
styrkerne hjem. Vi går imod beslutningsforslaget, for det er første skridt til at få en anden udvikling i Irak.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.55
516800;name_party;":
Hr. Frank Aaen opremsede en lang række bekymringer. Spændingen mellem forskellige
grupper er bekymrende, og det er de: arbejdsløsheden er bekymrende, og det er den: mangel
på fornødenheder er bekymrende, det er den.";Pia Christmas-Møller
517027;Time;"Til sidst sagde hr. Frank Aaen noget om, at
det hele ser ud til at være mere til skade end
gavn. Er det virkelig sådan, at hr. Frank Aaen
oprigtigt mener, at Saddam Husseins statsterrorisme var at foretrække frein for den demokratiseringsproces, som er i gang nu?

3116

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
517367;name_party;":
Lad mig bare minde om én gang mere, for det er
åbenbart nødvendigt, at det officielle Danmark
med V og K, og hvad ved jeg, var gode venner
med Saddam Hussein. USA leverede våben til
Saddam Hussein, og Vesten leverede giftgas til
Saddam Hussein. Der var det venstrefløjen, der
demonstrerede mod Saddam Hussein, og højrefløjen var tavs.
Vi har hele tiden bekæmpet Saddam Hussein,
og derfor er det noget pladder at beskylde os for
at mene, at det skulle være bedre med Saddam
Hussein end uden Saddam Hussein. Men det,
jeg refererede før, er, at langt flere irakere mener,
at invasionen har været til mere skade end gavn,
end irakere, der har det modsatte synspunkt,
altså at invasionen har været til gavn for dem.
Det synes jeg da man er nødt til at lytte til.
Man kan da ikke bare kigge på en regering, der
er fuldstændig afhængig af koalitionen og besættelsesstyrkerne, og hele tiden henvise til den.
Det er da plat. Hvad skal de sige andet?
Man er da nødt til at lytte til dem, der ser,
hvad der foregår, og lytte til f.eks. de meningsmålinger, der bliver gennemført, som viser en
entydig negativ holdning til besættelsen. Det er
man da nødt til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
518560;name_party;":
Det er en historisk kendsgerning, at Saddam
Husseins regime har udviklet sig over årene, det
skal jeg ikke tage en .diskussion om her og nu.
Men jeg må blot konstatere, at hr. Frank Aaen
tilsyneladende i ramme alvor mener, at man bekæmper despoter, tyranner og terrorister som
Saddam Hussein med demonstrationer på Slotspladsen i lille Danmark og med knyttede hænder i lommerne og høj stemmeføring her i Folketingssalen.
Jeg tror ikke, at der er mange irakere, der
kunne mærke den indædte kamp, som Enhedslisten og de tidligere kommunisterne i Danmark
førte til deres fordel.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
519172;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Pia Christmas-Møller
ikke har meget lyst til at diskutere historien, for
så bliver man jo nødt til at tage alvorligt, at Vesten støttede Saddam Hussein i lange perioder
og ikke protesterede, da han giftgassede kurderne. Det er jo fakta.

Det gjorde vi andre. Det var os, der protesterede. De første, Saddam Hussein myrdede, da
han kom til, var alle kommunisterne. Vi har hadet ham fra dag et, og sådan er det.
Hvad er så vores forslag? Lad os bare tage det
kort.
Hvad var det, man gjorde i Sydafrika, hvor
højrefløjen i øvrigt også var imod boykot af Sydafrika og apartheidstyret, og hvor det var os andre, der skulle slås for det? Det lykkedes faktisk
gennem at støtte oppositionen til apartheidregimet i Sydafrika at få en demokratisk omvæltning, som Mandela stod i spidsen for, og som jo
ikke har løst Sydafrikas problemer den dag i
dag, men alligevel har givet dem en langt bedre
forudsætning for at få løst problemerne i Sydafrika end det, vi ser i Irak, og som vi vil komme
til at se mange år frem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
520249;name_party;":
Det er til Enhedslistens ordfører.
Jeg kan forstå, at man demonstrerede - og al
ære for det. Man hvad gjorde man, da man så
havde muligheden for at sætte Saddam Hussein
stolen for døren? Gjorde man noget der? Var der
handling bag ordene? Intet. Absolut intet fra Enhedslistens side.
Er det ikke bare tomme tønder, der buldrer
utrolig højt her sent på aftenen? Enhedslisten
har aldrig haft viljen til at sætte sig igennem,
men står og holder ideologiske taler i forhold til
Saddam Hussein, men gøre noget? Intet. Menneskerettigheder? Ingenting. Man er fuldstændig ude af stand til at gøre noget, fordi man ikke
mener, at der skal gøres noget.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
520927;name_party;":
Nu bliver der godt nok talt lidt hånligt om det at
demonstrere på Slotspladsen, men det har jo
faktisk en betydning at protestere i Danmark,
når Danmark er en del af det Vesten, der støttede Saddam Hussein, så man kunne holde op
med den støtte.
Det var os, der foreslog, at man skulle give
støtte til demokratibevægelserne i Irak. Det var
os, der foreslog, at man skulle støtte kurdernes
krav om en selvstændig stat. Det er jo krav, som
hr. Troels Lund Poulsen ikke engang vil støtte i
dag. For det var en af de måder, hvorpå man
kunne underminere Saddam Husseins styre,
nemlig ved at støtte, at kurderne fik deres egen
stat.

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

3117

Så vi har taget masser af konkrete skridt. Men
det var bare i Mandelaånden, for vi troede på, at
det var en klogere vej end den krig, som hr.
Troels Lund Poulsen har været med til at slippe
løs, som indtil videre har kostet 100.000 irakere
livet, og som med garanti vil føre til mange,
mange flere ulykker i Irak end det, vi har set.";Frank Aaen
521939;Time;"Troels Lund Poulsen kan blive ved med helt
uanfægtet at sige, at det at gå i krig var den bedste løsning på problemerne i Irak. Jeg mener, at
det er relativt voldsomt, når man bare siger, at
den linje, hr. Troels Lund Poulsen har peget på
med 100.000 døde og med en helt ufattelig kaotisk situation i Irak, bare skulle være den eneste
rigtige.

(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
522328;name_party;":
Tak for den meget klare konstatering til sidst
om, at den her krig vil føre til flere dødsfald end
under Saddam Hussein. Det er jo en meget
stærk beskyldning at komme med: at i forhold
til det, der er sket nu, er Saddam Hussein at
foretrække. Det står jo lysende klart nu, at Enhedslisten sådan set mener, at Saddam Hussein
var at foretrække i stedet for den befrielse, der er
sket af Irak.
Men det internationale samfund vågnede op
til dåd, efter at Enhedslisten havde gået foran i
mange, mange år. Og når vi når op på siden af
Enhedslisten, er det så ikke på sin plads, at Enhedslisten også vågner op til dåd og gør en indsats i stedet for bare at konstatere: Nu ønsker vi
ikke at gøre mere, vi ønsker at forhandle med
Saddam Hussein?
I hvor lang tid mente Enhedslisten, at man
skulle forhandle med Saddam Hussein? Hvor
mange år skulle man have gjort det endnu? Var
det 10 år mere? Var det 20 år mere? Hvad er tidshorisonten ifølge hr. Frank Aaen? Hvornår skal
man sige, at nu er nok nok?

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
523366;name_party;":
Det er ikke overraskende at høre ordførertalen
fra hr. Frank Aaen og Enhedslisten, som jo med
sædvanlig ræson siger, at det er en ulovlig krig,
og at den hviler på et løgnagtigt grundlag osv.
Den historie har vi hørt mange andre gange, og
den skal jeg nok lade være at trætte med.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad er
egentlig alternativet til den aktion, der blev sat i
værk i 2003 i Irak? For det var altså sådan, at
man gennem år og dag havde forsøgt med dialog og demokrati og samtale og forhandling, våbeninspektører ind, våbeninspektører ud osv.
Ingenting skete der med det folkeretlige, så folk
.kunne komme til at bo i et mere trygt land i Irak
dengang. Der var stadig væk massive drab. Man
skønner jo, at 300.000 kurdere er blevet dræbt
ved giftgasangreb i Irak under Saddam Husseinstyret, og det er trods alt tre gange som mange
som de 100.000, ordføreren nævner.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad
var alternativet?

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
524345;name_party;":
Nu er det velkendt, at hvis man har en dårlig
sag, kan man jo starte med at forvrænge modstanderens synspunkter. Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at hr. Troels Lund Poulsens
krig indtil videre har kostet 100.000 irakere livet.
Det var ikke noget som helst forsvar for drabet
på de mange tusind, der døde under Saddam
Hussein.
Det er en underlig måde hele tiden at prøve
at beklikke os, altså at vi skulle være positive eller have støttet Saddam Hussein, når det faktisk,
da Vesten støttede Saddam Hussein, var os, der
protesterede, og det har det været hele tiden. Vi
har bekæmpet Saddam Hussein med alle de
midler, vi havde.
Vi var bare ikke enige i, at krig var et godt
middel. Det, der er mest forstemmende, er, at hr.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
525106;name_party;":
For det første synes jeg stadig væk, at Dansk
Folkepartis repræsentant går meget let hen over,
at det altså var giftgas leveret af Vesten, der blev
brugt af Saddam Hussein. Mens der var larmende tavshed her i Folketinget, da det skete - intet
parti gjorde noget alvorligt herinde, i hvert fald
ikke de såkaldt ansvarlige partier - så var det
Enhedslistens folk og forgængere, der stod på
Slotspladsen og protesterede mod Saddam Hussein. Sådan er fakta bare.
Hvad er så alternativet? Det har jeg nævnt en
gang, og jeg takker for lejligheden til at sige det
igen. Det er den måde, hvorpå apartheidregimet
blev væltet i Sydafrika, hvor vi i årevis og stadig
væk med venstrefløjen i spidsen og med højrefløjen modstræbende imod, men til sidst med,
fik understøttet demokratibevægelserne i Sydafrika og fik skabt en politisk bevægelse og et in-,
ternationalt pres på apartheidregimet, så fik vi

3118

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

væltet apartheidregimet forholdsvis ublodigt og
sat gang i en demokratisk udvikling. Og vi fik
sat gang i en forsoningsudvikling, som det vil
tage meget lang tid at komme til i Irak med den
udvikling, Dansk Folkeparti har været med til at
gennemføre der.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
526338;name_party;":
Jeg synes ikke, at ordføreren svarede specielt
dybsindigt på, hvad alternativet var til det, man
var vidne til gennem år og dag, før aktionen gik
i gang i Irak. Men jeg havde nu heller ikke forventet et specielt dybtgående svar, skulle jeg hilse og sige.
Men vi kunne så prøve at vende den om. Lad
os nu sige, at Enhedslisten - jeg håber aldrig, at
det bliver tilfældet - skulle få maksimal indflydelse på FN-diplomatiet og den måde, som man
søger indflydelsen på i dialog ved FN-resolutioner osv. Det kunne da være spændende at høre
ordførerens holdning til, hvordan Enhedslisten
ville forholde sig, hvis de stod i den situation, at
de havde flertal til enten passivt at se til kun
med dialog og forhandlingsvilje og argumenter
- og så samtidig gennem flere år se til, at der
skete folkedrab og overgreb på civilister osv. eller gøre noget andet. Hvordan ville Enhedslisten, hvis de havde flertal, håndtere en sådan situation?";Hans Kristian Skibby
527277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.10
527312;name_party;":
Nu er det ikke sikkert, at mine evner slår til.
Man må jo en gang imellem erkende, at man
måske ikke har de evner, der skal til for at kunne
forklare sine synspunkter godt nok for en politisk modstander. Det er nok der, vi er henne lige
nu.
Men jeg har faktisk været inde på flere af tingene. Hvis vi havde haft flertal, så havde vi aldrig nogen sinde fra Vesten leveret giftgas til
Saddam Hussein. Hvis vi havde haft flertal, havde vi aldrig nogen sinde leveret våben til ham.
Vi havde aldrig på noget tidspunkt sagt, at han
var vores ven. Vi havde bekæmpet ham fra dag
et, som vi gjorde det med de midler, vi havde, og
den indflydelse, vi havde i samfundet.
Og så havde vi i stedet hjulpet alle de oppositionsgrupper, der var i Irak: kurderne og de demokratibevægelser, der var blandt både sunnier
og shiitter. Vi havde hjulpet dem med alt det, vi
kunne. Vi ville i dag f.eks. have sikret, at der var

faglige rettigheder til alle irakiske arbejdere og
ikke som nu - det kan være, at vi kan få et svar
på det fra regeringen bagefter - hvor koalitionen
opretholder nogle af Saddam Husseins arbejdslove, som stadig ikke tillader frie fagforeninger i
Irak.
Det er den politik, vi havde stået for.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
528544;name_party;":
Nu har hr. Frank Aaen i sit indlæg dels beskrevet tilstandene, som hr. Frank Aaen opfatter
dem i Irak, dels kritiseret regeringen meget for
dens indstilling og holdning. Også Socialdemokratiet har fået sit i en kritisk gennemgang. Det
ender selvfølgelig op i, hvad der var forventeligt, at Enhedslisten ikke kan støtte beslutningsforslaget om fortsat dansk deltagelse i det her.
I den allersidste sætning i indlægget i ordførertalen siger hr. Frank Aaen: Vi trækker os tilbage og åbner op for en anden udvikling i Irak.
Med den situation, der er i Irak i dag, sådan som
nu forholdene er beskrevet dernede, hvad består
den anden udvikling af, og med hvilke midler
skal den fremmes?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
529261;name_party;":
Tak for spørgsmålet, og det er ærligt ment, for
den sidste del af mit første indlæg blev lidt kort.
Der er jo ikke nogen nem vej ud af situationen i
Irak, men min analyse gik ud på, at den militære
tilstedeværelse, der er i øjeblikket med USA og
England og Danmark og andre lande, er med til
at fremme en udvikling i retning af borgerkrig,
og at den i hvert fald er med til at fremme en udvikling, hvor vi vil blive ved med at se alle de
angreb, som vi ser, hvor nogle af dem er ren terror, og andre af dem er mere velbegrundet modstand mod en besættelse. Den udvikling vil fortsætte, og jeg tror, at det bliver sværere og sværere for hver dag, der går, at få en anden udvikling
i gang.
Hvis den analyse er rigtig, så er det første
skridt, at vi trækker styrkerne hjem. Så vil der
selvfølgelig være meget uro i Irak en periode
endnu, men det er min opfattelse, at man hurtigere når en normalisering, hvor vi naturligvis
med civil bistand og alle til rådighed stående civile midler skal hjælpe en opbygning i gang.
Her tror jeg desværre, vi må sige, at det ikke bliver Danmark og USA, der kommer til at gå i
spidsen, men at det bliver andre lande, der kommer til at gå i spidsen for den opbygningshjælp.

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
530534;name_party;":
Ganske kort: Det bliver med civil bistand, bliver
der sagt. Det vil sige, at alt militær skal ud på no
time. Der skriver Forsvarets Efterretningstjeneste jo, som hr. Frank Aaen selv refererer til flere
gange,, at det utvivlsomt vil medføre borgerkrig
helt umiddelbart og sandsynligvis have meget
uoverskuelige konsekvenser.
Spørgsmålet er: Tror hr. Frank Aaen på, at :
man kan klare en situation, hvor man umiddelbart trækker alt tilbage? Bør man ikke have en
exitstrategirolle eller i hvert fald noget, der ligner et halvt eller et trekvart år eller lignende og
så selvfølgelig få FN ind over det? Men hvordan
skulle FN ind over det efter hr. Frank Aaens opfattelse?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
531238;name_party;":
Jeg vil ikke påstå, at jeg har svar på det hele.
Men kan vi blive enige om, at vi hurtigt skal
have en tilbagetrækning af besættelsesstyrkerne,
så kan vi nok også blive enige om, hvilken tidstermin der skal være tale om, for selvfølgelig
kan man ikke bare gøre det fra dag til dag. Men
vi mener, at man skal gå i gang straks med at
trække styrkerne hjem, og så må man se, hvordan den politiske proces i Irak udvikler sig.";Frank Aaen
531671;Time;"Jeg kan da godt forestille mig, at der på et
tidspunkt kan komme andre styrker ind for at
hjælpe til at oprette sikkerhed i Irak, f.eks. nogle
styrker fra muslimske lande, måske nogle styrker fra nogle arabiske lande, som på opfordring
af irakerne og med opbakning fra irakerne kan
gå ind og på den måde være med til at hjælpe
igennem en meget usikker periode.
Det vil jeg slet ikke udelukke, men jeg er sikker på, at det ikke bliver USA, ikke bliver England, ikke bliver Danmark, der kan spille nogen
rolle i den periode. Der må andre lande til, for vi
har simpelt hen udspillet vores rolle, ved at vi
har optrådt som krigsmagere og besættelsesmagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
532366;name_party;":
Jeg vil fortsætte der, hvor hr. Per Kaalund slap,
for jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen: Hvilke
muslimske lande har indtil nu bidraget på den
militære side til fredsbevarelsen i Irak?

3119

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
532595;name_party;":
Det er jo et meget vanskeligt spørgsmål, der bliver stillet der, for det er jo sådan set en krig og
en besættelse, der foregår, og ikke fredsbevarelse, så jeg kan jo selvfølgelig sige, at der er ingen.
Men der er store muslimske lande, der ville
være i stand til at hjælpe, hvis det var sådan, at
man bad om det, og hvis de var indstillede på
det.
Det er jo klart, det var hr. Per Kaalund jo også
inde på, at der må FN selvfølgelig ind og spille
en rolle, selv om man jo kan sige, at FN's muligheder for at spille en rolle også er blevet forringet, fordi man f.eks. har accepteret den fortsatte
besættelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
533247;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Frank Aaens svar taler for sig
selv, for der er ingen muslimske lande inde i øjeblikket. Der er ingen muslimske lande, som i øvrigt har udtrykt ønske om at ville bidrage.
Så er den løsning, som hr. Frank Aaen her
foreslår, ikke bare en ønskeløsning, hvor ja, hvis
det var så vel, så kunne vi nok? Men de muslimske lande ønsker faktisk ikke at gå ind og bidrage til det her. Så er den løsning, som hr. Frank
Aaen foreslår her, ikke bare sådan en, hvor vi
måske er tilbage til den der med, at tomme tønder buldrer mest, at det lyder meget fint at sige,
at de muslimske lande skal gå ind og tage over,
for så skal de løse det hele selv dernede? Faktum
er jo, at det er de muslimske lande i øvrigt ikke
interesseret i, for ellers ville de være der nu. Er
det ikke sådan, det forholder sig? .
Er den løsning, hr. Frank Aaen foreslår her,
ikke bare en løsning, som er fuldstændig magen
til den med, hr. Frank Aaen stod og demonstrerede nede på Slotspladsen, hvor han ventede på,
at hvis man demonstrerede længe nok, så kunne
det godt være, at Saddam Hussein faldt ned af
sin trone?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
534380;name_party;":
Nogle gange kan man jo få det indtryk, at politikere kommer fra en helt anden planet, når de
går ind i en diskussion. Altså at kritisere muslimske lande for ikke at ville deltage i krigen i
Irak synes jeg faktisk er ret voldsomt, ja, jeg forstår det slet ikke. Jeg tror også, at når fru Gitte
Lillelund Bech, Venstres repræsentant her, efter
debatten lige tænker det igennem, så var det så-

3120

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

dan set ikke noget særlig velfunderet angreb. De
muslimske lande har jo været imod USA's krig,
og derfor skal de selvfølgelig heller ikke deltage
i dem.
Men jeg håber da, at de vil bidrage til en fredelig udvikling i Irak, efter at besættelsen er ophørt, det vil jeg bestemt håbe, for det er måske
noget af det, der kan være med til at hjælpe Irak
igennem den meget vanskelige situation, som
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
har et medansvar for er skabt i Irak.";Frank Aaen
535320;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak for den brede støtte
til beslutningsforslaget. Jeg er glad for, at et
bredt flertal i Folketinget vil medvirke til at forlænge det danske bidrag til sikringsstyrken i
8 måneder og dermed imødekomme Sikkerhedsrådets appel i resolution 1546 om bidrag til
sikkerhedsstyrken, en appel, som også irakerne
selv har rettet til hele det internationale samfund.
Grundlaget for beslutningsforslaget er jo bl.a.
en irakanalyse, og den har givet anledning til en
diskussion blandt de partier, som i dag har valgt
at støtte beslutningsforslaget.
Det er sådan, at irakanalysen danner baggrund for ændringer i den måde, hvorpå vores
styrker arbejder i Irak, således at vi vil se, at træningsindsatsen for irakiske styrker går op, samtidig med at vi også vil prøve at optrappe den civile genopbygning.
Lad mig ikke lægge skjul på, at situationen i
Irak er vanskelig. Det er desværre forventeligt,
at der fortsat er kræfter, som vil gøre alt for at
forhindre en fredelig politisk proces, og som
ikke ønsker én demokratisk udvikling i Irak.
Her er regeringens holdning klar: Disse kræfter
skal ikke have lov til at sætte sig på dagsordenen. De mange væbnede terroraktioner, der jo
også rettes direkte mod den civile irakiske befolkning, understreger jo netop behovet for en
beslutsom international indsats. Der er behov
for aktiv international støtte til den politiske
proces og udviklingen frem mod selvbærende
irakiske myndigheder.";Søren Gade
536778;Time;"Det er vigtigt at rette blikket fremad, og at
støtten til det irakiske folk forbliver usvækket.
Samtidig er det vigtigt, at den videre politiske
proces bredt inddrager alle grupper i landet, så
vi isolerer de kompromisløse terrorister og giver
de øvrige et reelt perspektiv for et bedre liv.

Regeringens analyse tager netop udgangspunkt i, at der efter valgene i Irak i januar 2005
er skabt mulighed for at fokusere den internationale indsats i Irak særligt på opbygning af en
irakisk sikkerhedsstruktur og støtte til civil genopbygning. Det er det, irakerne vil, og derfor er
det også det, vi og de øvrige lande i den multinationale styrke vil.
Vores støtte er ikke blot i form af vores bidrag
til sikringsstyrken. Det gælder også NATO's
indsats for at træne og uddanne selvbærende
irakiske sikkerhedsstyrker, FN's bestræbelser på
at bistå den demokratiske proces og EU's pakke
af bistandsaktiviteter. FN's rolle bør styrkes med
hensyn til at støtte den irakiske overgangsregering i den videre politiske proces. Vi er også klar
til at støtte FN i takt med, at FN's indsats i det
danske område udvides.
Sikkerhedsrådet vil fortsat holde situationen i
Irak højt på sin dagsorden. Hen over sommeren
ser regeringen frem til at tage aktivt del i drøftelserne i Sikkerhedsrådet, når mandatet for den
multinationale sikkerhedsstyrke skal gennemgås i henhold til resolution 1546. Det sker forventelig primo juni 2005, og det er for tidligt at
drage slutninger om resultaterne af drøftelserne
i FN. De vil forme sig i lyset af den samlede situation i Irak.
Hvis der fremkommer væsentlige ændringer
i mandatet, eksempelvis hvis det folkeretlige
grundlag ændres, så vil regeringen, som det
også er beskrevet i beslutningsforslagets § 9,
rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn
herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for Folketinget.
Den irakiske befolknings kamp for at sikre
stabilitet, genopbygning og demokrati bør og
skal være i fokus. Danmark skal fortsat være
med til at understøtte denne proces. Målet er, at
irakerne bliver herre i eget hus. Den samlede
danske indsats i Irak vil være bred og omfatte
nødhjælp, genopbygning, polititræning og militær træning samt et sikringsstyrkebidrag.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
539012;name_party;":
Når man stiller spørgsmål i sin ordførertale, så
kunne man måske forvente at få et svar.
Jeg ved godt, hvad der står i Forsvarets Efterretningstjenestes og i regeringens vurderinger,
nemlig at man ved at trække sig ud ville øge faren for en borgerkrig. Men mit spørgsmål gik
på, om det, der er ved at ske i øjeblikket, ikke
øger faren for en borgerkrig, for vi ser det sti-

(391)
Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)
gende antal angreb, som kun kan begrundes i
modsætningsforhold mellem shiaer og sunnier.
Da jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at de
altså skal leve sammen i Irak mange år frem, så
er det, der sker lige nu, meget foruroligende.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
539712;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at det er udviklingen i
den politiske proces, der skaber den største sikkerhed. For at få en udvikling i den politiske
proces skal der være en genopbygning af civile
strukturer. For at få en genopbygning af civile
strukturer skal der være en sikkerhedsstruktur,
som gør, at det overhovedet er muligt.
Der er ingen tvivl om, at den terror, der bliver
udført i dag i Irak, og som også er beskrevet i
FE's rapport, bliver udført af ekstremister, altså
religiøse ekstremister, nationalister, altså tidligere Saddamtro folk, og det er vigtigt, at også de
grupper så vidt muligt inddrages i den politiske
proces, og det understøtter vi jo også. Det er jo
sådan, at den irakiske overgangsregering af al
magt i øjeblikket prøver at inddrage sunnimuslimerne i regeringen, således at man får isoleret
de få og får en større del af dem, som man i dag
kan se som terrorister eller folk, som modarbejder det irakiske styre, inddraget i den politiske
proces, så det bliver færre, som aktivt modarbejder udviklingen i Irak, end i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
540798;name_party;":
Det skal mere være sådan en opsummering af
hele debatten og naturligvis sluttende med et
spørgsmål.
Det, vi har hørt fra regeringen og fra rege-'
ringspartierne i dag, er jo, at vi sådan set bare
skal fortsætte. Hvis vi holder ved, hvis vi viser
standhaftighed, så skal vi nok få løst alle problemerne. Derfor spørger jeg ministeren: Er der
ikke en gang imellem i regeringen nogle overvejelser over, om den strategi, man har lagt sig på
med krigen og besættelsen og fortsat vægtning
af militære løsninger, er den rigtige? Jeg ved
godt, det ligger fjernt fra ministeren, men alligevel: Har der været den overvejelse, at det måske
var en løsning, at man startede med at trække
sig ud og sørgede for, at der kom nogle andre
ting i gang i Irak end bare det at klø på med det,
som det startede med, nemlig USA's angrebskrig?";Frank Aaen
541629;Time;"3121

(Kort bemærkning).";Kl. 22.25
541687;title_name;":
Jeg kan starte med at sige til hr. Frank Aaen, at
jeg ikke mener, at det løser nogen problemer at
trække sig ud. Tværtimod vil det forstærke nogle af de problemer, som i øjeblikket er i Irak.
Men jeg vil også sige til hr. Frank Aaen, at
irakanalysen og det, vi gør fremadrettet, jo også
er en ændring i forhold til det, der sker i dag, for
jeg er da udmærket klar over, at en krig ikke vindes med militær magt og militære midler alene.
Der skal noget andet til efterfølgende, og det er
jo også det, vi gerne vil, og det er også det, vi
prøver nu, nemlig at lægge vægten over på et
andet ben, altså hvor genopbygningsindsatsen
får en større rolle, hvor træning af irakisk politi
og militær får en større rolle.
Det, der er så sørens svært i øjeblikket i Irak,
er jo netop at få gang i den genopbygning, fordi
sikkerhedsstrukturen er således, at det er meget
svært at få civile firmaer og ngo'er ned at arbejde, fordi man i ordets bogstaveligste forstand risikerer at miste hovedet. Derfor er det vigtigt, at
vi støtter irakerne i at blive bedre til at tage vare
på sikkerhedssituationen, så vi kan få gang i den
genopbygning, for jeg må sige til hr. Frank Aaen, at jeg er helt bevidst om, at freden, udviklingen og demokratiseringen af Irak ikke vindes
med et gevær i hånd. Tværtimod er det vigtigt,
at vi får gang i den genopbygning, som jeg talte
om, nemlig af de civile strukturer og den politiske proces.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Gade
543211;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget, Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
543418;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

3122

Tirsdag den 17. maj 2005 (B 89)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. maj 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 22.27";Formanden
