split;reason;text;value
0;;". 4752

Torsdag den 16. juni 2005 (D)

53. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om straf for overtrædelse af Det
Europæiske Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005. Anden behandling 31/5
2005. Tillægsbetænkning 2/6 2005).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om kommuners og
amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., konkurrenceloven og lov om stormflod
og stormfald. (Udmøntning af kommunalreformen med henblik på præcisering af adressebetegnelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
9/6 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsfremme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 12/5 2005. Anden behandling
9/6 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Betalingsmodtager skal betale et
årligt abonnement til indløser for at modtage et
I betalingsmiddel med chip. Betalingsmodtager
må ikke opkræve gebyr af bruger, når denne benytter et betalingsmiddel i den fysiske handel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005. Anden behandling
9/6 2005).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven og lov om forsikringsformidling.
(Etablering af alternative markedspladser og
gennemførelse af direktivet om overtagelsestilbud).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005. Anden behandling
9/6 2005).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning
af fast ejendom. (Bedre og billigere bolighandel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005. Anden behandling
9/6 2005).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 158:
Forslag til lov om detailsalg fra butikker m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 31/5 2005. Tilføjelse til betænkning 9/6 2005. Anden behandling 14/6
2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Salg
af private andelsboligforeningsejendomme).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 1/6 2005. Første behandling 3/6 2005.
Anden behandling 14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Finansministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling
2/6 2005).

(595)
Torsdag den 16. juni 2005 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår teaterområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Andenbehandling
9/6 2005).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår musikområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af museumsloven,
bygningsfredningsloven og lov om folkekirkens
kirkebygninger og kirkegårde og om ophævelse
af lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår museumsområdet m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Andenbehandling
9/6 2005).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af en række love på
kulturområdet. (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 14/6 2005 til
tredje behandling af kulturministeren (Brian
Mikkelsen)).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 9/6 2005. Anden behandling 14/6
2005).

4753

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser og
en statslig enhed til administration af fonden.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 8/6 2005. Andenbehandling
10/6 2005).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om fremme af energibesparelser i
bygninger.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 4/5 2005. Første del af anden
behandling 19/5 2005. Tilføjelse til betænkning
9/6 2005. Anden del af anden behandling 14/6
2005).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse, forskellige love om digeanlæg, lov om
havne, lov om luftfart og lov om færgefart.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Andenbehandling
10/6 2005).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om trafikselskaber.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).

4754

Torsdag den 16. juni 2005 (D)

19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov om
fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår vej- og ekspropriationslovgivningen).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Sund og Bælt Holding A/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om social service.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005. Tilføjelse
til tillægsbetænkning 14/6 2005).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love og om ophævelse af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. og lov om gennemførelse af visse
tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold m.v. i forbindelse med gennemførelse af
lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social bistand.
(Konsekvensrettelser på det sociale område som
følge af kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005).

23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love. (Konsekvensrettelser på boligområdet som følge af kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om visse proceduremæssige
spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om revision af den kommunale
inddeling.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om forpligtende kommunale samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005. Ændringsforslag nr. 1-5 af 15/6 2005
til tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om regional statsforvaltning.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).

Torsdag den 16. juni 2005 (D)
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om regionernes finansiering.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 15/6 2005 til
tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om kommunale borgerservicecentre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).

4755

33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
sundhedsområdet og visse andre områder.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Andenbehandling
10/6 2005).
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 1/6 2005. Andenbehandling 14/6
2005).

30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/4 2005. Førstebehandling 10/5 2005.
Betænkning 7/6 2005. Anden behandling 10/6
2005. Ændringsforslag nr. 1 af 15/6 2005 til tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).

35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Maksimale bindingsperioder ved udbud af teleterminaludstyr, ophævelse af regler om småforbrugerabonnement og ændring af regler vedrørende frit operatørvalg).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).

31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til sundhedsloven.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).

36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om internetdomæner, der særligt
tildeles Danmark.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).

32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om klage- og erstatningsadgang
inden for sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).

4756

Torsdag den 16. juni 2005 (D)

37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift af
landbrugsjorder og forskellige andre love på Fødevareministeriets område. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, samt konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005. Ændringsforslag nr. 1-6 af 15/6 2005
til tredje behandling af fødevareministeren
(Hans Christian Schmidt)).
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om at modvirke
EU's servicedirektiv.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 2/6 2005.
Betænkning 10/6 2005).
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Af Finansudvalget.
(Fremsat 25/5 2005 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 9/6 2005).
40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
slagtning og aflivning af dyr uden forudgående
bedøvelse.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 2/6 2005).
41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af den kriminelle lavalder til 12 år, om indførelse
af kriminalretspleje og ungdomsdomstole for
unge i alderen 12-18 år samt om yderligere anvendelse af samfundstjeneste.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 9/6 2005).

42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
seksuelt misbrug af dyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 2/6 2005).
43) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan for ældre medicinske patienter.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005. Første behandling 28/4
2005. Betænkning 8/6 2005).
44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunale
madordninger.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005. Første behandling 12/5 2005.
Betænkning 9/6 2005).
45) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Præmiering af ekstra praktikpladser og udbetaling af ydelser til elever i erhvervsuddannelse plus).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 10/6 2005. Første behandling 14/6
2005. Betænkning 15/6 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
15427;title_name;"Fra medlem af Folketinget Mia Falkenberg, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 17. juni 2005 atter kan give
møde i Tinget.
Henrik Brodersens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.
Fra medlem af Folketinget Morten Homann, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 18. juni 2005 atter kan give
møde i Tinget.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 45)
Eigil Andersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.
Samtykke til behandling";Formanden
15998;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 7, 8 og
45 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

4757

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om kommuners og
amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., konkurrenceloven og lov om stormflod og stormfald. (Udmøntning af kommunalreformen med henblik på præcisering af adressebetegnelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Andenbehandling
9/6 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om straf for overtrædelse af Det
Europæiske Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005. Anden behandling 31/5
2005. Tillægsbetænkning 2/6 2005).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).";Formanden
17343;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 20 (DF og EL).";Formanden
17591;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om 'erhvervsfremme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 12/5 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4758

Torsdag den 16. juni 2005 (L 154)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
18146;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Betalingsmodtager skal betale
et årligt abonnement til indløser for at modtage et betalingsmiddel med chip. Betalingsmodtager må ikke opkræve gebyr af bruger,
når denne benytter et betalingsmiddel i den
fysiske handel).).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven og lov om forsikringsformidling.
(Etablering af alternative markedspladser og
gennemførelse af direktivet om overtagelsestilbud).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
19407;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
19618;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom. (Bedre og billigere bolighandel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
20048;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Kl. 9.05
20240;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om detailsalg fra butikker m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 31/5 2005. Tilføjelse til betænkning 9/6 2005. Anden behandling 14/6
2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
Der var stillet 5 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling. ,
Forhandling";Formanden
20844;name_party;":
Det er jo en lidt speciel situation, vi er kommet i
med det her ændringsforslag. Et fortræffeligt
ændringsforslag stillet af Dansk Folkeparti bliver trukket tilbage af Dansk Folkeparti, fordi
man er bange for en ekspropriationsparagraf.
Det, det i al sin enkelhed drejer sig om, er at
pålægge butikker i storcentre, der har indgået en
lejeaftale før 2001, at de skal holde åbent i mere
end 9 søndage om året.
Når jeg tænker på, hvor meget man fra V og
K har været inde på det vigtige i en liberalisering og mulighederne for et frit marked, så er
det jo egentlig ganske fantastisk, at man nu går
ind og siger, at nu indfører vi en ny lukkelov,
som betyder, at små forretninger, der kan have
problemer med at få personale til det, skal tvinges til eksempelvis at holde åbent i 20 eller 21
søndage i løbet af et år.

4759

Det er ganske fantastisk, og det glæder jeg
mig da til at høre et par kommentarer til fra V's
og K's ordførere.";Frode Sørensen
21789;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det hr. Jens Hald
Madsen som ordfører.";Formanden
21882;name_party;":
Det er jo lidt ærgerligt, at den socialdemokratiske ordfører siger, at det her ændringsforslag er
sådan ligetil, når sandheden er, at juristerne i Justitsministeriet siger, at det simpelt hen ikke kan
lade sig gøre. Det holder ikke. Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at det rent faktisk simpelt
hen er faktuelt forkert at sige, at det her bevirker, at parterne i et center får ændret deres forhold, for det, det tager udgangspunkt i, er den
kontrakt, der bliver indgået mellem to parter i et
center. Derfor er det simpelt hen faktuelt forkert
at stå her på talerstolen og sige, at det her bevirker dramatiske ændringer og ikke er liberalt.
Den socialdemokratiske ordfører burde vide,
at det, der er afgørende her, er den aftale, der er
indgået mellem de to parter i den her kontrakt,
og at man ikke kan ekspropriere i medfør af
grundlovens § 73.
Vi har lyttet til den bekymring, og derfor blev
forslaget meget fornuftigt trukket tilbage af
Dansk Folkeparti. Det har vi støttet, og længere
er den ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
22929;name_party;":
Hvorfor kommer juristerne i Justitsministeriet
så i første omgang med en meget, meget vag
fremstilling? Så viser det sig bagefter, at de lige
pludselig kunne se lyset og sige, at det her var
ganske forfærdeligt. Mon ikke der kunne tænkes
at være en anden årsag?";Frode Sørensen
23201;Time;"Så vil jeg gerne spørge hr. Jens Hals Madsen:
Er det ganske liberal politik, at man eksempelvis
i år 2000 indgår en aftale, hvoraf man kan se, at
der er en mulighed for maksimalt at skulle holde åbent ni søndage om året? Så laver vi i Folketinget eller i hvert fald et flertal i Folketinget laver en stor udvidelse af antallet af søndage. Så
pålægger man den lille handlende, for de findes
også i storcentrene, at nu skal vedkommende
med baggrund i en ekspropriationsbestemmelse
holde åbent 20 søndage om året.

4760

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)

Er det virkelig borgerlig politik at slå de små
forretninger i stykker?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.10
23867;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til den socialdemokratiske ordfører, at det ganske enkelt ikke er rigtigt,
hvad der bliver sagt. Det er ganske enkelt ikke
rigtigt. Hvis der blev indgået en kontrakt mellem to parter i et center, og der i kontrakten står
bestemte åbningstidspunkter, så påvirkes det
overhovedet ikke af dette lovforslag. Men hvis
der står i kontrakten, at den skal følge gældende
lov, så er det klart, at hvis vi ændrer gældende
lov, så skal den lov følges. Det er den ganske almindelige juridiske måde, man gør det på.
Står der bestemte åbningstider i kontrakten,
så vil det overhovedet ikke påvirke den lille butiksindehaver i et center. Men står der i kontrakten, at det er efter gældende lov, så er det klart,
at så skal man følge gældende lov, også når vi
ændrer den.
Det er jo et mellemværende mellem de to parter og har intet at gøre med os som lovgivere. Intet!
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
24787;name_party;":
Hvordan kan noget være et mellemværende
mellem to parter, når den ene part ikke har en
kinamands chance for at ændre det, som den anden part vil, nemlig at man skal holde åbent lige
så mange søndage, som centeret holder åbent?
Hvordan hænger det sammen? Hvorfor skulle
vi ikke tage og få afprøvet, om dette ændringsforslag virkelig var så galt, som det seneste udspil, vi fik fra Justitsministeriets jurister, sagde?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
25245;name_party;":
Undskyld mig, hvor svært kan det være? Hvor
svært kan det være? Når man har et center med
butikker, så er der en ejer af centeret, der er nogle butikker, de indgår en retslig aftale, en kontrakt. I denne kontrakt skal de to parter acceptere vilkårene. Hvis vilkårene er, at man skal følge
gældende lov, så er det sådan, at når man ændrer gældende lov, hvad angår åbningstiderne,
så bliver det reguleret på den måde. Det er ikke
sværere.
Nu er det jo ikke sådan, at butikkerne i et center er stavnsbundne, de kan sådan set godt forlade centeret, hvis de synes, at vilkårene er for
dårlige eller for ringe. Det er ikke et slavesam-

fund, vi lever i. Det er ganske almindelig udbud
og efterspørgsel, og det er frivilligt for begge
parter at indgå en kontrakt.
Derfor kan jeg slet ikke forstå den her diskussion, for hvis den lille butiksejer vil beskytte sig
selv i en kontrakt, så kan han bare få skrevet,
hvilke åbningstider han ønsker, og så bliver det
sådan. Det kan vi slet ikke ændre ved, heller
ikke lovgivningsmæssigt, hvis de har indgået en
kontrakt, hvor de faste åbningstider står, og derfor er det, der bliver sagt, noget sludder.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
26422;name_party;":
Hvor svært kan det være, spørger hr. Jens Hald
Madsen. Jamen jeg er helt enig: Hvor svært kan
det være? Det er ganske enkelt, for når der er en
strid om et Bilka i Horsens, og regeringen skal
tage stilling, så behøver man bare spørge: Hvem
ejer Bilka i Århus? Så har man svaret. Selv om
det var ulovligt, så siger regeringen, at det skal
gøres lovligt.
Det er ikke særlig svært, det er bare meget
nemt. Når man har en strid mellem små butikker og deres mulighed for at kunne overleve og
nogle store centre med store butikskæder, kapitalkæder, så behøver man ikke at kigge på substansen, så behøver man bare at kigge på, hvem
der har pengene. Hvem er de største? Så er det
dem, der har ret.
Sådan er regeringens politik. De, der er størst,
de, der har penge, de, der har magt, har ret. Det
er ikke så svært. Hr. Jens Hald Madsen har fuldstændig ret. Det er ikke så svært. Det er sådan,
regeringens politik er.";Frank Aaen
27341;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.15
27381;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at hr. Frank Aaen har en eller
anden paranoid opfattelse af A.P. Møller osv. Jeg
synes bare ikke, det har særlig meget at gøre
med indgåelse af en kontrakt i et center. Det bliver jeg nødt til at sige.
Jeg kan ikke se, hvordan man kan rode en Bilkasag ind i en diskussion, der handler om, hvorvidt det ændringsforslag, der oprindelig blev
stillet af Dansk Folkeparti, kan være i strid med
grundlovens § 73, og få kørt det over til en Bilkasag. Det er godt gået, men der er bare ikke nogen sammenhæng i det, og det har intet at gøre
med det, vi diskuterer.
Vi kan da godt diskutere Bilka osv., men det
har bare ikke så meget at gøre med ændringsfor-

(596)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)
slaget, der er blevet trukket tilbage. Det bliver
jeg nødt til at sige til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
28219;name_party;":
Først var der et ændringsforslag, og der sagde
juristerne i Justitsministeriet, at det muligvis
kunne være i strid med grundloven. Så kommer
dette ændringsforslag, som er uendelig meget
mildere, ikke med vores gode vilje, men o.k. Jeg
vil påstå, at regeringen er paranoid med hensyn
til grundloven.
Ministeriet siger, at man slet ikke har svaret
på, om det er i strid med grundloven. Det er jo
det svar, vi har fået i dag. Man kan ikke engang
sige, om det, der ligger nu, som vi har til behandling i øjeblikket, er i strid med grundloven.
Det, vi ved, er, at de store kapitalkæder og de,
der ejer de store centre, er imod. Der ikke er noget sagligt belæg for regeringens politik, der er
kun det belæg, som vi også så under Bilkasagen
i Horsens, at når de store kapitalkæder, når de,
der ejer de store butikker og de store centre, siger noget, så siger regeringen ja og amen uanset
indhold.
Det er det, der bliver belyst endnu en gang
med den sag, vi har til behandling her.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
29234;name_party;":
Det, det handler om her, er, at uanset om man
hedder A.P. Møller, eller om man hedder Hansen eller Jensen, så har man en retsbeskyttelse.
Retsbeskyttelsen ligger i, at når man har indgået
en kontrakt med en anden part, så skal den kontrakt overholdes. Så kan man ikke bare gå ind
med tilbagevirkende kraft og ændre alle forholdene.
Når der derfor kommer et forslag, og jeg vil
sige på Venstres vegne, at vi havde stor sympati
for det ændringsforslag, der var stillet af Dansk
Folkeparti, så er det da klart, at man får kontrolleret, om det er juridisk gangbart og holdbart.
Hvis det er sådan, at juristerne i Justitsministeriet siger, at det her kan gå galt, det her kan betyde, at staten får et erstatningsansvar, så synes
jeg, det er rimelig fornuftigt at lytte til det og så
tage forslaget tilbage.
Så kan hr. Frank Aaen lave nok så mange ændringer i det her, men hvis det stadig væk ikke
er gangbart, og hvis der stadig væk er tvivl om,
hvorvidt der kan blive et erstatningsansvar for
staten, så synes jeg, det er klogt at lytte til juristerne, og det er det, der er blevet gjort.

4761

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
30363;name_party;":
Det her er jo fuldstændig utroligt. Jeg kan forstå
på Venstres ordfører, hr. Jens Hald Madsen, at
han godt ved, at konsekvensen af dette lovforslag vil være alvorlig for de små butikker. Han
ville gerne hjælpe de små butikker, men på
grund af usikkerhed om forholdet til grundloven tør han ikke. Hvorfor tager hr. Jens Hald
Madsen ikke konsekvensen af det og siger: Vi
trækker hele lovforslaget tilbage og får en grundig behandling af, hvordan vi kan sikre de små
butikker i fremtiden?
Hvis hr. Jens Hald Madsen ville det, så kunne
jeg tage hans argument om grundloven og hans
pseudojuridiske foredrag alvorligt. Men når han
ikke vil det, så står vi jo tilbage med det, der er
konsekvensen af og konklusionen på den her
debat, at når det kommer til stykket, så er det
ikke os, der har et underligt forhold til A.P. Møller, Mærsk Mc-Kinney Møller, så er det Venstre,
der har et underligt forhold.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
31300;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at alle politikere skal
kunne komme op på talerstolen og blande sig i
en debat, som de ikke har haft indsigt i eller har
deltaget i tidligere. Jeg har ikke set vedkommende i nogen som helst udvalgsmøder om den her
sag, og det bærer det virkelig præg af, må jeg sige.";Jens Hald Madsen
31603;Time;"Indholdet i det her er, at vi taler om en centerkontrakt, hvor to parter frivilligt indgår en aftale. Det, vi så diskuterer her, er, om vi som lovgivere kan gå ind og bryde den her kontrakt. Så siger juristerne, at det kan vi ikke, fordi vi risikerer, at staten får et erstatningsansvar.
Det har intet at gøre med Bilka. Det har intet
at gøre med de små butikkers rettigheder, for de
rettigheder forhandler butikkerne selv med centerets ejer, og hvis de ikke vil være der, så kan de
jo etablere sig et andet sted. Der er jo ikke tvang
i det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
32185;name_party;":
Jeg er nødt til at sige her til hr. Jens Hald Madsen, at et af privilegierne ved at være medlem af
Folketinget er, at man kan blande sig i debatten
om alle lovforslag, og det kræver ikke nogen dyb
indsigt i det her lovforslag, det kræver ikke deltagelse i mange udvalg at konstatere, at hr. Jens

4762

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)

Hald Madsen snakker udenom, for hvis hr. Jens
Hald Madsen havde det ønske, at han ville liberalisere lukkeloven og samtidig beskytte de små
butikker og han havde sympati for Dansk Folkepartis oprindelige forslag, så ville hr. Jens Hald
Madsen sige, at vi her står med et problem, der
kræver en grundigere behandling. Vi vil have
udredt også med neutrale juristers bistand,
hvorvidt det er grundlovsstridigt, før vi tager
stilling. Så kunne vi snakke om det igen til efteråret.
Men for hr. Jens Hald Madsen er det så vigtigt
at få gennemført den her lov, sådan at de store
koncerner på det her område kan få deres vilje,
at han pisker Dansk Folkeparti på plads, nægter
at lave en grundig behandling af det her og siger, at af de skiftende forklaringer fra Justitsministeriet tror han på den, der er værst.
Problemet i den her sag er præcis det samme
som i Bilkasagen i Horsens, nemlig at Venstre og
Dansk Folkeparti, når det kommer til stykket, er
flintrende ligeglade med de små handlende,
hvis det handler om at tilgodese Bilkas interesser.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
33607;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at for
Venstre, for regeringen betyder det meget, at
man overholder sine aftaler, også når der skal
ske en revision af lukkeloven.
Lukkeloven i er sin helhed en kompliceret
lovgivning, og det her handler om en lille, lille
bid af lukkeloven, nemlig spørgsmålet om,
hvordan begge parter, der indgår en kontraktlig
forpligtelse i et center, skal håndteres ved nye
åbningsregler osv.
Det enkle i den her sag er, at det intet har at
gøre med Bilka, det har simpelt hen noget at
gøre med det, som vi ikke er flintrende ligeglade
med, nemlig lov og orden. Det er et spørgsmål
om, at begge parter i en kontrakt skal være beskyttet. Uanset om man er rig eller fattig, skal
man beskyttes. Derfor siger vi, at her har vi et
problem, og derfor kan det ikke gennemføres.";Jens Hald Madsen
34421;title_name;"Tak til hr. Jens Hald Madsen. Så går vi videre i
ordførerrækken: hr. Poul Erik Christensen.";Formanden
34539;name_party;":
Det stillede ændringsforslag er jo en omskrivning af et tidligere stillet ændringsforslag fra
Dansk Folkeparti.

Det er jo vigtigt for udvalget at sikre, at de
små butikker i forbindelse med den nye lukkelov ikke kommer i klemme. Derfor omredigerede man det stillede forslag til en rimelig sikker
juridisk formulering. Men da der nu her til mødet i dag er usikkerhed om, hvad der egentlig
står i juristernes svar, så kunne jeg ønske mig, at
hr. Jens Hald Madsen kunne fortælle præcist,
hvad de står i det skriftlige svar, der er kommet
fra juristerne.
Jeg kan til Folketinget sige, at i går på vores
udvalgsmøde fik et af medlemmerne en telefonopringning, hvor man fik refereret, hvad juristerne mente. Andet ved udvalget ikke. Men hr.
Jens Hald Madsen kan måske over for det undrende Folketing fortælle, hvad juristerne skriftligt svarer.";Poul Erik Christensen
35389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.25
35429;name_party;":
Hvis man ønsker at gøre ting, som egentlig er
meget enkle, svære, så kan man da gøre dem
svære.
Sandheden er, at uanset om det er det oprindelige ændringsforslag fra Dansk Folkeparti,
der så senere blev stillet af Enhedslisten, så er essensen den samme, nemlig at man er i tvivl om,
hvorvidt der kan være et erstatningsansvar på
grund af ekspropriation.
Jeg behøver ikke at læse op af nogen skriftlig
besvarelse, for det er meget enkelt, nemlig at
hvis man er i tvivl om, hvorvidt et forslag er i
strid med grundloven, så må man da vise den
respekt, at man tager forslaget tilbage. Det er da
ikke så svært.
Det er det, Dansk Folkeparti meget ansvarligt
gjorde. At Enhedslisten så trækker det op igen
for at lave polemik ud af det, er da for min skyld
helt i orden. Men grundlaget for, at vi kan afvise
det ændringsforslag, er meget, meget solidt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
36323;name_party;":
Selvfølgelig er det vigtigt for Folketinget at vide,
på hvilket grundlag man afviser et forslag.
Jeg vil gerne læse op, hvad der står i det svar,
således at også hr. Jens Hald Madsen kan vide,
hvad det er, vi diskuterer i dag: »Der foreligger
ikke et nærmere kendskab til indholdet af centerkontrakterne.« Derom må alle jo være enige.
Dernæst står der: »Jeg finder ikke på det foreliggende grundlag at kunne tage konkret stilling
til, om et sådant forslag vil indebære ekspropria-

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)
tion.« Jeg gentager lige en gang ekstra for hr.";Poul Erik Christensen
36908;title_name;"»Jeg finder ikke på det foreliggende grundlag at kunne tage konkret stilling
til, om et sådant forslag vil indebære ekspropriation.«
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
37080;name_party;":
Der er jo noget, der hedder magtens tredeling,
og hvis det er sådan, at der vil blive tvivl om
kontraktlige forpligtelser i den lovgivning, der
bliver vedtaget, så vil der simpelt hen bare blive
en retssag, og hverken den radikale ordfører eller jeg ved, hvad resultatet vil blive. Det ved heller ikke den person, der har hjulpet ministeren
med at skrive svaret. Derfor kan man jo ikke definitivt sige, om man vil tabe, eller om man vil
vinde sådan en retssag.
Det, man kan sige, er, at man er i tvivl, og at
man er usikker på, om det rammer en overtrædelse af grundloven. Så synes jeg måske, at man
som lovgiver burde have så meget respekt og
lytte til de eksperter, vi rent faktisk har ansat til
at bidrage med, om noget er på kant med de regler, der er. Det er det tilsyneladende, og derfor er
det blevet afvist.
Længere er den ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
37964;name_party;":
Nu kunne man jo få den kætterske tanke, at hr.
Jens Hald Madsen har andre planer, andre bagtanker med at afvise forslaget, for juristerne tager netop ikke stilling til, at der her er et problem. De siger, at de ikke kan tage stilling. Det
var ikke det, som vi fik refereret på mødet i går.
Der sker det på udvalgsmødet, at der kommer en telefonisk opringning til et af medlemmerne i udvalget. Udvalgsmedlemmet refererer, hvad samtalen har været om, og det drøftes
kort i udvalget. Det kan ikke være meningen, at
vi på det grundlag kan træffe en beslutning.
Jeg vil gerne læse det op en gang mere for hr.";Poul Erik Christensen
38588;title_name;"»Jeg finder ikke på det foreliggende grundlag at kunne tage konkret stilling
...«. Det er det, der står.";Jens Hald Madsen
38704;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
38811;name_party;":
Det er rigtigt, at der er noget, der hedder magtens tredeling, der er også noget, der hedder

4763

magtens fuldkommenhed, og det vist det, vi står
over for her.
Vores retning i det her er også at give plads til
de små butikker, og vi har en fornemmelse af, at
man et eller andet sted vil trække den allerallermindste usikkerhed frem for at bremse det, og
det er altså ikke rimeligt.
Derfor går vi ind i denne sag.";Poul Henrik Hedeboe
39236;Time;;Kl. 9.30
39248;title_name;Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
39304;name_party;":
Det står nu helt klart, at Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti ikke ønsker at forsøge at beskytte de små handlende
mod overgreb fra de store kæder med henvisning til, at der måske kan komme en sag.
Jeg synes, hvis der stadig væk er nogen fra
Dansk Folkeparti, der lytter til denne debat, at
de skal overveje, om det er et synspunkt, Dansk
Folkeparti er villig til at forsvare ude i samfundet efterfølgende. Vi har hørt, hvordan hr. Jens
Hald Madsen er sluppet fra det. Det var ikke
kønt, for det viser jo, at skrækken for, at Bilkas
advokater og A.P. Møllers advokater skulle være
skrappere end kammeradvokaten, er så stor, at
man fra den side i dag dikterer lovgivningen i
Folketinget.
Ærlig talt, så troede jeg ikke, det var Dansk
Folkepartis holdning, at det skulle være sådan.
Det kan godt være, Dansk Folkeparti ikke synes,
der skal være nogen planlov, og derfor synes, at
Bilka skal have lov til at bygge stormagasiner
overalt i landet, men at A.P. Møller også skal
diktere, at Dansk Folkeparti ikke kan fastholde
et forslag, der vil beskytte de små handlende i
det her land, synes jeg er rystende.
Læg mærke til, hvad hr. Jens Hald Madsen siger til sidst: Det kan være, der bliver en sag. Det
kan være, vi taber den. Derfor må vi hellere
stemme imod det her forslag. Det er ynkeligt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
40657;name_party;":
Jeg vil gøre alt for ikke at forlænge den her debat, så jeg prøver en gang til meget kort at sige
en ting. Det her handler om, at man skal beskytte den private ejendomsret, når der indgås en
kontraktlig forpligtelse mellem to parter, og det
skal gælde for alle. Det skal gælde for A.P. Møller, og det skal også gælde for hr. og fru Jensen.

4764

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)

Det er sådan set meget enkelt det, det handler
om, og hvis der bliver tvivl om, hvorvidt den beskyttelse, man har ifølge grundloven, bliver
krænket, så er det da ikke så mærkeligt, at det
ændringsforslag trækkes. Det er så enkelt, men
man blæser det op til noget helt andet. Det
handler meget enkelt om, at den enkelte borger i
Danmark har retsbeskyttelse, og at den skal vi
fastholde.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
41463;name_party;":
Vedtagelsen af det her ændringsforslag vil intet
forandre ved, at alle borgere i det her land har
retsbeskyttelse, for alle borgere har stadig væk
ret til at anlægge sag. Det, der er pointen her, og
det fremgår jo også af hr. Jens Hald Madsens
sidste indlæg, er, at det i grunden ingenting har
med grundloven at gøre. Det har noget at gøre
med at beskytte de store kæders økonomiske interesser. Det er det, der dækker over denne beskyttelse af den private ejendomsret, det er jo
ikke beskyttelse af de små handlende og deres
interesser, men af de store kæder. Det hele handler altså slet ikke om grundloven. Det hele handler om, at hr. Jens Hald Madsen lægger uhyre
stor vægt på at forsvare de store kæders interesser. Det kan jeg godt forstå, for det er Venstres
og De Konservatives eksistensberettigelse i det
danske samfund.
Jeg spørger bare endnu en gang: Er det også
Dansk Folkepartis eksistensberettigelse?
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Per Clausen
42439;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 3 til ændringsforslag
nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte for, 61 imod.
Underændringsforslag nr. 5 til ændringsforslag
nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 og nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Forhandling";Kl. 9.35
42821;name_party;":
Det er jo et vigtigt forslag.
Man kan spørge sig selv, hvad ændringen fra
9 søndage til 20-21 stykker egentlig betyder. Det
betyder en desavouering af branchens aktører,
som på nær nogle ganske få, de store, f.eks.
Dansk Supermarked, havde ønsket det nationale kompromis på 13 søndage. Det betyder, at
nogle butikker, om de vil eller ej, det har vi lige
hørt i debatten før, kommer til at holde åbent om
søndagen. Det betyder, at for de store kæder er
lukkeloven faktisk ophævet, for de kan rent faktisk bare holde åbent på skift.
Vi kan så se, og vi kan diskutere, hvem der
bliver vinderne, og hvem der bliver taberne i det
her spil. Lavprisbutikkerne i de store byer vinder, men de helt store sejrherrer bliver storcentrene ved de store færdselsårer, og vi kommer til
at se nogle helt store weekendshow, hvor kunderne køber fra havregryn til underholdning for
børn og voksne.
Taberne bliver butikkerne i de mindre byer og
dem, der stadig væk er ude på landet, derude,
hvor vi i 1999 gennem en omsætningsgrænse på
ca. 25 mio. kr. sikrede deres eksistens. Derudover bliver taberne også de ældre og dem, som
ikke bare kan sætte sig ind i en bil og køre 50-100
km.
Det leder mig til at spørge ministeren, hvis
ministeren også vil deltage i denne debat: Hvorfor slettede ministeren bestemmelsen om omførsel af varer, en fornuftig mulighed for dem ude
på landet? Er det rimeligt, at Dansk Folkeparti
med en helt vanvittig argumentation om, at noget sådant nok vil medføre ulovligheder, får
stoppet et af de eneste solstrejf, der er i dette lovforslag?
Undersøgelser viser, at der er nøje sammenhæng mellem antallet af søndage, hvor forretninger holder åbent, og antallet af dødsfald inden for butikssektoren. Vi fik det dæmpet rimeligt med lukkeloven sidste gang med 9 søndage
kombineret med omsætningsgrænsen. Udvidelsen til 20-21 søndage vil være dødsstødet for de
små forretninger med fra en til seks ansatte, og
det bliver som nævnt på landet, i de mindre
byer og såmænd også i forstæderne til de store
byer, at taberne skal findes.
Jeg spørger: Hvem i Danmark har egentlig et
ønske om, at mandage og onsdage skal komme
til at ligne lørdage og søndage i hele Danmark?
Er det et argument i sig selv, at når der er folk,

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)

4765

der arbejder på søndage, politiet, sygeplejersker, Formanden:
Tak til hr. Frode Sørensen.
bagerjomfruer, så kan alle andre lige så godt
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordføogså gøre det?
rer.
Kære folketingskolleger, når vi om lidt skal
stemme om det her forslag, så tænk på, om jeres
ægtefæller har lyst til at skulle stå op om sønda- Per Ørum Jørgensen (KF):
Det gør mig lidt ondt, at Socialdemokraternes
gen og ud og arbejde 3 timer. Men måske er det
ordfører nærmest er i gang med at mane en natislet ikke vores ægtefæller, det drejer sig om i
onal katastrofe frem. Det, vi taler om, er, at regedenne sag.
ringen fremlægger et afbalanceret forslag til en
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om miny lukkelov.
nisteren har gennemtænkt problemstillingerne.
Der skal jo ikke herske tvivl om, at der er bred
Butikkerne kan holde åbent, hvordan så med de
opbakning blandt flere partier her i Folketinget
friske forsyninger om søndagen? Jeg går ud fra,
at fødevarebutikkerne skal have friske forsynin- til en total afskaffelse af lukkeloven. Når jeg står
ger. Er det ikke også rimeligt at se på de ansattes her i dag, så er jeg glad for, at vi fortsat har en
problemer, som her opstår? De ansatte vil få pro- lukkelov, at vi har fundet en afbalanceret løsblemer med at få børnene passet. Har ministeren ning, der tager hensyn til de butiksansatte, til
detailhandelen, og som også tager hensyn til
tænkt på det? Har ministeren gjort noget ved
forbrugerne. Jeg synes, at Socialdemokraternes
det?
ordfører måske overdriver de skrækscenarier
Hvad betyder problemet med den kollektive
trafik? Vil der være behov for mere kollektiv tra- lidt, som dette skulle medføre, nemlig at butikfik? Det vil der vel givetvis. Får vi et bedre sam- kerne dør rundtomkring i landet.
Jeg tror ikke, det er lukkeloven, der lukker
fund i Danmark, ved at børnene stadig væk går i
skole fra mandag til fredag og forældrene arbej- butikkerne. Jeg tror, at butikkerne lukker, hvis
kunderne ikke handler i dem. Der er altså en
der på skift alle ugens 7 dage?
væsentlig forskel. Jeg tror, at vi skal passe på, at
Det havde været dejligt, kære minister, såfremt vi havde fundet kompromiset, og ministe- vi ikke kører for langt ud ad den tangent, at det
er lukkeloven, der afgør, om butikkerne stadig
ren ved, at vi i Socialdemokratiet var indstillet
væk har en fornuftig omsætning og dermed er
på at give 2-3 søndage ud over det nationale
levedygtige i fremtiden.
kompromis. Men nej, der var ingen forbindelse.
Socialdemokraternes ordfører var også inde
Gårsdagens dør, som vi snakkede så meget om,
på spørgsmålet om salg af spiritus. Det er korvar lukket. Den var lukket med store kæder, og
rekt, at vi har fjernet en del af reguleringen der,
der var ikke mulighed for at bryde ind til blokog jeg mener personligt ikke, at det er i lukkeloken: Venstre, De Konservative og Dansk Folkeven, vi skal regulere et spørgsmål om salg af spiparti holdt sammen.";Frode Sørensen
48022;Time;"ritus. Så kan vi altid diskutere, om det er rigtigt,
at aldersgrænsen hedder 16 år, når det gælder
Lad mig også afslutningsvis gøre opmærksom på problemet med frit salg af spiritus. Talri- køb og salg af spiritus og tobak, eller om vi skal
ind og kigge på den.
ge er de henvendelser og advarsler imod, at det
Skulle jeg som lovgiver forhindre hr. Frode
nu vil være muligt at købe spiritus for så vel
Sørensen i at købe en porter kl. 9 søndag aften?
unge som ældre døgnet rundt. SundhedsordføJeg kan ikke se, at jeg som lovgiver skal påtage
rerne er bekymrede, men denne bekymring er
mig det ansvar, men hvad angår de unge, er jeg
ikke noget, man kan tage sig af i blokpartierne:
unge som ældre må lære at tage vare på sig selv. helt klart med på, at der har vi et ansvar, og det
skal vi selvfølgelig kigge på. Så er spørgsmålet,
Vi snakker altid om lukkelov, når vi egentlig
burde snakke om en åbningslov eller lov om de- om det er rigtigt, at grænsen hedder 16 år. Jeg
mener, at det er det rigtige sted at se på det.
tailsalg fra butikker m.v. For mig er der egentlig
Alt i alt føler jeg, at vi har et godt forslag til en
ingen tvivl om, at nu er navnet lukkelov det rigny lukkelov, et afbalanceret forslag, der tager
tige navn, for det, vi kommer til at se, er, at i de
hensyn til så vel butikkerne som til de butiksankommende år vil butik efter butik bukke under
satte og også til forbrugerne.
for den konkurrence, der er, til gavn for de store
kapitalkæder.";Kl. 9.40
49496;title_name;"Der er tre korte bemærkninger til ordføreren.

4766

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)

Hr. Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Formanden
49653;name_party;":
Nu står hr. Per Ørum Jørgensen heroppe og giver udtryk for, at det her overhovedet ikke har
nogen betydning. Jeg må næsten forstå ordføreren sådan, at det her slet ikke betyder noget, at
det slet ikke lægger noget pres på de små butikker, at det slet ingen ulempe er for svage forbrugere i yderområderne.
Skal det virkelig forstås sådan?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
50035;name_party;":
Jeg gentager gerne mig selv: Jeg tror, at når butikker lukker, så skal vi altså passe på, at vi ikke
entydigt giver lukkeloven skylden for det. Når
butikkerne lukker, så er det, fordi folk ikke køber deres varer i butikkerne. Sådan er det jo.";Per Ørum Jørgensen
50288;Time;"Som konservativ er jeg da glad for, at det er
lykkedes os at få en afbalanceret løsning, så lukkeloven ikke bliver afskaffet. Der er nemlig ingen tvivl om, at det, hvis man havde taget skridtet fra de 8 søndage til 52 søndage - hvad der jo
er to store partier her i Folketinget som går ind
for - så havde fået store konsekvenser.
Her har vi en afbalanceret løsning. Vi har det
rigtige tempo på den her liberalisering af lukkeloven, hvor vi går fra 8 søndage til 20 søndage.
Jeg synes faktisk, at det er et rigtig godt og fornuftigt forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
50873;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Per Ørum Jørgensen mener, at
det her er det gyldne snit, hvor det ingen negative konsekvenser har for de små butikker, ingen
negative konsekvenser har for de mindre mobile
forbrugere.
Jeg vil så gøre ordføreren opmærksom på, at
det er lodret imod branchen, det er lodret imod
dem, der repræsenterer specialbutikker og de
små butikker, som formentlig også er ordførerens bagland. De er lodret imod det her. Hvad
siger ordføreren til det? Gør det ikke noget indtryk på ordføreren, at det faktisk er sådan?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
51441;name_party;":
Selvfølgelig gør det indtryk, men jeg vil sige, at
når vi ser på det nationale kompromis, som en
lang række organisationer er nået frem til, som

HK også har tilsluttet sig, og som Forbrugerrådet også har tilsluttet sig, er der ikke ret langt fra
det nationale kompromis til det lovforslag, vi
behandler her i dag.
Det er derfor, jeg mener, at vi har en afbalanceret løsning, som ikke vil få de konsekvenser,
som f.eks. en øjeblikkelig afskaffelse af lukkeloven ville have haft. Der er ikke langt fra det nationale kompromis til det lovforslag, vi behandler
her i dag, og det ærgrer mig, at partier som Socialdemokratiet, De Radikale og SF ikke bakker
op om dette fornuftige forslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
52164;name_party;":
Tak til hr. Per Ørum Jørgensen for tilliden til, at
jeg godt kan købe en porter kl. 9 om aftenen. Jeg
vil nu her over sommerferien tænke over, om jeg
har den samme tillid til De Konservatives ordfører.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
når han siger, at det her er et afbalanceret forslag: Hvordan ville hr. Per Ørum Jørgensen betragte forslaget, hvis det var uafbalanceret?
Hr. Per Ørum Jørgensen er glad for, at vi fortsat har en lukkelov. Er det her ikke bare næstsidste trin, før Venstre gennemtrumfer, at den bliver ophævet? Jeg må selvfølgelig give hr. Per
Ørum Jørgensen ret i, at butikkerne lukker, når
folk ikke vil handle der, men de folk, der handler om søndagen i Kolding Storcenter, i de store
centre her omkring København, har jo ikke behov for at købe havregryn og flæskesteg hos den
lokale købmand om mandagen: det er da klart,
at de lukker.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
53077;name_party;":
Hvis det bliver et spørgsmål om tillid, tror jeg, at
vi skal holde det uden for forhandlingen. Men
jeg vil sige, når jeg hører kommentarerne her til
sidst fra hr. Frode Sørensen, at jeg selv bor i en
landsby, hvor man har købt den bygning, hvor
den lokale købmand hører hjemme, så man ligesom i fællesskab arbejder for at bevare den lokale købmand. Det er altså ikke så unuanceret og
firkantet, som hr. Frode Sørensen vil gøre det til.
Så er spørgsmålet: Hvad skal der ske om 5 år?
Hvis jeg var spåmand, kunne jeg da give et klart
svar, men det ligger i hvert fald i lovforslaget, at
vi evaluerer konsekvenserne af den her yderligere liberalisering af lukkeloven. Og det er klart,
at vi, når vi har resultatet af det, så må kigge
grundigt på det og derudfra vurdere, om vi skal

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)
bevæge lukkeloven i den ene eller den anden
retning. Det er ikke kun Venstre, der bestemmer
det. Det er jeg helt sikker på at regeringen, som
jo består af både Venstre og De Konservative formentlig også om 5 år - skal finde en fornuftig
løsning på.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
54179;name_party;":
Til De Konservatives ordfører: Nu tager jeg min
gamle kasket som bankmand på. Investeringen i
den form for butik, som hr. Per Ørum Jørgensen
gør i sin lille by derhjemme, er efter min mening
en af de dårligste investeringer, man overhovedet kan gøre, så jeg kan ikke som bankmand anbefale den side af sagen.";Frode Sørensen
54497;Time;"Jeg er dog glad for tilkendegivelsen, som jeg
opfattede den, nemlig at De Konservatives ordfører, når vi om 5 år igen skal prøve at se på en
revision af lukkeloven og det f.eks. viser sig, at
butiksdøden har været omsiggribende, så vil
være med til at ændre de 20 søndage i nedadgående retning. Sådan forstod jeg indlægget.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
54864;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan sige her, at jeg er glad
for, at jeg ikke har hr. Frode Sørensen som bankmand, for det er klart, at huspriserne falder
voldsomt, hvis der ikke er mulighed for at købe
dagligvarer i sådan en landsby, men det er ikke
sikkert, at bankmanden lige har tænkt på dét.
Det er da klart, at det ikke er for sjov, at man i
lovforslaget lægger en revisionsklausul ind, så
man kigger på det. Hvis det så har haft voldsomme konsekvenser, hvad jeg i øvrigt ikke tror,
ville det da være mærkeligt, om man så skulle
bevæge lukkeloven i den anden retning. Det ville da være mærkeligt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
55503;name_party;":
Det er lidt synd for hr. Per Ørum Jørgensen, at
han som konservativ skal stå her fra talerstolen
og forsvare et forslag, som han egentlig med sin
baggrund som boende i en lille jysk landsby er
inderligt imod.
Hr. Per Ørum Jørgensen ved jo godt, at summen af det, der sælges og købes, ikke bliver større, når man åbner for større muligheder for de
store butikker, og derfor tager de store fra de
små. Det er jo ikke rigtigt, som hr. Per Ørum Jør-

4767

gensen siger, at det er kunderne selv, der bestemmer. Den svage forbruger, min kære svigermor, skal 10 km med rollatoren for at købe en
pose mel, fordi butikken nu er lukket på grund
af forslaget. Det kan jo ikke være meningen, at vi
ikke skal tage hensyn til de svage forbrugere.
Et afbalanceret forslag, siger hr. Per Ørum
Jørgensen og nævner 16-20. Jamen det er jo, fordi hr. Per Ørum Jørgensen ikke nævner de korrekte tal, for det var 13, som var det kompromis,
der blev fremsat: de 16 er det, man senere har
sagt. Nå ja, det kunne vi så være blevet presset
til, men det er jo kun, fordi man har fået noget,
der er værre.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
56626;name_party;":
Jeg vil gerne takke den radikale ordfører for bekymringen. Der er nu ingen grund til at bekymre sig, for jeg føler faktisk, at det er et rigtig godt
lovforslag, der ligger her, også set fra vi Konservatives side, for hvis alternativet til det, der ligger her, var en total afskaffelse af lukkeloven,
ville jeg være væsentlig mere bekymret, end jeg
er.
Jeg ser det faktisk som en konservativ sejr, at
det er lykkedes at forhandle sig frem til et afbalanceret forslag, som indeholder 20 søndage.
Med hensyn til forbrugerne, for dem skal vi jo
heller ikke glemme i det her spil, får de en lukkelov, hvor de ved, at der er åbent den første
søndag i hver måned, og ved, at der er åbent
søndage i december. Og når de store skibe kommer ind i havnen her i København, er der også
mulighed for, at turisterne kan handle i København. Det tror jeg faktisk er ganske fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
57540;name_party;":
Jeg kan kun sige, at hr. Per Ørum Jørgensen virker meget overbevisende i sin argumentation,
på trods af at han inderst inde mener det modsatte. Det er jo således, at det ud over de forlængede åbningstider også åbner mulighed for, at
der nu kan købes alkohol 24 timer i døgnet, og
det handler jo ikke om en enkelt porter. Det
handler om, at der nu vil blive drukket endnu
mere alkohol i Danmark. Det vil gå ud over
sundheden. Der vil blive drukket endnu mere
på gader og på torve.
Jeg har svært ved at se, hvor sammenhængen
er mellem den her lov og De Konservatives ønske om et retfærdigt samfund med lov og orden.

4768

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
58241;name_party;":
Jeg har sagt det før. Jeg føler ikke, at lukkeloven
er den lov, der skal regulere salg af alkohol i
Danmark. Vi har taget tiltag inden for de senere
år, hvor vi har løftet aldersgrænsen for, hvornår
man må købe spiritus og tobak, til 16 år. Jeg har
givet tilsagn om, at jeg synes, det kunne være interessant at se, om den aldersgrænse skulle ændres eventuelt til 18 år. Men jeg mener ikke, at vi
skal regulere folks mulighed for at købe spiritus
gennem lukkeloven. Jeg synes, at det er overflødig detailregulering.";Per Ørum Jørgensen
58766;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.55
58802;name_party;":
Jeg skal i denne omgang nøjes med at stille to
meget stilfærdige spørgsmål til den konservative ordfører.
Det første er: Tror den konservative ordfører
ikke, at de organisationer, som repræsenterer
specialbutikker, og De Samvirkende Købmandsforeninger godt ved, hvad der vil være konsekvensen af denne her lovgivningen? Tror den
konservative ordfører ikke, at grunden til, at de
protesterer, er, at de faktisk har en meget klar
forventning om - også baseret på erfaringer - at
den her liberalisering vil føre til yderligere butiksdød, yderligere koncentration af handel?
Det første spørgsmål er altså: Føler den konservative ordfører ikke, at de, der arbejder med
det, hvoraf jeg ved at adskillige har tætte forbindelser til Det Konservative Folkeparti, mener på
baggrund af erfaringer at kunne konstatere, at
det her vil gå galt?
Det andet spørgsmål gælder revisionsparagraffen, som den konservative ordfører er glad
for. Jeg mener at kunne huske, at jeg i forskellige
aviser har læst, at det er Venstre og Dansk Folkeparti også, for så skal der slås søm i med henblik
på den endelige ophævelse af lukkeloven.
Er sandheden ikke, at det, hvis den konservative ordfører skal få sin vilje, nemlig at lukkeloven ikke yderligere liberaliseres om 5 år, så kræver, at Dansk Folkeparti og Venstre svækkes
markant parlamentarisk, og at dele af oppositionen i dag styrkes?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
60210;name_party;":
Jeg forstår ikke Enhedslistens skrækscenarier.
Der er jo ikke tale om, at vi afskaffer lukkeloven.
Der er tale om, at vi foretager en gradvis liberali-

sering. Når vi foretager en gradvis liberalisering
af lukkeloven, er det jo netop for at give butikkerne en fair chance for at tilpasse sig de ændrede forhold over en fornuftig årrække.
Jeg mener heller ikke, at det er rimeligt, at jeg
skal stå og have en idé om, hvordan den parlamentariske situation ser ud i Danmark om 5 år.
Jeg kan selvfølgelig håbe på, at vi har et borgerligt flertal, det har jeg fuld fortrøstning til at vi
har, men det er klart, at jeg med den revisionsklausul, som ligger, da synes, at det ville være en
mærkelig ting at afskaffe lukkeloven, hvis det
viser sig at have uheldige konsekvenser.
Selvfølgelig ville det da være mærkeligt så at
gå den anden vej. Det er da klart, at det ikke er
for sjov, at man sætter sådan en klausul ind.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
61161;name_party;":
På mange måder er det her en underlig diskussion. Jeg refererer, hvad gode konservative borgere i det her land har skrevet til os, bl.a. De Samvirkende Købmandsforeningers formand, formanden for forskellige specialforretninger. Jeg
refererer, hvad de har skrevet, og beder den konservative ordfører om at forholde sig til det.
Den konservative ordfører siger så, at han
ikke deler Enhedslistens skrækscenarier. Jamen
jeg har ikke i den her sag behov for at male
skrækscenarier. Jeg kan kun referere til, hvad
gode konservative borgere i det her land skriver
til os, nemlig at det her vil føre til butiksdød, at
det her vil få alvorlige konsekvenser for butiksstrukturen i Danmark, og så beder jeg bare den
konservative ordfører forholde sig til det.
Det andet, jeg vil sige i al stilfærdighed, er, at
det da godt kan være, at den konservative ordfører ønsker, at der skal være et borgerligt flertal
efter næste valg, men de små handlende, de
mennesker, som er afhængige af at have en butik
i nærområdet, har altså en soleklar interesse i, at
der kommer en anden regering og et andet flertal i Folketinget, som så sammen med De Konservative kan gennemføre, hvad der burde være
konservativ politik på det her område.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
62420;name_party;":
Jeg vil da gerne give Enhedslistens ordfører et
meget stort kompliment for hans branchekendskab, at han kan tale på vegne af den samlede
detailhandels branche. Det er jo egentlig nyt, at
Enhedslisten i den grad går ud og varetager erhvervslivets interesser, men det kan være, at

(597)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)
man sådan efterhånden er begyndt at blive lidt
småkapitalistisk i Enhedslisten. Det synes jeg da
i hvert fald er nye toner.
Når det gælder de gode konservative vælgere, som er derude, som er lidt bekymrede for det
her, tror jeg i bund og grund, at de er glade for,
at lukkeloven ikke er blevet afskaffet.
Det har vi i Det Konservative Folkeparti sørget for. Vi har fået lavet en rigtig god aftale, hvor
vi sikrer det rigtige tempo på det her i stedet for
en øjeblikkelig afskaffelse af lukkeloven. Det
tror jeg faktisk de mange gode konservative
vælgere rundtomkring i landet er rigtig glade
for.";Per Ørum Jørgensen
63351;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen, og så er det hr.
Poul Erik Christensen som ordfører.";Formanden
63445;Time;;Kl. 10.00
63472;name_party;":
Principielt er Det Radikale Venstre enig i, at der
bør ske en liberalisering af lukkeloven. Derfor
var det selvfølgelig også med glæde, at jeg fik en
indbydelse til at komme i Erhvervsministeriet
for det, som jeg troede var en forhandling om en
ny lukkelov. Ihukommende statsministerens tale
i går kan jeg så oplyse, at der ikke var tale om
nogen forhandling i Erhvervsministeriet. Der
var tale om en præsentation af et allerede indgået forlig, et forlig, som er det, der fremlægges
som lovforslag i dag.
Baggrunden for, at Det Radikale Venstre ikke
kan støtte lovforslaget, er, at vi mangler nogle
konsekvensundersøgelser af, hvad denne liberalisering betyder. Hvad betyder den? Hvilke
medarbejderproblemer er der? Hvilke løsningsmodeller har man tænkt sig for de medarbejderproblemer? Hvad gør man med børnepasningen? Hvad gør man med transport til arbejde?
Hvad gør man med det øgede problem, der bliver med rekruttering af medarbejdere og elever
til butikkerne?
Vi mangler også en undersøgelse af, hvad det
betyder i landområderne. Er det rigtigt, hvad
Foreningen for Landsbysamfund siger, nemlig
at en liberalisering som den skitserede vil medføre en mærkbar lukning af nærbutikkerne i
landområderne?
Derudover ønsker vi også en undersøgelse af,
hvad det betyder, at enhver dansker på et hvilket som helst sted kan købe alkohol 24 timer i
døgnet? På servicestationer på motorveje kan
man købe alkohol 24 timer i døgnet. Det anser

4769

jeg for at være en underminering af den alkoholpolitik og den sociale politik, som Folketinget
har vedtaget.
Jeg ønsker også at undersøge, om det dog kan
passe, at politiets beværtergruppe siger, at lovforslaget giver endnu mere drikkeri på gader og
på torve.
Jeg vil citere en ordfører i dag, der siger: Hvor
svært kan det være? Jeg vil sige: Hvor svært kan
det blive?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
65325;name_party;":
Jeg må sige, at Venstre ikke kan genkende det,
som Det Radikale Venstre fremfører. Vi synes, at
det er et flot resultat, ministeren er kommet
med. Ministeren har lyttet til interesseorganisationerne. Det er jo nu engang en fri markedsøkonomi og ikke lovgivning, der lukker butikker,
det er forbrugernes købelyst. Det er nemlig deres købetrang og ret til at vælge, hvilken butik
de vil købe i, der bestemmer, om en butik lukker.
Det har intet at gøre med åbningstider. Om man
ønsker at købe hos den lokale købmand afhænger af, om sortiment og kvalitet er i orden.
Derfor vil man se, at det vil blomstre med
købmænd, der har andre former for service over
for ældre borgere osv., og jo mere vi får liberaliseret lukkeloven - indtil det punkt, hvor den bliver fjernet - desto bedre er det set fra Venstres
side. Så vi vil blot ønske regeringen tillykke med
det flotte resultat, der er kommet ud af den her
lukkelov.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
66284;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at Venstres ordfører mener,
at det her er et flot resultat. Det er jo superliberalisme, når det er værst. Når Venstres ordfører siger, at der er blevet lyttet til interesseorganisationerne, så svarer det meget til de åbne døre, som
statsministeren talte om i går. Der er åbne døre,
og der bliver lyttet, men der bliver ikke taget
hensyn til det, man hører, og de døre, der er åbne, er åbne, for at man kan komme ind og se
nogle resultater, der er vedtaget, ikke for at indgå i almindelige forhandlinger.
Jeg kan også oplyse Venstres ordfører om, at
summen af det, der købes, ikke bliver større, fordi man holder længere åbent. Summen flyttes et
andet sted hen. Den flyttes hen til det sted, som
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen siger, nemlig til
de store kapitalkæder.

4770

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Når man hører debatten her i dag, og som den
udvikler sig, tænker man, at det først bliver rigtig godt den dag, den lukkelov er fuldstændig liberaliseret. Hvem i alverden herinde skal bestemme, hvornår hr. og fru Jensen og hr. og fru
Sørensen vil handle? Hvem skal bestemme,
hvornår en butiksindehaver skal åbne og lukke
sin butik? Det skal de danske folketingsmedlemmer ikke.
Så derfor: Jo hurtigere vi når det resultat og
får liberaliseret den her lukkelov fuldstændigt
og lader folk selv bestemme over deres butikker
og lader forbrugerne bestemme, hvornår de skal
handle, jo bedre.";Poul Erik Christensen
67755;Time;"Jeg har lagt mærke til, at hr. Poul Erik Christensen meget tit siger: Der sker sikkert et eller
andet her i løbet af nogle år, og det vil blive en
kæmpe butiksdød. Der er én ting, vi ikke kan
som folketingsmedlemmer herinde - og tak for
det - vi kan ikke spå om fremtiden. Der er ikke
nogen her, der aner noget som helst om fremtiden, og vi kan ikke spå om det. Der har vi altså
vores begrænsninger.
Lad os nu sige, at det var blevet 13 søndage.
Ville hr. Poul Erik Christensen fra De Radikale
måske så have sagt, at så gik det nok, at så gik
det nok meget godt, at så var der nok ikke nogen, der lukkede? Men fordi det nu er 20, altså 7
søndage mere, kan man ikke svinge sig op til andet end at sige: Nu lukker de alle sammen. På
landet og i de små byer går alle hjem og lukker.
Der bliver sort i butikkerne.
Nej, det gør der ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
68634;name_party;":
Jeg kan da kun give fru Colette Brix ret i, at der
bliver sort i butikkerne. Det er da helt rigtigt.
Det er jo det, jeg har påstået hele tiden, at der
bliver sort.
Hvem skal bestemme? Forbrugerne skal sandelig have lov til at bestemme, men det er også
et Folketings opgave at skabe nogle vilkår, som
betyder, at den svage forbruger har mulighed
for at foretage sine indkøb.
Vi skal have mod til at bestemme. Vi skal
have mod til at bestemme, at nogle skal have lov
til at kunne handle, også når de er svage. Vi skal
også have mod til at bestemme, at det skal være
muligt i dette land at være mindre erhvervsdri-

vende. Det kan ikke passe, at alt skal samles omkring de store kapitalkæder.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Venstre og
Konservative bakker så voldsomt op om de store kapitalkæder og ikke tænker på det store net,
som dog trods alt enten er eller har været en del
af deres vælgerskare.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg har jo bemærket i det her forløb, vi har haft
om lukkeloven, at man hele tiden taler om, at de
der små butiksindehavere er meget svage. Nu
vil jeg gerne have lov til at sige, da jeg selv er en
af dem, at der ikke er nogen som dem, der kan
reagere lynhurtigt på et lovforslag, der kommer
herindefra, og finde ud af, hvad man må og ikke
må, for det bliver man simpelt hen nødt til. Ellers kan man ikke eksistere som lille selvstændig.
De er ikke mere svage, end at de finder ud af,
hvordan de skal bygge deres forretninger op, og
er der noget, der skal ændres, er de nogle af de
mest omstillingsparate i det her samfund. De betaler deres skatter og afgifter, de sælger deres
varer, de lukker deres døre op, og de sørger for
at få de rigtige varer på hylderne, for hvis ikke
de får de rigtige varer på hylderne, så lukker de.
Man skal have de tilbud, som befolkningen
efterspørger, og det er i dag en benhård branche
at være lille selvstændig i. Det vil jeg give fuldstændig ret i, men man har også nogle muligheder, for dem skaber man nemlig selv.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
70668;name_party;":
Nu er det ikke altid, man ved, hvor man har Det
Radikale Venstre, og når det gælder lukkeloven,
må jeg i sandhed sige, at jeg virkelig er drønforvirret. Den 13. januar 2004 udsendte hr. Naser
Khader, som jo er hr. Poul Erik Christensens kollega, en pressemeddelelse. Han skriver:
Mit udgangspunkt er, at forbrugerne skal
kunne handle, når det passer med deres arbejdsliv og familieliv. Det hindrer den nuværende
lukkelov.
Det må man vel sige overhovedet ikke hænger sammen med, hvad hr. Poul Erik Christensen står og siger her på talerstolen i dag. Jeg
kunne da egentlig godt tænke mig at høre, hvad
årsagen er til, at Det Radikale Venstre har foretaget så stor en kovending, når det gælder lukkeloven.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
71454;name_party;":
Jeg vil tage hr. Per Ørum Jørgensen først, for det
havde nok hjulpet lidt, hvis hr. Per Ørum Jørgensen havde lyttet lidt efter under min ordførertale før. Jeg indledte med at sige, at Det Radikale Venstre principielt er enig i en liberalisering
af lukkeloven, men vi bliver så præsenteret for
et færdigt forlig mellem Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative.
Det var et forslag, vi kunne kigge på, rynke
på næsen ad, være utilfredse med, men intet andet gøre ved. Hvis vi havde fået muligheder,
havde det her været et bedre forslag end det, der
er kommet frem, men vi bliver kun præsenteret
for det. Det er den måde, der føres flertalspolitik
på i dette land. Det er en flertalsregering, der
agerer på den her måde. Det er baggrunden for
det.";Poul Erik Christensen
72213;Time;"Til fru Colette Brix vil jeg sige, at selvfølgelig
er det rigtigt, at en mindre forretning har store
muligheder for at agere. Men det, den lille forretning ikke har mulighed for, når man er oppe
mod de store kapitalkæder, er indkøbene. Indkøbene betyder, at den avance, der er for den lille handlende, bliver mindre og mindre, at arbejdstiden bliver længere og længere, og at overskuddet samtidig bliver mindre og mindre. Så
lukker man butikken. Og det er det, jeg mener vi
skal tage hensyn til.
Jeg kan ikke forstå, at der findes så mange
mennesker i dette land, der er så lidt kloge, og
som skriver til os alle sammen, at det her er en
dårlig lov, og at der så sidder et lille flertal her i
salen, der er så kloge og siger: Jamen alle de andre ved jo ikke, hvad det er. Det ved vi meget
bedre. Vi skal have liberaliseret det hele. Alle
kan omstille sig. Det her skal nok gå.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
73133;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Poul Erik Christensen
er blevet præsenteret for et færdigt forlig, men
hr. Poul Erik Christensen er jo også blevet præsenteret for et ganske godt forlig.
Jeg må indrømme, at når man ser den linje,
De Radikale har lagt i spørgsmålet om lukkeloven, må man sige, at det her er et lovforslag,
som flugter helt med det, der har været Det Radikale Venstres politik på området.
De Radikale nævnte jo på et tidspunkt også,
at man gerne ville sikre muligheden for, at butikkerne i København kunne have åbent hver

4771

søndag i sommerperioden, i juli og august måned. Det er der mulighed for med det lovforslag,
der ligger, og jeg kan egentlig ikke rigtig se en
rationel grund til, hvorfor Det Radikale Venstre
ikke bakker op om det her lovforslag. Det flugter egentlig meget godt med de udtalelser, der er
kommet fra radikale medlemmer.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
74036;name_party;":
Nu bliver et lovforslag jo ikke godt, bare fordi
man flere gange siger, at det er godt. Det bliver
det ikke bedre af. Det er ikke et godt forlig, men
det kunne være blevet et godt forlig, hvis man
havde givet indflydelse på det.
For hvad mener butiksindehaverne om det?
Jeg har ikke fået nogen mail eller noget brev fra
nogen butiksindehaver, der siger: Det her er et
godt forlig, gå endelig videre med det! De har
advaret meget imod det og sagt: Hjælp os, prøv
at overtale nogen til, at det her lovforslag ikke
bliver til lov.
Med hensyn til København har jeg ganske
rigtigt en tanke om, at lukkeloven måske skulle
være mere nuanceret end det makværk, der nu
fremlægges. Det skulle måske være således, at
lukkeloven var forskellig, alt efter om det foregik på Lolland eller i centrum af København.
Det var den mulighed, der kunne være blevet
diskuteret, hvis ministeren havde været åben
over for andre end Dansk Folkeparti.";Poul Erik Christensen
74974;title_name;Tak til hr. Poul Erik Christensen, og så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Poul Henrik Hedeboe.;Formanden
75096;name_party;":
Det er jo så lukkeloven eller åbningsloven hvad vi nu kunne kalde det, nu hedder det lukkeloven - som vi snakker om her. Vi har to partier i salen, Venstre og Dansk Folkeparti, som vi
godt ved bag ved det her har den superliberalistiske model: Bare åbn det hele, drop alle reguleringer.
Jeg vil sige, at som folkevalgte, som Folketing, har vi en forpligtelse med hensyn til de
spilleregler, vi sætter for, hvordan det her samfund skal fungere, og det er ikke uden betydning, hvilke regler vi sætter. Det at tage reguleringer væk er også en regel, som gavner nogle
og skader andre. Det er det, vi står over for her:
Hvem vil vi gavne, og hvem vil vi skade?

4772

Torsdag den 16. juni 2005 (L 158)

Med det her gavner vi de store og stærke,
som har slået sig sammen og har fået de attraktive indkøbsbetingelser. Vi skader specialbutikkerne, vi skader de små butikker, som ikke har
de samme muligheder. Vi skader de svage forbrugere, de svage borgere, de mindre mobile
borgere, som ikke kan løbe med i ræset. Vi sætter sværere betingelser op for dem, der skal udfylde de arbejdspladser, som skal fungere hele
døgnet rundt.";Poul Henrik Hedeboe
76229;Time;"Vi ved godt, at fordi der bliver lavet en liberalisering af den her lov, bliver der ikke flere til at
købe varer. Det skal bare fordeles på en anden
måde. Det er det, vi står over for. Vi har en forpligtelse til at sætte nogle regler, som gavner.
Så kan vi sige: Hvem skal vi gavne? I SF er vi
parate til at gavne dem, der ikke er de økonomisk stærkeste, men som er de økonomisk svageste, og som er mobile i mindre grad. Dem er
der også nogle der skal gavne, og det er vi parate til at gøre.
Med det her kan vi forudse et pres på specielt
yderområderne, på butikkerne derude. Det er et
pres, som føres videre til dem, der skal bemande
butikkerne, men i høj grad også dem, der skal
være mobile og komme til indkøbssteder. Det er
dem, det går ud over.
Når man kigger på landskabet, havde det været o.k. at lave en model for f.eks. Københavnsområdet og andre store byområder, men det er
ikke de samme regler, som er gode for yderområderne, for landområderne. Hvis det havde været muligt at diskutere det her, havde vi været
med på at lave en differentieret løsning.
Med i det her er også en alkoholpolitik, og for
den bliver der også givet los. Hvem gavner det?
Jeg har svært ved at se det, men jeg kan se, hvem
det skader.
Vi kan ikke andet end gå imod det her. Det
har været lidt symptomatisk, at det overvejende
er De Konservative, der i virkeligheden ikke er
med på den superliberalistiske model, som har
forsvaret det her, mens vi ikke har set meget til
Venstre og Dansk Folkeparti.
SF kan ikke støtte det her lovforslag.";Kl. 10.15
77765;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe, og så er det hr.
Per Clausen som ordfører.";Formanden
77857;name_party;":
Den konservative ordfører stillede et meget relevant spørgsmål, nemlig hvornår Enhedslisten

var begyndt at forsvare de små erhvervsdrivendes interesser i Danmark.
Til det kan jeg kun sige, at det har Enhedslisten gjort, siden vi blev dannet, hver eneste gang
der har været konflikt mellem små erhvervsdrivende og store kapitalkoncentrationer. Og hver
eneste gang har vi gjort det i direkte konflikt
med Venstre og De Konservative. For det er sådan, at når de små erhvervsdrivendes organisationer henvender sig til os og siger, at en øget liberalisering af lukkeloven i forhold til åbningstider vil føre til mere koncentration og til, at små
butikker forsvinder, så kan vi konstatere, at der
er et flertal i det her Folketing bestående af Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative, der
nok alligevel synes, at det er bedre at varetage
den tyske storkoncern Lidls interesser og Dansk
Supermarkeds interesser end at varetage de små
handlendes interesser.
Jeg har i den her anledning og i den her sag
og i anledning af en anden sag fra Horsens ført
mange samtaler med små handlende, der har
spurgt, om det virkelig er rigtigt, at man skal blive socialist for at få sine interesser varetaget som
lille handlende i det her land. Jeg er nødt til at
sige til dem: Jamen det er I, i hvert fald i den udstrækning det handler om, at I er i konflikt med
de store koncerner, for der har de partier, I plejer
at stemme på, for mange år siden besluttet sig
til, at det er de store koncerners interesser, der
skal varetages.
Det er den ene ting.
Den anden ting er, at man udmærket godt
ved, hvad konsekvensen bliver af en liberalisme,
som ikke reguleres, nemlig monopolisering og
koncentration. Det er derfor, at begavede borgerlige mennesker, hvad enten de er konservative eller liberale, ude i verden laver lovgivning
mod monopoler og den slags ting. Desværre er
forståelsen af, hvordan et kapitalistisk samfund
fungerer, og hvilke konsekvenser det får, og
hvad man derfor er nødt til at gøre lovgivningsmæssigt for at få det til at fungere hensigtsmæssigt, uhyre lidt udbredt i det parti, der i Danmark kalder sig Venstre.
Så er der tre gode grunde til, at vi derudover
er imod det her lovforslag.
Når man nu erkender, at konsekvensen af det
her bliver butikskoncentration, så vil det for det
første være skadeligt for miljøet, fordi vi vil blive tvunget til at rejse længere for at købe vores
varer.
Det andet er, at det vil undergrave mangfoldighed. Sagen er jo, at det ene butikscenter efter

Torsdag den 16. juni 2005 (L 173)
det andet butikscenter kloden rundt ligner hinanden til forveksling. Der er ingen mangfoldighed. Mangfoldigheden ligger i de små butikker,
der udkonkurreres og smadres bl.a. af det her
lovforslag.
For det tredje er der hensynet til de forbrugere, der ikke har bil - der findes enkelte. Der kan
også være gamle og unge: det kan være folk, der
er ramt af nogle af de sociale nedskæringer af
overførselsindkomster, som vi talte meget om i
går, der af den grund ikke har råd til at have bil.
De får det altså vanskeligere, når der sker en
koncentration af butikkerne.";Per Clausen
80954;Time;"Alt i alt er det her et gennemført skidt forslag.
Det bedste, man kan sige om det, er det, den
konservative ordfører siger: Venstre og Dansk
Folkeparti har ikke fået deres vilje hele vejen
igennem denne gang.
Men de siger jo klart til os alle, at om 5 år får
vi den fulde liberalisering, medmindre der kommer et andet flertal i Folketinget. Det kan de små
næringsdrivende også håbe på, og så bliver de
nok nødt til at være socialister, om ikke andet så
på valgdagen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL).";Kl. 10.20
81552;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag rir. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Salg af private andelsboligforeningsejendomme).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 1/6 2005. Første behandling 3/6 2005.
Anden behandling 14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).

4773

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 35 stemte
for, 65 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Vi har haft et lidt kaotisk forløb, synes jeg, omkring den her lovgivning. Det skyldes primært,
at regeringen på et meget sent tidspunkt blev
klar over, at der var et problem, man skulle forholde sig til omkring den spekulation, der er
kommet i andelsboligsektoren.
Det forslag, der kom fra regeringen, var ikke
helt tilfredsstillende. Vi mente, at der var bedre
løsninger på det. Vi har haft en diskussion om
grundlovens § 73 i forhold til det, som vi godt
ville, nemlig et maksimalprissystem. Det blev
stemt ned ved andenbehandlingen, men jeg går
ud fra, at den diskussion vil fortsætte, for efter
vores vurdering var og er regeringen på ret tynd
is, hvad det angår.
Vi er overordnet set tilfredse med, at ministeren har tilkendegivet i udvalget, men også i svaret til udvalget, at man vil følge udviklingen nøje. Det her er et sted, hvor man lukker for spekulationen i andelsboligsektoren. Er der andre steder, hvor der fortsat er åbent for spekulationsmuligheder til ugunst for andelsboligsektoren,
så er regeringen villig til at se på det igen. Det
synes jeg i og for sig er tilfredsstillende, og på
det grundlag kan vi stemme for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

4774

Torsdag den 16. juni 2005 (L 15)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL) mod 2 (Gitte Lillelund
Bech (V) og Søren Pind (V)).";Formanden
83759;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår teaterområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3,
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Finansministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling
2/6 2005).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
84691;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.";Formanden
84871;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Kl. 10.25
84997;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår musikområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 52)";Formanden
85630;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4775

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af museumsloven,
bygningsfredningsloven og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og om ophævelse af lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Udmøntning af kommunalreformen,
for så vidt angår museumsområdet m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
86448;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 9/6 2005. Anden behandling 14/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af en række love på
kulturområdet. (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 14/6 2005 til
tredje behandling af kulturministeren (Brian
Mikkelsen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
87611;name_party;":
Når jeg tager ordet her ved tredjebehandlingen,
er det, fordi der ved andenbehandlingen af dette
lovforslag blev udtalt megen forundring fra Det
Radikale Venstres side, uden at jeg havde mulighed for at svare på det, over, at der i Venstres folketingsgruppe var en delt opfattelse af det, og at
der var et betænkningsbidrag, der beskrev et
par personer, som havde en anden opfattelse.
Nu er det jo sådan, at der i Venstre er højt til
loftet. Jeg tror, at vi har det som i alle andre partier: Man har grundigt drøftet spørgsmålet om

4776

Torsdag den 16. juni 2005 (L 157)

det at skabe sådan et lovforslag og spørgsmålet
om afbalancering mellem administrativt besvær,
bureaukrati osv. og så det, lovforslaget sigter til,
nemlig valget imellem det og så sikring af vores
børn.
Der er svaret altså fra Venstre, at et stort flertal har valgt side på den måde, at uanset at vi
her skaber en lovgivning, som vil berøre utrolig
mange frivillige ledere, så er der en hovedoverskrift, vi gerne vil markere her ved tredjebehandlingen, nemlig at ét seksuelt overgreb på
børn er et for meget, og kan vi gøre noget for at
forhindre det, er det utrolig vigtigt. Derfor har vi
i Venstre truffet et valg.";Leif Mikkelsen
88814;Time;"Vi må undre os over, at Det Radikale Venstre,
som ellers traditionelt har taget et betydeligt
medansvar for kulturelle spørgsmål i Danmark
og for foreningslivet, har valgt ved første behandling meget klart at udtrykke, at de var enige i sigtet. De var enige i sigtet i denne meget alvorlige sag, og alligevel ender de med ikke at
medvirke til at finde en løsning på det, altså ikke
have noget svar på, hvad man så gør.
Vi har bare ønsket nu at markere, at i Venstre
er der altså plads til delte meninger, et stort flertal har markeret, og derfor stemmer vi for lovforslaget, når vi nu får det til afstemning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
89459;name_party;":
Vi har jo haft debat både ved første behandling
og anden behandling og også før valget, hvor
det her forslag også var på. Men når jeg alligevel
går op og tager en kort bemærkning til Venstres
ordfører, så er det, fordi hr. Leif Mikkelsen siger,
at det drejer sig om hensynet mellem på den ene
side administrativt bøvl og på den anden side
hensynet til at beskytte børn mod overgreb.
Det er gjort meget klart for det mindretal i
Venstre, der stemmer imod, og for os andre, der
stemmer imod, at det ikke er noget med administrativt bøvl, men et spørgsmål om retssikkerhed.
Jeg mener, at hvis Venstres ordfører virkelig
vil holde fast i, at der er højt til loftet i Venstre, så
må han også være så anstændig, at han giver
udtryk for, at der er forskellige afvejninger af
hensynet til retssikkerhed, og at det er det, der
ligger til grund.
Man kan ikke sige, at spørgsmålet om retssikkerhed er et spørgsmål om administrativt bøvl,
må jeg sige til hr. Leif Mikkelsen.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
90462;name_party;":
Det er meget fint at få tydeliggjort, at her drejer
det sig altså om et valg, et valg mellem retssikkerheden for eventuelt pædofilidømte og hensynet til vore børn, der færdes i vore mange frivillige foreninger, uddannelser, skoler osv. og risikerer, at der kan mennesker, der har en tidligere
dom for pædofili, meget let få adgang til at beskæftige sig med børn og unge under 15 år. Det
er simpelt hen efter min bedste overbevisning
en for alvorlig sag til, at man kan tage andres
end barnets parti, og det er så det, vi gør.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
91025;name_party;":
Jeg bliver altså alvorligt i tvivl om, hvorvidt hr.
Leif Mikkelsen overhovedet har lyttet til debatten, har læst de indlæg, betænkningsbidrag osv.,
der kommer både fra de partier, der stemmer
imod, og fra mindretallet i hr. Leif Mikkelsens
eget parti.
Det, debatten står om i denne her sag, er retssikkerheden for de mange frivillige, der lægger
et kæmpe arbejde i foreningerne. Det er spørgsmålet om retssikkerheden, når vi laver love, at
man skal kunne vide, hvad der er strafbart og
ikkestrafbart.
Det, vi har diskuteret, er ikke retssikkerheden
for dem, der er blevet dømt for pædofili, det er
retssikkerheden for alle de mange, der risikerer
at blive dømt, fordi de ikke ved præcis, hvordan
reglerne er, og man her giver en bemyndigelse
fuldstændig ud i det blå til at fastsætte, hvad der
er strafbart.
Det er der, debatten står, det er det, retssikkerhedsspørgsmålet handler om, og jeg synes, at
hr. Leif Mikkelsen skulle forholde sig til debatten i stedet for at prøve at skyde både alle os andre og også dem i hans eget parti alle mulige andre motiver i skoene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
92134;name_party;":
Nu skyder jeg overhovedet ikke nogen nogen
motiver i skoene. Jeg mener nemlig, der er fundet en særdeles afbalanceret løsning for de mange frivillige ledere, der skal håndtere det her
spørgsmål, ved at den række hovedorganisationer, vi har i Danmark, i den grad er gået ind og
har taget et medansvar, klart anbefalet, at man
får det her værktøj til at forhindre, at pædofilidømte får adgang til vore frivillige foreninger og
dermed adgang til at opbygge det tillidsforhold

(598)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 157)
til børn, som gør, at de kan komme i nærheden
af dem og forbryde sig mod dem ved at begå
seksuelle overgreb.
Der er lavet et fint materiale nu, hvor de involverede ministerier har markeret, hvordan de
vil håndtere det, der er sendt bestemte signaler
om, hvordan man skal håndtere det i foreningslivet, hvis man får en positiv attest, sådan at de
mange frivillige ledere er fuldstændig på sikker
grund i håndteringen af de her attester. Det er
det, der har været bekymring om, det er det, der
har været hovedspørgsmålet.
Der er givet gode svar på det, og derfor undrer det mig alligevel, at de sidste ikke er med
til, at vi i fællesskab kan bære den her vigtige
sag og sende et signal om, at vi vil gøre alt muligt for at forhindre, at vore børn kan blive udsat
for noget så modbydeligt.";Leif Mikkelsen
93447;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
93493;name_party;":
Statsministeren sagde i går, at man skulle passe
på med at forfalde til selvros. Det synes jeg også
hr. Leif Mikkelsen skulle overveje.
Når Det Radikale Venstre tog denne her sag
op ved andenbehandlingen og kommenterede
den interne splittelse, der er i Venstre, så var det
sådan set ikke, fordi vi ønskede at rejse debatten. Det var jo, fordi hr. Leif Mikkelsen gik på talerstolen og fremførte, hvad Venstres synspunkt
var, og fortalte alle de gode ting, der er i det her
lovforslag, uden overhovedet at omtale, at der
var en splittelse i Venstres folketingsgruppe. Så
det var hr. Leif Mikkelsen, der inviterede til hele
denne her debat.
Så syntes jeg ikke, at hr. Leif Mikkelsen forholdt sig til de kommentarer, der kom fra fru";Simon Emil Ammitzbøll
94237;title_name;"Hvordan forholder hr. Leif Mikkelsen sig til retssikkerheden for de mennesker, der
er aktive i foreningslivet? Det var det, der var
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
94419;name_party;":
Jeg har jo netop omtalt, at den lovgivning, der
nu er på vej, præcis har taget højde for den række af spørgsmål omkring de frivillige ledere.
Det, der undrer mig ved Det Radikale Venstre, er jo, at hr. Simon Emil Ammitzbøll ved førstebehandlingen kan sige, at hovedbudskabet i
ordførertalen - det var den radikale ordførertale
- var, at Det Radikale Venstre tilslutter sig hensigten med det her lovforslag, nemlig at hindre

4777

seksuelle overgreb på børn. Og hvad er De Radikales svar så i dag?
Ja, det er jo, at man ingenting gør. Man siger
nej til det her lovforslag, og resultatet er, at situationen fortsætter som i dag, at der fortsat er adgang for pædofilidømte til at komme i nærheden af børn og unge og arbejde med dem og opbygge det tillidsforhold, som betyder, at de kan
begå seksuelle overgreb.
Hvad er Det Radikale Venstres svar for at forhindre det? Det er åbenbart ingenting at gøre.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
95367;name_party;":
Det er da rart at høre, at hr. Leif Mikkelsen lægger mærke til, hvad Det Radikale Venstre siger.
Vi sagde netop, at vi kunne tilslutte os hensigten og i øvrigt også formålet med lovforslaget,
men det tror jeg alle partier i Folketinget kan, så
det tror jeg sådan set ikke der er noget overraskende i.
Det, der til gengæld var overraskende, var, at
hr. Leif Mikkelsen nu to gange ikke har villet
svare fru Line Barfod og en gang ikke har villet
svare mig på: Hvad med retssikkerheden for de
mennesker ude i foreningslivet?
Konklusionen står jo meget klippefast og
klart efter debatten her og nu: Hr. Leif Mikkelsen kan jo ikke svare. Vi så det til første behandling, vi så det til anden behandling, og nu ser vi
det til tredje behandling: Der er jo intet svar fra
Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
96188;name_party;":
Der er givet præcist svar om, at inden Folketinget vedtager det her, ligger det klart fra hvert
ministerium, hvordan man vil håndtere det her:
det ligger klart, hvordan behandlingen af de attester skal finde sted, hvem man skal orientere,
hvordan de skal opbevares osv. osv. Så der er
meget klare regler: retssikkerheden er i orden.
Det hovedspørgsmål, der står tilbage her, er
jo: Hvad er det, Det Radikale Venstre gør? Jeg
tillægger Det Radikale Venstre en væsentlig kulturværdi i Danmark, det har i mange år båret på
et væsentligt medansvar for hele det her område, for vort frivillige foreningsarbejde, men deres svar er, at man er usikker på det her, man er
måske imod det, men man gør ingenting, der er
intet svar på, hvad alternativet er.
Jeg ved ikke, om det er et typisk radikalt svar.
Det er i hvert fald et svar, der må stå hen i det
uvisse i dag.

4778

Torsdag den 16. juni 2005 (L 157)";Leif Mikkelsen
97134;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg giver ordet til fru Pia Gjellerup som ordfører.";Niels Helveg Petersen
97225;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen har talt meget højt, og det er
der måske grund til, for vi kunne jo også høre
her, at der var meget få nuancer med.
Jeg synes, at det var forbløffende at høre ordføreren for Venstre, hvor man må have diskuteret denne her sag grundigt. Der er nogle, der er
blevet overbevist om den ene løsning, nemlig at
stemme for lovforslaget, der er andre, der er blevet overbevist om den anden løsning, nemlig at
stemme imod lovforslaget, men der må have
været en debat om det i Venstres folketingsgruppe.
Det må have gjort indtryk på hr. Leif Mikkelsen, at man inden for folketingsgruppen kan
komme til to modsatrettede konklusioner, og så
kan hr. Leif Mikkelsen stå hernede i salen og lade, som om der overhovedet ikke er noget som
helst problem i det her. Altså, den form for oversættelse af en sag, som er præget af et reelt sagligt dilemma, synes jeg er meget, meget ubehagelig at opleve. Den tilgang, som Venstre har
haft til sagen præsenteret ved hr. Leif Mikkelsen
både under andenbehandlingen her forleden og
så i dag under tredjebehandlingen, er meget
ubehagelig.";Pia Gjellerup
98316;Time;"Jeg håber faktisk, at langt de fleste medlemmer af Folketinget, der om lidt skal stemme for
eller imod det her forslag, har gjort sig nogle
saglige, vanskelige overvejelser om det dilemma, der ligger mellem retssikkerhed for mange,
mange, mange mennesker, som må være i tvivl
om, hvorvidt de er omfattet af loven - selv om
den er blevet klarere, så er der tvivlsspørgsmål
tilbage - og så, hvordan vi kan gøre mest muligt
for at sikre, at børn ikke bliver udsat for seksuelle overgreb.
Den vanskelige afvejning synes jeg hr. Leif
Mikkelsen og Venstre ville være tjent med at få
fremført i salen, i stedet for at vi bliver spist af
med, at i Venstre er der højt til loftet. Jamen mener hr. Leif Mikkelsen og Venstres gruppe ikke,
at der også må være højt til loftet i Folketinget?
Jeg vil gerne sige, at jeg er sikker på, der er højere til loftet i Folketinget, end der er hos Venstre.
Det ville have klædt det største regeringsparti,
om det havde haft en ordfører, der havde haft en
betydelig mere nuanceret holdning.

Det har vi haft i Socialdemokratiet, og vi er,
som det fremgik ved andenbehandlingen, kommet til det resultat efter disse vanskelige overvejelser, at vi vil stemme for forslaget, men vi har
fuld respekt for, at der er nogle andre, der må
være kommet til en anden konklusion, fordi det
vitterlig er nogle meget, meget svære afvejninger, der skal foretages.
Jeg synes, det er dejligt at være ordfører for
en gruppe, hvor vi er blevet enige om det, men
enige om det efter nogle vanskelige afvejninger,
hvor vi også har respekt for den anden holdning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
99920;name_party;":
Det var også derfor, jeg omtalte, at i Venstre er
der højt til loftet, og der er givet betænkningsbidrag, som har synliggjort, hvilke vægtninger
man har foretaget, og hvorfor man er nået til
det, man er. Men virkeligheden er jo, at det har
været et velkendt signal fra de medlemmer af
Venstres folketingsgruppe lige fra starten af det
her lovforslag, at sådan et synspunkt var der.
Det, jeg peger på, er, at Det Radikale Venstre
ved førstebehandlingen sagde, at de var enige i
sigtet osv., og så ender med at undlade at tage et
medansvar. Det er klart.
Når man hører fru Pia Gjellerup her, ja, så
kunne man da blive i tvivl om, hvorvidt Socialdemokratiet støtter lovforslaget, men jeg har
hørt, at det gør man på trods af en række betænkeligheder. Jeg synes, der er grund til at kvittere
for, at i sidste ende, når man har foretaget de her
afvejninger, er det afgørende hensynet til vore
børn. Uanset at det giver lidt bøvl, så kan vi simpelt hen ikke gøre nok for at sikre, at der ikke er
fri adgang for pædofilidømte til børn og unge
under 15 år.
Jeg håber også, at det er den afvejning hos Socialdemokraterne, som fører til, at de på trods af
den række betænkeligheder, der er givet udtryk
for her, vælger at stemme for.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
101182;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg fremførte noget som helst,
der kunne gøre, at man skulle være i tvivl om,
hvad Socialdemokratiet ville stemme til lovforslaget. Jeg fremførte de to hovedproblemstillinger, som må være afgørende for ethvert folketingsmedlem, og jeg tror, det er et særsyn, at der
er en, der ikke har overvejet det, og det er så
oven i købet en ordfører, der ikke har overvejet,

Torsdag den 16. juni 2005 (L 157)
at der er to meget afgørende aspekter, man må
afveje over for hinanden.
Jeg synes, at vi får det understreget ved at høre, at hr. Leif Mikkelsen, til trods for at det er blevet anholdt en gang, fortsætter med at kalde
retssikkerhedsspørgsmål for bøvl. Jeg vil bare sige, at så dybt plejer Venstre ikke at synke, nok
synke, men ikke så dybt.

4779

ninger!). Undskyld. Formanden talte forkert. Jeg
vil give ordet til hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører.";Pia Gjellerup
102085;name_party;":
Ja, sådan kan det gå med den lille tabel en gang
imellem.
Det Radikale Venstre har-hele tiden kunnet
tilslutte sig formålet og sigtet med dette lovforslag, men vi har været bekymrede for de retssik(Kort bemærkning).
kerhedsmæssige elementer.";Simon Emil Ammitzbøll
102347;name_party;":
Det Radikale Venstre har sammen med SF og
Kun den kommentar: Det er blevet overvejet.
Venstres ordfører har overvejet fordele og ulem- Enhedslisten fremlagt alternativer til, hvordan
man skulle prøve at gribe ind over for pædofile,
per, og mit kendskab til foreningslivet har gjort,
hvordan vi skulle sikre, at der ikke sker overat det her er en hensigtsmæssig og god lovgivning, der præcis har taget de hensyn, der skal ta- greb mod børn rundtomkring i foreningslivet og
andre steder.
ges til, at det er frivillige ledere, der i deres fritid
Vi vil gerne have, at der skal satses mere på
skal håndtere de her ting. Derfor er der skabt de
forebyggelse, på behandling af dem, der selv har
rammer og vilkår, der gør det nemt at adminiværet udsat for overgreb, at der skal være persostrere.
nale nok, og at personalet løbende skal blive efSå der har været foretaget en afvejning melteruddannet til at kunne gribe ind og se de siglem det at skabe det og retssikkerheden for dem,
naler, der er, når der er signaler fra børnene om,
der skal håndtere det. Det er derfor, jeg med tilat der måske er noget galt.
fredshed hilser de ændringer, der er lavet, fra
Fru Marianne Jelved sagde i går i sin tale, at
forslaget blev fremsat, og til vi nu her kan vedtaDet Radikale Venstre er et retsstatsparti. Hun roge det ved tredjebehandlingen.";Leif Mikkelsen
103686;Time;"ste statsministeren for at understrege, at Venstre
også er et retsstatsparti. Vi er nogle, der anerkender Venstres ordfører på retsområdet, fru
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hornbech, som en bannerfører for,";Kl. 10.45
103913;name_party;":
Jeg er da glad for her efter at have presset hr. Leif at Venstre også er et retss ikkerhedspar ti. Men er
Venstre et retssikkerhedsparti i dette spørgsmål?
Mikkelsen efter hr. Leif Mikkelsens egen ordføDet har vi ikke været helt sikre på fra radikal sirertale og nu i den socialdemokratiske ordførerde. Vi synes ikke, at retssikkerheden har været
tale at få en noget mere ydmyg tilgang, som
handler om, at der faktisk er nogle problemer. Så vægtet nok i det her lovforslag, og derfor har vi
valgt at stemme imod, selv om vi godt kan se
mener hr. Leif Mikkelsen, at de er fuldstændig
løst. Det er de nok desværre ikke, men der er da i alle de gode hensigter. Men hensigter alene gør
det altså ikke.
hvert fald en betydelig større klarhed, end der
var, første gang vi behandlede det her lovforslag.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Men jeg synes stadig, at hr. Leif Mikkelsen er
Jeg vil godt takke for en god, grundig og koni en situation, hvor han kræver fuldstændig
struktiv behandling af det her forslag, som jo
klarhed fra alle andre partier som tilslutning til
har været relativt lang tid undervejs.
hr. Leif Mikkelsens synspunkt, mens han overDet her lovforslag sikrer jo, at dømte pædofihovedet ikke har anden kommentar til de indle ikke uden videre kan få job og få lov til at arvendinger, der er fra hans egne partifæller, end
at der bare med sådan en let venstre hånd bliver bejde med børn. Hele udgangspunktet, hele sigtet med forslaget er at sikre, at dømte pædofile
henvist til, at der er højt til loftet i Venstre.
Man må have lov til så vel i Folketinget som i ikke kommer i tæt kontakt med børn i frivillige
foreninger, på arbejdspladser osv.
Venstre at gøre sig sine overvejelser om vanskeUdgangspunktet er jo, at ét overgreb er et
lige forslag.
overgreb for meget. Udgangspunktet er også, at
vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan for at";Pia Gjellerup
105817;title_name;":
sikre børn og familier, når de overlader deres
Hr. Leif Mikkelsen.... (Pia Gjellerup (S): Nej, det
er min ordførertale. Han har ikke flere bemærk-

4780

Torsdag den 16. juni 2005 (L 151)

egne børn i varetægt hos andre voksne mennesker.
Det her forslag er et skridt i den rigtige retning. Selvfølgelig skal vi bruge en palet af andre
redskaber for at sikre mod pædofili i foreninger
og i det hele taget i voksnes omgang med børn,
men det her forslag vil være med til at screene,
være med til at sikre, at dømte pædofile ikke
kommer til at arbejde med børn.
Vi har så sent som for kort tid siden set en
omtale af en sag fra Kolding, hvor en træner i en
idrætsforening fik fængsel for seksuelle overgreb mod to drenge. For ganske kort tid siden
var der også avisomtale af en tilsvarende sag fra
en vandskiforening. Det er altså vigtigt, at forældrene har tillid til de institutioner, som deres
børn tilbringer en væsentlig tid i.
Jeg er glad for, at vi nu er færdige med behandlingen af forslaget, og derfor er jeg også
glad for, at vi forhåbentlig får det vedtaget her
om et ganske kort øjeblik. Det vil være et stort
skridt i kampen mod pædofili i foreninger og i
voksnes omgang med børn.
Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
107051;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 84 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 21 (RV, SF, EL, Britta Schall Holberg
(V), Birthe Rønn Hornbech (V) og Karsten Nonbo (V).";Kl. 10.50
107254;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Niels Helveg Petersen
107532;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om fremme af energibesparelser
i bygninger.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 4/5 2005. Første del af anden
behandling 19/5 2005. Tilføjelse til betænkning
9/6 2005. Anden del af anden behandling 14/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser og en statslig enhed til administration af
fonden.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Niels Helveg Petersen
108554;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 82)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse, forskellige love om digeanlæg, lov
om havne, lov om luftfart og lov om færgefart.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Niels Helveg Petersen
109287;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4781";Niels Helveg Petersen
109391;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje/lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov
om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår vej- og ekspropriationslo vgi vningen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Andenbehandling
10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om trafikselskaber.
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Niels Helveg Petersen
110505;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Sund og Bælt Holding A/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4782

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

Lovforslaget sattes til forhandling.

retssikkerhed, fordi netop ansvaret for alle afgørelser og tilbud til borgeren samles et sted. BorIngen bad om ordet.
gerens retssikkerhed vil blive styrket ved at sikre udredningen i de primære led, nemlig hos
den kommunale myndighed.
Afstemning
Venstre støtter derfor, at socialministeren i
den kommende folketingssamling 2005-06 fremLovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
sætter et forslag til ændring af lov om social serDF, KF og RV) mod 3 (EL): 6 (SF) stemte hverken vice, der skal styrke borgerens retssikkerhed.
for eller imod.
BQrgeren skal i sin afgørelse baseret på udredningen have en begrundelse for formålet med og";Niels Helveg Petersen
111817;title_name;":
indholdet af indsatsen samt det dag- eller døgnLovforslaget vil nu blive sendt til statsministetilbud, der skal yde denne indsats.
ren.
Venstre mener, at forslaget også er en klar forbedring af borgerens klageadgang til det sociale
nævn i de tilfælde, hvor kommunen træffer afgørelse om en konkret indsats, som ikke afhjælper borgerens behov, herunder placerer borgeKl. 10.55 ren i et socialt tilbud, der ikke er godt nok til den
Den næste sag på dagsordenen var:
indsats, der skal ydes i henhold til afgørelsen.
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Den årlige rammeaftale mellem kommuner
Forslag til lov om social service.
og region bliver et helt centralt værktøj på det
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
sociale område og grundlaget for et struktureret
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
samarbejde mellem kommuner og region. Ram2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
meaftalen vil være en klar forbedring i forhold
9/6 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005. Tilføjelse til det nuværende system.
til tillægsbetænkning 14/6 2005).
Kommunerne skal i rammeaftalen redegøre
for deres behov, og hvordan de vil løse opgaverDer var ikke stillet ændringsforslag.
ne, herunder deres forventede brug af regionale
tilbud. De indgåede rammeaftaler sikrer i modLovforslaget sattes til forhandling.
sætning til i dag, at der er de tilbud, kommunerne har brug for. Det skaber tryghed og synlighed";Niels Helveg Petersen
113268;title_name;":
홢
for borgeren. Rammeaftalerne sikrer, at der sker
Jeg skal som en lille servicemeddelelse meddele
en fortsat udvikling af de sociale tilbud, ligesom
medlemmerne/at der ikke bliver afstemning før
rammeaftalerne fastlægger håndteringen af
frokostpausen. Jeg giver ordet til hr. Hans Antomme pladser, akutte behov og sikrer bereddersen som ordfører.
skab til løsning af ventelisteproblemer.
Dialogen mellem kommuner og region og
hele processen omkring rammeaftalen sikrer en
Forhandling
høj grad af åbenhed om og gennemsigtighed i,
hvordan kommunerne tilrettelægger deres indHans Andersen (V):
sats, idet det synliggøres for borgere og f.eks.
I Venstre mener vi, at reformen på det sociale
handicapråd, hvad der sker.
område er en klar forbedring i forhold til i dag.
Venstre støtter, at rammeaftalerne skal være
Med lovforslaget skaber vi en entydig ansvarspå plads senest 15. oktober hvert år.
placering, et meget længe ønsket samlet overTilbudsportalen med en landsdækkende
blik over det sociale område, og så vil viften af
oversigt over kommunale, private, regionale tiltilbud, både hvad angår kvalitet og fleksibilitet,
bud på det sociale område bliver et afgørende
blive større.
redskab både for den kommunale myndighed,
I og med at kommunen får hele ansvaret for
der skal finde det rette tilbud til borgeren, og for
alle sociale tilbud, vil vi også opleve, at flere
borgeren: portalen skaber synlighed og gennemmennesker får tilbudt helhedsløsninger. Borgesigtighed for borgeren.
ren skal kun henvende sig ét sted for at få hjælp.
Venstre støtter socialministerens ændringsDet indebærer også en styrkelse af borgerens
forslag, hvorefter det netop bliver en betingelse

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
for, at den kommunale myndighed må anvende
et tilbud til sine borgere, at tilbuddet er registreret i tilbudsportalen.
Venstre støtter også, at der bliver etableret et
særligt tilsyn, der skal foretage stikprøvekontrol
af rigtigheden af de data, som er registreret i tilbudsportalen.
Den vidensbaserede indsats styrkes med
VISO. Med VISO får vi for første gang en landsdækkende oversigt over den samlede specialviden på det sociale område. Derved sikrer vi, at
den bedste ekspertise kommer de mest komplekse behov til gode, uanset hvor i landet behovet eller ekspertisen befinder sig.
VISO vil med sin specialrådgivning og udredning være ensbetydende med en klar forbedring af indsatsen på landsplan i de mest komplicerede enkeltsager. Samtidig betyder VISO, at
staten påtager sig et medansvar for, at vidensudviklingen på det sociale område får et markant
løft, ligesom staten fremover sikrer metodeudvikling inden for nye behandlingsformer.";Niels Helveg Petersen
115929;Time;"Der skal oprettes handicapråd i alle kommuner, som skal være med til at rådgive kommunerne i generelle spørgsmål på serviceområdet,
og Venstre støtter ændringsforslaget om at fremrykke ikrafttrædelsen af de kommende handicapråd til 1. april 2006 og forslaget om at øge antallet af medlemmer, som det fremgår af L 39.
Med disse to lovforslag, som vi skal til at behandle i dag, kan vi sikre, at der fortsat bevares
og udvikles kvalificerede tilbud på det sociale
område.
De sociale ydelser vil af hensyn til borgerne i
højere grad blive løst i nærmiljøet og i et tæt
samspil med de almindelige tilbud, og også borgere med særlige behov får adgang til spedaliserede tilbud og behandlinger: Vi skaber en ramme, der med et samlet ansvar hos én myndighed
giver mulighed for sammenhængende løsninger
for borgerne.
Alt i alt får vi et mere entydigt ansvar, mere
nærhed og høj faglighed i den fremtidige sociale
indsats, og derfor kan Venstre støtte lovforslaget
og ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
116945;name_party;":
Med det her lovforslag er der nogle institutioner,
der bliver henvist til regional forsyningsforpligtelse, og så er der nogle institutioner, der fremover skal være kommunale. De institutioner, der
fremover uden diskussion skal være kommuna-

4783

le, er institutioner, der skal tage sig af børn med
sociale og adfærdsmæssige problemer.
Jeg vil derfor godt spørge hr. Hans Andersen,
om det ikke på en eller anden måde har gjort
indtryk, at vi havde en gruppe af disse døgninstitutioner for spædbørn, der kom og beskrev,
dels hvad det er for børn, der er på deres spædbørnshjem, dels risikoen for, om de kunne miste
deres faglighed.
Et eksempel, vi fik, var et barn, der 3 måneder
gammel havde været udsat for at blive alvorligt
rystet af sin far med den konsekvens, at barnet
var blevet blindt plus hjerneskadet. Dette barn
skal fortsat være i en kommunal institution,
hvor personale, leder og bestyrelse er i tvivl om,
hvorvidt kommunen overhovedet er interesseret
i at bevare den faglighed. Gør det ikke indtryk
på hr. Hans Andersen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
118019;name_party;":
Et sådant barn på 3 måneder, som er blevet placeret på en institution, er til observation med
henblik på, hvad der skal ske med barnet efterfølgende.
I det konkrete eksempel, som fru Anne Baastrup fremhæver, er det jo netop jo ikke dér, barnet skal være, for hvis barnet er blindt og dermed handicappet, er det jo, som vi lægger op til
i lovforslaget, som udgangspunkt en regional
opgave.
Jeg håber, og jeg tror også, at et sådant barn i
fremtiden bliver observeret, bliver udredt og
derefter placeret i et tilbud, der netop kan tage
hånd om et sådant handicappet barn, der desværre er blevet blindt. Barnet skal ikke være på
en institution med børn, der har sociale problemer.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
118736;name_party;":
Det er lige præcis der, at hr. Hans Andersen har
et problem, hvis det var, at hr. Hans Andersen
brugte lidt mere end bare: Dette er ideologi: dette har Dansk Folkeparti sagt: vi gør, hvad de siger.
Hvis dette observationshjem fortsat skal kunne fungere på det der høje niveau og kunne finde ud af, hvordan man skal løse det barns problemer på sigt, skal det jo have en høj grad af
faglighed og være meget, meget specialiseret i at
understøtte dette barn, således at man kan anbringe det det rigtige sted på sigt.

4784

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

Disse døgninstitutioner, der har været her,
som har specialiseret sig i denne heldigvis meget lille gruppe helt små børn fra 0 til 3 år, kommer og siger til os: Vi har så specialiseret en kunnen, at vi ved, at kommunerne på sigt vil affagliggøre, afspecialisere os, fordi der simpelt hen
ikke i det kommunale område er tilstrækkeligt
med børn - heldigvis da - der har brug for den
helt specielle kunnen.";Anne Baastrup
119706;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
119743;name_party;":
Det handler jo lige netop om definitionen af
handicapbegrebet, der som udgangspunkt ligger til grund for vores fordeling af institutioner
mellem de fremtidige regioner og kommuner.
Det barn, der desværre er blevet blindt, skal
selvfølgelig som udgangspunkt have et tilbud i
en regional institution, have et regionalt tilbud.
Det er jo ikke således, at barnet skal være på
et sted, som behandler børn med adfærdsmæssige problemer. Det ville være forkert. Det er derfor, det er et mærkværdigt spørgsmål at stille,
men det kan være, at vi netop skal have en diskussion af indholdet i de her forskellige tilbud.
Det kan måske afklare, at vi har defineret et handicapbegreb, og med udgangspunkt i det placeres de forskellige institutioner.";Hans Andersen
120522;title_name;":
Jeg vil lige nævne, hvem der yderligere har bedt
om korte bemærkninger. Det er fru Line Barfod,
fru Margrethe Vestager, hr. Ole Glahn, fru Kirsten Brosbøl, fru Lise von Seelen og fru Karen
Klint. Først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
120778;name_party;":
Den debat, vi har nu, viser jo tydeligt, hvor dårligt gennemarbejdet det her forslag er, og vi taler
altså om et forslag, som får meget store konsekvenser for nogle af de børn, der har allermest
brug for hjælp, der har allerstørst brug for, at der
er tryghed omkring de rammer, de er i, at man
ved, hvad deres fremtidige vilkår er.
Derfor vil jeg gerne høre hr. Hans Andersen
forklare det her handicapbegreb, som jeg kunne
forstå var udgangspunktet, at det var definitionen af handicapbegrebet, der gjorde, at man sagde, at det her barn, der er blevet rystet, og som
er blevet blindt, hører hjemme på en kommunal
institution til at starte med, og så kan man senere finde ud af, hvor det skal hen.

Er det, fordi Venstre har den opfattelse sammen med De Konservative og Dansk Folkeparti,
at handicappede er døve og blinde og ikke andet, og ikke er klar over, at der findes meget
komplekse problemstillinger?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
121723;name_party;":
Målet må jo være for det handicappede barn at
blive placeret, at få et tilbud. Det kan så enten
være i eget hjem eller på en institution, hvor de
netop er specialiserede i at tage hånd om det
handicappede barn. Det kan ikke være målet, at
det handicappede barn, der desværre er blevet
blindt, skal placeres på et hjem, der har særlig
kompetence til at tage sig af adfærdsvanskelige
børn og unge.
Hvad angår at drive institutioner, så er det jo
ikke graden af specialisering, der er afgørende
for, om det er regionerne, eller det er kommunerne, der kan drive dem. Der er jo en lang række kommuner i dag, der gør det fantastisk godt
og driver en lang række specialiserede tilbud, og
det bliver de ved med, og de er faktisk optaget
af det.
Derfor synes jeg, at det er en mærkværdig udlægning, at fordi man er blind, så skal man altså
være på det der observationshjem, der er særlig
kompetent til adfærdsvanskelige børn.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
122677;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal begynde henne med hr. Hans Andersen, for der udtrykkes jo
tydeligt det problem, at hr. Hans Andersen, regeringen og Dansk Folkeparti holder så klart
fast i, at vi skal adskille det, man opfatter som
handicappet, og det, man opfatter som adfærdsvanskelig, i stedet for at se på: Hvad er fagligheden, hvor stor er specialiseringen, hvad er det,
som kommunerne skal tage vare på, og hvad er
det, som skal ligge stærkt specialiseret i regionerne og varetage et langt større område?
Det må være, fordi man hos Venstre har været
mere optaget af at sikre, at der kommer et marked på det her område, at man skal have takststyring osv. Det er det, man har været optaget af,
i stedet for at se på: Hvad er det egentlig for
nogle børn, som har brug for hjælp, og hvordan
sikrer vi bedst muligt tryghed, omsorg og gode
rammer for de her børn?
Også selv om de ikke skal blive på observationshjemmet i mange år, er det vigtigt, at der er
en høj grad af specialisering. Der er næsten end-

(599)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
nu mere brug for specialisering, når man skal
udrede, hvilke behov børnene har, end bagefter,
når man har fundet frem til det.";Line Barfod
123865;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
123902;name_party;":
Netop specialiseringen og udredningen kan
kommunerne jo udmærket håndtere. De gør det
i dag, de håndterer, de driver institutioner, der
kræver høj specialisering. Det vil de også gøre i
fremtiden. Så er det jo også således, at det er meget fornuftigt, at børn med adfærdsvanskeligheder i fremtiden alene bliver håndteret af kommunen, at det alene er kommunen, der har myndighedsansvaret, netop fordi kommunen har ansvaret for hele familien og ikke kun tænker på
det ene barn, men tænker på at håndtere hele familien.
Derfor er det skel, vi laver, meget, meget fornuftigt, nemlig at som udgangspunkt skal regionerne håndtere institutioner, der har med handicappede at gøre.
Så er jeg optaget af, at kommunerne kan overtage disse institutioner, så længe de kan drive
dem fagligt bæredygtigt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
124736;name_party;":
Jeg vil gerne medgive Venstres ordfører så meget, at det kan give god mening at samle myndighedsansvaret. Hvis nu man håber, at det bliver, som hr. Hans Andersen faktisk beskriver, at
kommunen sætter ind helhedsorienteret - faderen i den konkrete sag er forhåbentlig blevet
fængslet i mellemtiden, når han begår den slags
vold, men det er så noget andet - er det meget
svært for os at forstå, hvorfor det så samtidig er
vigtigt for Venstre, at kommunerne driver så
mange institutioner som muligt, og at de kommer i gang med det så hurtigt som muligt.
Man skulle tro, at Venstre ville have, at kommunerne fokuserede på det, der netop bliver det
centrale, som Venstres ordfører fremhæver det,
nemlig at løfte myndighedsansvaret og sørge for
den bedst mulige løsning. I stedet for bliver det
jo sådan, at alle institutioner for børn, der har
adfærdsproblemer, overgår med det samme, og
at alle institutioner for børn og voksne med handicap kan overgå og gerne så hurtigt som overhovedet muligt.

4785

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
125773;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Margrethe Vestager i,
at der er perspektiv i at samle myndighedsansvaret hos én myndighed, finansiering, myndighed, forsyningsansvaret hos kommunerne, som
vi netop gør med dette lovforslag.
Så er vi optaget af at få en decentralisering,
der handler om, at det altså i fremtiden er de
nye, større bæredygtige kommuner, der har et
ansvar for at løfte disse sociale opgaver.
Hvis vi spoler tiden tilbage til sidste år, så har
vi netop flyttet os på baggrund af diskussion
med oppositionen, således at det nu som udgangspunkt er regionerne, der driver institutioner, der har med handicappede mennesker at
gøre.
Det synes jeg er fint, men muligheden er stadig væk til stede for, at kommunerne kan overtage dem, hvis de kan og er fagligt bæredygtige.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
126588;name_party;":
Jeg er meget glad for den åbenhed, som Venstres
ordfører lægger for dagen, selv om jeg synes, det
er lidt sent i processen, hvor vi er nået frem til en
af de allersidste behandlinger en af de allersidste dage. Det hænger jo sammen med, at en ting
er at have ansvaret for at løfte en opgave, noget
andet er af have muligheden for at løfte en opgave, for muligheden for at løfte opgaven forudsætter, at der er tilbud af meget høj kvalitet, som
ikke er blevet fanget i en eller anden lokalpolitisk økonomisk situation, og det kræver, at der
er finansiering til at løfte ansvaret, også en finansiering, som ikke boner ud på kommunens
budgetter, sådan at man kan se det enkelte barn
i forhold til de mange børn, som ikke har de specielle behov.
Derfor er det uforståeligt, hvorfor kommunerne, samtidig med at de skal ændre deres administrative struktur og deres organisation for
at løfte det her ansvar, også skal have alle disse
institutioner overført, som af historisk tilfældige
grunde geografisk er placeret netop i den kommune, i stedet for at sørge for en arbejdsdeling,
sådan at kommunen kunne orientere sig mod familien, og at regionen kunne sørge for, at tilbuddene var til rådighed.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
127814;name_party;":
Netop muligheden for at løfte opgaven skaber
vi nu for kommunerne. Kommunerne bliver nu

4786

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

større og mere bæredygtige, og de kan i samarbejde med regionen, i dialog med VISO, den
landsdækkende organisation, der kan rådgive
og vejlede kommuner, udvikle de sociale tilbud.";Hans Andersen
128135;Time;"Kommunerne får således langt bedre muligheder for at løfte de sociale opgaver i fremtiden
og udvikle det sociale område, og det synes jeg
er rigtig godt. De bliver langt mere bæredygtige,
hvad angår faglig viden, kompetencer, så vi kan
udvikle det her sociale område. Det synes jeg er
en klar forbedring, og jeg har stor tiltro til, at
kommunerne nu vil håndtere denne opgave.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
128546;name_party;":
Det er beundringsværdigt, at hr. Hans Andersen
har så stor tillid, for når jeg sidder hjemme til
drøftelser i den nye Kalundborg Kommune,
hvor vi skal være med til at løse denne opgave,
er der stor usikkerhed om, hvordan den her opgave bliver løst. Der er jo faktisk tale om, at andre kommuner kan træffe beslutninger, som får
konsekvenser for eksempelvis Kalundborg.
Hvis man i nabokommunen vælger at overtage de sociale institutioner, som ligger i den pågældende kommune, betyder det, at de faktisk
har truffet nogle valg, som får konsekvenser for
alle de andre kommuner. Hvis de så synes, at de
vil lægge priserne på nogle bestemte steder, lægge vægten på nogle bestemte steder, får man
faktisk en situation, hvor man har truffet beslutninger for andre.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Venstre
ikke har sagt, at den her sag skal have tid. Det er
så vigtigt et område, og vi har ekspertisen i amterne. Hvorfor ikke lægge den en periode i regionerne og så gradvis lade den komme over i
kommunerne?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
129587;name_party;":
Vi har netop i form af rammeaftalen taget hånd
om den problemstilling, som hr. Ole Glahn påpeger.
De tilbud, der har med handicappede mennesker at gøre, er omfattet af rammeaftalen. Hvis
kommunen ønsker at overtage dette tilbud, er
kommunen forpligtet til at leve op til rammeaftalen, og det vil sige, at de pladser, der indgår i
rammeaftalen fra den pågældende institution,
fortsat skal indgå der. Det synes jeg er helt i orden og netop med til, at vi alle sammen løfter for
at levere de bedst mulige sociale tilbud.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
130141;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at det, hr. Hans Andersen taler om, er, at en del af de institutioner
slet ikke er en del af rammeaftalen. Derudover
er det også sådan, at man her den 15. februar
kan beslutte, i første omgang fra kommunernes
side, at man vil overtage det her, og rammeaftalen bliver først lavet efterfølgende. Det var jo noget af det, vi drøftede i forbindelse med forhandlingerne. Vi syntes, at det var vigtigt, at
man kendte det grundlag, som man i kommunen skulle overtage disse institutioner på.
Nu er det sådan, og det ved jeg rent faktisk, at
der flere steder i landet er kommuner, der siger:
Vi vil overtage de institutioner, for det giver os
nogle muligheder, som vi gerne vil benytte os af.
Så jeg forstår ikke helt hr. Hans Andersens
svar.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
130941;name_party;":
Hvis det er børn og unge-institutioner, der har
med børn og unge med adfærdsvanskelige problemer at gøre, er det rigtigt, at de ikke er omfattet af rammeaftalen. Det er jo, fordi at her har regionerne intet forsyningsansvar. Der er det alene
et spørgsmål om, om kommunerne skal håndtere denne opgave, og de kan så købe pladser af
hinanden, hvilket de også gør i dag. Så jeg finder ikke, at der er noget problem.
Det afgørende er her i forhold til de mange
institutioner, der giver tilbuddet til mennesker
med handicap, at de altså er omfattet af rammeaftalen, selv om kommunerne går ind og ønsker
at overtage tilbuddet.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
131601;name_party;":
Jeg står sådan set og bliver lidt forvirret, for siger hr. Hans Andersen ikke, at man mener, at de
her spædbørnshjem skal ligge i regionerne? Det
er jo ikke det, der er tilfældet med loven her.
Det er jo lige præcis det, vi hele vejen igennem har påpeget, nemlig at det er problematisk,
at lige præcis de her institutioner skal blive i
kommunerne. Og det virker ærlig talt lidt forvirrende, når hr. Hans Andersen nu siger, at man
sådan set mener, at spædbørnene skal overgå til
regionerne. Hvad er egentlig hr. Hans Andersens politik på det her område? Hvor skal de her
institutioner ligge?";Kirsten Brosbøl
132203;Time;"Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
132275;name_party;":
Det forstod jeg ikke helt, for diskussionen og
den kritik, der indtil videre i hvert fald er foregået her den sidste halve time, går jo på, at børn
og unge-institutionerne for børn og unge med
sociale problemer og sociale vanskeligheder
som udgangspunkt bliver placeret kommunalt,
og det bliver de jævnfør lovforslaget. Det er der
stor kritik af. Det har jeg prøvet at redegøre for
flere gange.
Nu kan jeg forstå, at fru Kirsten Brosbøl har
opfattet det, som om de som udgangspunkt skal
placeres i regionen. Det er ikke korrekt. Der må
jeg henvise til de tidligere svar, jeg har givet om,
at det her er en kommunal opgave og bliver en
kommunal opgave, netop fordi vi finder, at
kommunerne løfter den her opgave og vil kunne
løfte den rigtig godt, fordi de skal tænke i helheder, de skal tænke i familien og deriblandt også i
barnets bedste.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
133156;name_party;":
Grunden til: at vi tager fat i det her eksempel
med spædbørnene, er jo lige præcis, at vi her har
med en gruppe at gøre, som har behov for et meget, meget højt specialiseringsniveau. Den har
behov for et meget, meget specialiseret behandlingstilbud.
Derfor bliver vi lidt forvirrede, når hr. Hans
Andersen i svaret til fru Anne Baastrup giver
udtryk for, at man sådan set mener, at spædbørnene, når det er et så specialiseret tilbud, skal
overgå til regionerne. Det er jo lige præcis det, vi
har at gøre med her. I løbet af den her proces har
det jo set rimelig tilfældigt ud, hvordan de her er
blevet placeret. Midt i processen besluttede man
så, at der var seks institutioner, der skulle overgå til regionerne. Hvordan foregår den her udvælgelse af, hvad der skal ligge kommunalt og
regionalt?
Det var sådan set på baggrund af svaret til fru
Anne Baastrup, at jeg blev en anelse forvirret
over, hvad det egentlig var, der lå til grund for
den her afgørelse om, hvor de her institutioner
skulle placeres.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
134200;name_party;":
Hvis man sidder og lytter til det her, kunne man
godt blive en anelse forvirret, det indrømmer
jeg. Der er meget procesdiskussion. Det kunne

4787

være, at vi skulle begynde at diskutere indholdet af denne kommunalreform på det sociale
område. Jeg synes, at den er meget optaget af, at
vi forbedrer tilbuddene, og det mener jeg sker
med det lovforslag, der ligger her.
Med hensyn til spædbørnene er det jo ikke således, at der er en entydig definition af spædbørnshjem. Spædbørn, der har problemer i dag,
bliver i dag håndteret på mange forskellige måder udeomkring i kommuner og amter. I fremtiden bliver det her altså en kommunal opgave,
men det er meget godt i tråd med, at kommunerne i øvrigt har et ansvar for hele familien.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
134971;name_party;":
Her op til lovens vedtagelse har vi fået mange
høringssvar fra både borgere, pårørende og fagfolk, som har henledt vores opmærksomhed på,
at bekymringen er, at vi taber faglighed i forbindelse med den her reform. At fagligheden er i
top, er en nødvendighed, for at mennesker, som
har brug for denne høje specialisering, kan have
et liv, hvor de aktivt og sammen med andre
mennesker kan have et fornuftigt liv.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Hans Andersen: Hvis nu et menneske, som har brug for meget struktur og meget orden i sin hverdag, tages
hjem til en kommune og får et kommunalt botilbud sammen med et menneske, som måske er
hyperaktivt, og som har brug for det stik modsatte, hvordan vil hr. Hans Andersen så sikre, at
vedkommende ikke får en serviceforringelse, fra
loven træder i kraft, til rammeaftalerne træder i
kraft?";Lise von Seelen
135814;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
135851;name_party;":
Netop fagligheden er et af de væsentlige argumenter for, at vi nu er i gang med at diskutere en
ny lov om social service. En styrket faglighed
kommer bl.a. til udtryk i, at vi nu giver kommunerne et entydigt ansvar, men vi laver også den
her overligger, hvor kommunerne kan henvende
sig i VISO og bede om råd og vejledning, således
at den dybe tallerken, der i dag er opfundet i
Nordjylland, men som desværre ingen andre
kender til, nu kan spredes ud over det ganske
land, så vi netop kan få gjort brug af alle de gode
tiltag og kompetencer, der findes i Danmark netop med henblik på at styrke fagligheden. ,

4788

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
136542;name_party;":
Jeg vil godt gøre hr. Hans Andersen opmærksom på, at den høje specialisering i dag altså findes i amterne, og hvis den skal udmøntes i praksis i en kommune, bliver man altså nødt til at
skaffe sig den faglighed, for den findes ikke i
kommunen i dag. Der findes meget faglighed i
kommunen, men ikke den højt specialiserede,
den findes i amterne.
Jeg hørte i et tidligere svar, at hr. Hans Andersen sagde, at kommunerne var i besiddelse af
fagligheden til både at foretage udredning og
undersøgelser. Folk kan ikke af sig selv henvende sig til VISO og få en alternativ udredning til
den kommunale. Og i dag findes den højt specialiserede faglighed ikke i kommunerne.
Hvordan vil hr. Hans Andersen sikre, at borgere får en udredning, som svarer til de komplikationer, de kan have i forhold til deres handicap?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
137387;name_party;":
Det er jo således, at kommunerne i fremtiden
bliver større, mere bæredygtige. De får det fulde
ansvar på det sociale område, og de får også tilført rådgivningskompetence i form af den rådgivning, der i dag findes i amterne. Resten af
rådgivningen i amterne bliver jo forankret i
VISO-regi.
Det er altså en kombination af større og mere
bæredygtige kommuner, der kan få råd og vejledning i VISO, samtidig med at borgerne, også
når vi taler om de mest komplicerede sager, også
kan få råd og vejledning i VISO.
Det er også det, der gør, at DSI synes, at det
her er et rigtig godt tiltag, nemlig at vi nu får lavet og forankret en national enhed, der gør, at vi
kan få et samlet overblik, og at vi kan få udnyttelse af den kompetence, der er på det sociale
område.";Hans Andersen
138192;title_name;":
Den næste, der får ordet for en kort bemærkning, er fru Karen J. Klint.
Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at følgende herudover har indtegnet sig: fru Mette Frederiksen, fru Lone Dybkjær og fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil egentlig godt tage tråden op der, hvor
den blev sluppet. Der er ikke nogen opposition,

der taler imod VISO, hr. Hans Andersen. Vi taler
imod den manglende kompetence i 98 nye kommuner, som nu skal slås om at blive lige så kloge
hver især. De få ressourcer, der har været i 14
amter, skal nu fordeles på 98 kommuner og på
VISO. Det regnestykke kunne godt tyde på, at
der bliver underskud af faglighed i nogle kommuner.
Fagligheden er jo ikke kun et befolkningsunderlag, det er jo også antallet af mennesker, som
er kloge nok, dygtige nok og fagligt kompetente
nok. Så hvis vi skal snakke mere indhold og faglighed i en proces, er det måske det regnestykke,
vi skal have tryghed for: Hvordan 98 kommuner
bliver klædt godt nok på.
Der er jo nogle, der kritiserer amterne for ikke
at være kloge nok til at træffe de rigtige beslutninger i dag, men hvordan kan syv gange så
mange så blive kloge nok for færre ressourcer,
end der er til rådighed i dag?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
139435;name_party;":
Til fru Karen J. Klint vil jeg sige, at netop det
med, at kommunerne nu får et entydigt ansvar,
betyder, at borgeren ikke bliver rundtosset af at
løbe fra kommune til amt og fra amt til kommune, som tilfældet er i dag.
Der er ét sted at henvende sig, og det er hos
kommunen. Kommunen kan så sammen med
borgeren henvende sig og få råd og vejledning
med hensyn til at udvikle et tilbud. Det er også
således, at der i forbindelse med den rammeaftale, der skal indgås mellem kommunerne og regionen, er en mulighed for at aftale, at man skal
udvikle visse bestemte tilbud.
Det synes jeg er rigtig godt, og det er med til,
at der er perspektiv for udviklingen af det sociale område, og derfor er det kedeligt, at Socialdemokraterne ikke støtter op om det her lovforslag.";Hans Andersen
140211;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne har hele tiden understreget,
at vi ikke er imod en decentralisering, men at vi
er imod en udhuling af fagligheden, af kvaliteten, at vi er imod tab af retssikkerhed.
Det er jo ikke sådan, at alle borgere bliver
rundtossede af, at der er to indgange. Der er faktisk nogle, der har fået en højere faglighed, en
højere retssikkerhed ved, at man kunne spørge
et andet sted end lige ved den ene indgangsdør,

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
der stod »kommune« på, for det er jo ikke sikkert, at den dør var den bedste at gå ind ad. Hvis
kommunen ikke rådfører sig med andre, har
man nu kun døren over til det sociale nævn, altså klagevejen, og det er en langsom vej og ikke
nødvendigvis en faglig sikkerhedsvej.
En anden nuance på spørgsmålet her er også,
at jeg altså ikke tror på, at det kommende år bliver året for den faglige kamp.
Jeg tror, at det bliver en kamp mellem de to
nye ressortområder: de nye regioner og de nye
kommuner. KU s bestyrelsesmøde i morgen skal
faktisk drøfte magtkampen om de to forskellige
forhandlingspositioner, som amter og kommuner har om fordelingen af de sociale institutioner.
Kan hr. Hans Andersen love os, at det næste
år står i faglighedens tegn og ikke i magtkampens tegn?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
141516;name_party;":
Fru Karen J. Klint nævner, at Socialdemokraterne ikke er imod decentralisering. Man kunne
godt få den modsatte opfattelse, når man lytter
til debatten og lytter til Socialdemokraternes opfattelse af kommunernes måde og fremtidige
måde at håndtere og løse sociale opgaver på.
Jeg er overbevist om, at det her ikke bliver
nogen kamp. Det bliver et samarbejde om at udvikle det sociale område, og netop redskabet i
form af rammeaftalerne kan jeg nu forstå, at Socialdemokraterne støtter varmt op om. Man kan
efterhånden også stille spørgsmålet: Hvorfor er
det så, at Socialdemokraterne ikke støtter op om
det her lovforslag, når man nu så varmt støtter
rammeaftalen?
Det er jo rammeaftalen, der netop gør, at det
her skal tage udgangspunkt i et samarbejde om
at få etableret og leveret det korrekte og gode sociale tilbud.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
142378;name_party;":
Jeg tror såmænd, at jeg skal starte med at sige, at
vi fra Socialdemokratiets side i virkeligheden
forholder os meget pragmatisk til spørgsmålet
om decentralisering eller ej.
Lad os da endelig decentralisere der, hvor det
giver mening for det enkelte menneske, f.eks.
for de pårørende, der har et handicappet barn.
Hvis fagligheden er til stede i den enkelte kommune, og hvis der er økonomisk fundament for
at gøre det, så lad os decentralisere, men der,

4789

hvor der ikke er det, skal man selvfølgelig ikke
gøre det.
Se, jeg synes jo, at hele processen og sådan set
også debatten i dag vidner om en meget, meget
tilfældig tilgang til det her spørgsmål. Først
skulle alt placeres i kommunerne, men så væltede det ind med faglige indsigelser og politisk
uenighed om det. Hele det faglige miljø sagde:
Lad være med at kommunalisere alt på det sociale område. Vi og de kan ikke løfte opgaven.
Lad nu endelig noget forblive regionalt.
Regeringen valgte så pludselig, at noget alligevel skulle være regionalt. Så gik der ikke ret
lang tid i forhandlingerne, før man fandt ud af,
at man i forbindelse med noget af det, man havde placeret kommunalt, og noget af det, man
havde placeret regionalt, havde byttet rundt på
tingene, og så skulle der pludselig byttes rundt.
Det er et forløb, der er præget af tilfældighed,
og derfor skal jeg bare - jeg skal lige sige til formanden, at den gule lampe lyste på et meget tidligt tidspunkt...";Mette Frederiksen
143853;title_name;":
Den lyser nemlig, når der er 1 minut tilbage.";Niels Helveg Petersen
143922;name_party;":
... slutte af med at spørge hr. Hans Andersen:
Hvorfor vil Venstre ikke være med til en klog,
glidende decentralisering, hvor der er fagligt og
økonomisk fundament for de beslutninger, man
træffer?";Mette Frederiksen
144164;title_name;":
Til den almindelige forbrugeroplysning lyser
den gule lampe, straks man får ordet, for så er
der 1 minut tilbage.
Hr. Hans Andersen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
144335;name_party;":
Nu er det således, så vidt jeg er oplyst, at der er
1 minut til at svare og 1 minut til at stille spørgsmål, men fru Mette Frederiksen havde åbenbart
behov for at bruge mere tid til at få fortalt, hvorfor Socialdemokraterne ikke er gået med og ønsker at stå udenfor, for vi har jo netop haft et udmærket forløb, hvor vi har lagt nogle visioner
frem for udviklingen af det sociale område. Vi
har lyttet, vi har haft en tæt dialog med handicaporganisationerne, og netop det munder ud i
det lovforslag, der nu ligger, og som vi skal vedtage i dag.";Hans Andersen
144891;Time;"4790

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

Jeg synes sådan set, at forløbet har været
godt. Jeg er så lidt uforstående over for, man kan
sige meget uforstående over for, at Sodaldemokraterne og De Radikale ikke ønsker at være
med, når vi i dag vedtager en ny lovgivning på
det sociale område, der i den grad forbedrer vilkårene for mennesker med brug for særlig støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
145301;name_party;":
Det er jo interessant at se, at praktisk talt alle de
institutioner, der arbejder for f.eks. udsatte børn
og unge, er uenige i regeringens oplæg. Hele
handicapområdet siger: Det her er ikke godt
nok.
Det er præget af tilfældighed og i vores øjne
ydermere også af ideologi, for hvorfor ikke anerkende, at for at der kan ske en glidende decentralisering på det sociale område, skal vi fra Folketingets side være fuldstændig sikre på, at
kommunerne er i stand til at løfte opgaven?
Hr. Hans Andersen står i dag på Folketingets
talerstol og taler om større og mere bæredygtige
kommuner. Der vil jo fortsat være kommuner også efter den her kommunalreform - med kun
20.000 indbyggere, og det er sådan set derfor, vi
siger: Hvorfor ikke foretage den decentralisering glidende, så det giver mening for det enkelte menneske og for de institutioner, der f.eks.
skal stå for et behandlingsbehov?
Derfor bare endnu en gang et spørgsmål til
hr. Hans Andersen: Hvorfor ikke foretage en
kløgtig decentralisering med mennesket i centrum i stedet for ideologien?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
146385;name_party;":
Bemærkningen om, at hele handicapområdet
ikke ønsker denne reform af det sociale område,
er jo ikke korrekt. Der er overordentlig positive
toner i retning af, at vi skaber nogle klare forbedringer for mennesker med handicap i dag.
Rammeaftalen er eksempel på, og portalen er
eksempel på, at vi nu skaber øget synlighed om ,
behovene. Det er jo ikke således med den struktur, vi har i dag, at alle mennesker med hjælp behov er meget lykkelige. Det er ikke den opfattelse, jeg får, når jeg lytter til folk, der har brug for
tilbud i dag. De ønsker en entydig ansvarsplacering i kommunerne, og dermed skaber vi også
nogle bedre tilbud.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
147057;name_party;":
Hr. Hans Andersen er uforstående over for,
hvorfor Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet ikke er med i den her aftale. Det er sådan set
lige præcis problemet, at hr. Hans Andersen,
uanset hvor meget vi har prøvet at forklare det,
er fuldstændig uforstående.
Jeg vil godt sige, at hovedproblemet sådan set
findes i lovforslagets bemærkninger. Der står
meget lakonisk om § 67, og nu snakker jeg om
det, der er uden for rammeaftalen, nemlig børn
og unge med adfærdsvanskeligheder: »Bestemmelsen er en videreførelse af de gældende bestemmelser i §§ 49 a og 51 i lov om social service,
dog er amtskommunens opgaver overgået til
kommunen som konsekvens af strukturaftalen.«
Så meget står der. Der står overhovedet ikke
andet om denne paragraf. Det er sådan set derfor, at nogle af os godt vil prøve på at sige: Kunne man ikke lave det her en anelse mere fornuftigt? Hele problemet med det her område er jo,
at det er uden for rammeaftalen. Der er ingen
rammeaftale på det her område, der altså gælder børn og unge med adfærdsvanskeligheder.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
148134;name_party;":
Svaret er, at det er meget naturligt, for regionerne har ikke nogen leverandørpligt på lige præcis
det her område med børn og unge med adfærdsmæssige problemer. Jeg mener, at det netop er en fordel, at kommunerne nu får det fulde
ansvar for at løse disse opgaver. De kan gøre det
i et tæt samspil med den indsats, der i øvrigt
skal ydes til familien i nærområdet, så det er meget naturligt, at kommunerne løfter den her opgave, og allerede i dag er der en lang række
kommuner, der gør det rigtig godt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
148674;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg gerne kvittere for hr.
Hans Andersens bemærkninger om, at meningen for ham er at forbedre tilbuddene og fagligheden, og håb om, at det ikke bliver en kamp,
men en udvikling. Jeg håber så også, at hr. Hans
Andersen, hvis det udvikler sig anderledes, vil
være med til at gå ind og ændre på tingene. Hvis
hr. Hans Andersen vil sige det, er vi da kommet
et lillebitte skridt på vejen.";Lone Dybkjær
149094;Time;"Problemet med det her område er, at det ikke
er reguleret i nogen rammeaftale. Det vil sige, at

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
der ikke er nogen udviklingsplaner, at der ikke
er noget af det, som der i det mindste er på de
andre områder, som vi også godt kan have nogle
kritiske bemærkninger til, men hvor vi synes at
rammeaftalerne er et godt instrument, i hvert fra
Det Radikale Venstres side.
Her er der ingen rammeaftaler, og det vil sige,
at det er fuldstændig afhængigt af, hvad man sådan kan tale sig frem til mellem kommunerne.
Der er ingen sikkerhed, der er ingen garantier,
og man er totalt afhængig af beliggenhedskommunen. Det er det, der er problemet med det
her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
149812;name_party;":
Allerede i dag har kommunerne megen erfaring
med at håndtere børn og unge med adfærdsmæssige problemer. De driver også institutioner,
så jeg synes, at det er meget naturligt, at det her
er kommunen alene, der har et myndighedsansvar, et finansieringsansvar og et forsyningsansvar.
Jeg tror sådan set, at rigtig mange familier
udeomkring er optaget af, at der er ét sted, de
skal gå hen for at få løst deres problemer med
den unge dreng i familien eller med faren, der
har et problem med for meget spiritus. Der er ét
sted, de kan få løst disse problemer, og det synes
jeg er en klar forbedring i forhold til i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
150464;name_party;":
Der er meget i dette lovforslag, som der er stor
usikkerhed om, og meget virker fuldstændig tilfældigt, og det gælder desværre også for hele
den økonomiske del af lovforslaget.
Ærlig talt ligner det mest af alt et eksperiment, hvor man vil komme til at se, at det desværre ikke er pengene, der kommer i klemme,
men menneskene: Et tocifret milliardbeløb, som
man bare kaster op i luften og ikke helt aner,
hvor lander.
Vi har selvfølgelig under forhandlingerne
gang på gang forsøgt at få noget, der bare lignede en beregning, som kunne skitsere konsekvenserne af den nye finansiering, som regeringen
nu lægger op til. Det har vi ikke kunnet få. Vi
har så prøvet, om vi kunne få bare antydningen
af et fagligt argument for, hvorfor man lige er
landet på den finansieringsmodel, som man er.
Det har vi heller ikke kunnet få.

4791

Venstre har nu én gang til chancen for at forklare os: Hvorfor er man landet på den reform,
som den ligger nu?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
151442;name_party;":
Det er således med kommunalreformen på det
sociale område, at der ikke bliver færre penge til
udvikling og drift af sociale tilbud på dette område. Det står klart.
Med hensyn til det med refusionsordningen,
som fru Sandy Brinck spørger til, er det således,
at det er en udvikling og en opfølgning på
grundtakstfinansieringen, som i dag ligger på et
niveau af 400.000 kr., som kommunerne skal bidrage med for at få løst sociale opgaver og i dag
i samfinansiering med amterne. I fremtiden bliver det beløb hævet til 800.000 kr., og det bliver
så udgangspunktet, men det er også således, at
kommunerne jo bliver langt, langt større end i
dag, hvor nogle kommuner er på 3.000 og 5.000
indbyggere.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
152172;name_party;":
Det er meget fint at beskrive modellen, men jeg
fik bare ikke nogen argumenter for, hvorfor man
var endt på 800.000 kr. Jeg må også konstatere,
at regeringen selv er så usikker på det her eksperiment, at man i sin aftale med Dansk Folkeparti
har skrevet, at man, hvis alt går galt, må vende
tilbage til den finansieringsmodel, vi har i dag.
Så er det bare ærgerligt for de mennesker, som
lige skulle prøve det der eksperiment, eller
hvordan skal jeg forstå det?
Jeg synes såmænd godt, at man kan diskutere
finansiering og om det kan gøres smartere, end
det er i dag, selvfølgelig. Men det der med at
stikke fingeren i luften og sige, at vi lige fordobler beløbet - hvorfor ved vi ikke, men nu tror vi
lige, at det går, og det prøver vi så - er altså farligt på et område, hvor vi har at gøre med de allersvageste borgere, som er dybt afhængige 24
timer i døgnet og for de flestes vedkommende
hele livet af, at de får det rigtige tilbud. Der skal
der ikke gambles.";Sandy Brinck
153147;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
153184;name_party;":
Det er således, at den endelige fastsættelse af det
her refusionsbeløb bliver fastsat, når vi har udligningsreformen på plads. Finansieringsudvalget, som sidder og arbejder med det her i øje-

4792

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

blikket, skal netop tage højde for, at vi nu foretager en decentralisering af sociale opgaver, og at
kommunerne i fremtiden skal være mere bæredygtige.
Det er også med til at skabe en sikkerhed om,
at vi lander på det endelige beløb. Men udgangspunktet er altså, at vi efter en årrække
med en implementering når frem til, at det er
800.000 kr., som kommunerne som udgangspunkt skal betale for de rigtig dyre tilbud, og det
synes jeg er rigtig fornuftigt, for kommunerne
bliver jo langt, langt større end i dag, således at
de også økonomisk og fagligt er bæredygtige
nok til at tage hånd om den her opgave.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
154070;name_party;":
Det fremgår jo af lovforslaget, at der skal udarbejdes en udviklingsplan for botilbud for voksne, hvis der i det enkelte tilbud er mere end 100
pladser. Hvor netop tallet 100 kommer fra, er
der ikke rigtig nogen der ved, men måske kan
Venstres ordfører svare på det.
I al troskyldighed har Folketingets Socialudvalg i hvert fald spurgt ministeren om, hvilke
konkrete botilbud der er omfattet af den her bestemmelse. Socialministeren leverer så en oversigt med navne på 15 konkrete tilbud, og der er
kun 3, der er rigtige, og desuden mangler der et.
Der nævnes en række botilbud, som ikke eksisterer længere, bl.a. Hammer Bakker i Nordjyllands Amt og Lillemosegård i Københavns Amt.
Det kan være, at Venstres ordfører kan svare
på, hvorfor ministeriet ikke ved, hvilke institutioner der skal udarbejdes udviklingsplaner for,
for det virker mildest talt mystisk.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
154969;name_party;":
Det er jo heller ikke korrekt. Hvis man læser
samtlige svar på de 356 spørgsmål, der er stillet i
denne sag, vil det også fremgå, hvilke to institutioner det her handler om. Det handler om to
meget gamle institutioner, hvor vi finder, at der
er et behov for at udvikle disse institutioner.
Men ud over det skal det i rammeaftalen aftales, hvordan man udvikler det sociale område.
Så for alle institutioner skal man som kommune
og region forholde sig til, hvordan man udvikler
tilbuddet. Så jeg synes sådan set, at det er meget
fornuftigt.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
155555;name_party;":
Men hvorfor, må jeg spørge Venstres ordfører,
får vi så et så ukorrekt svar, og synes ordføreren
selv, at det er gennemarbejdet?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
155722;name_party;":
Den korte forklaring er, at der er sket en fejl, og
det kan jo ske med 356 udmærkede spørgsmål.
Nogle af dem er godt nok gentagelser, men alligevel. Der er stillet 356 spørgsmål eller deromkring, og der er givet svar på dem alle sammen,
og et af dem har været et forkert svar. Det er blevet rettet, og så synes jeg sådan set, at sagen ikke
er længere.
Det bringer mig bare tilbage til at sige, at jeg
synes, at vi skal prøve at diskutere indholdet:
Hvordan skaber vi bedre sociale tilbud for de
mennesker, der har behov for det?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
156286;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om ikke
også han synes, det er et problem, at man kaster
sig ud i noget, der ligner et eksperiment i storskala for grupper af de allermest sårbare i vores
samfund, når man nu fra Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis side gennemfører en
lovgivning her om et øjeblik, samtidig med at
man siger, at man ikke ved, om man overhovedet kan gennemføre den lovgivning, som man
her lægger op til, når den skal træde i kraft i
2007. Derfor forbeholder man sig selv muligheden for engang i 2006 at lave det hele om igen,
inden det overhovedet kommer til at virke. Er
det ikke et problem også for Venstre?";Ole Stavad
156940;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
156977;name_party;":
Hr. Ole Stavad spørger, om ikke det er et eksperiment. Man kunne stille et spørgsmål, der hedder, om ikke det, der foregår i dag på det sociale
område, er et eksperiment. Der er i hvert fald
nogle borgere, der ville bekræfte mig i, at de er
trætte af ikke at kunne få nogen klare svar. De
render rundt mellem forskellige myndigheder,
og der er ingen, der vil påtage sig et ansvar.
De er sådan set overordentlig glade for, at der
nu bliver trukket en grænse og sagt, at der er én,
der har det entydige ansvar for at løfte den sociale opgave i fremtiden, og det er kommunen.

(600)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

4793

stor beklagelse over, at det blev et forlis og ikke
et forlig på det sociale område.
Inden vi nu fortsætter den diskussion, vi allerede er godt i gang med, tror jeg, det kan være
formålstjenligt at prøve at ridse op, hvad det er
(Kort bemærkning).
for nogle mennesker, vi egentlig snakker om.";Hans Andersen
157907;name_party;":
Det, vi taler om i dag på det mest specialisereSom det allerede er fremgået af debatten, er det
de sociale område, er vores handicappede medjo ikke sådan, at der er en opposition, der siger,
at der ikke er noget i det her, som har nogle gode borgere. Det er børn og unge med alvorlige psykiske lidelser, det er voksne udviklingshæmmetakter og duer, og hvor vi gerne ville være med
de, det er mennesker med autisme og DAMP,
til at prøve at få skabt en større entydighed og
det er sindslidende med hjerneskader, det er
en større klarhed omkring myndighedsansvar
unge med spiseforstyrrelser, det er alle dem med
osv. Det har der jo - det har jeg lyttet mig til fra
fysiske handicap. Det er vores allermest udsatte
alle sider - været en åbenhed over for.
børn og unge.
Regeringspartierne tilkendegiver selv samDet er de spædbørn, der af deres forældre har
men med Dansk Folkeparti, at når den her lovgivning senere i dag bliver vedtaget, så ved man været udsat for så massivt et omsorgssvigt, at de
er fjernet fra hjemmet. Det er de børn og unge,
ikke, om man overhovedet kan føre den ud i lider vokser op i hjem med så store problemer, at
vet, fordi der mangler så meget i klarhed om
økonomi i forhold til forarbejder, åt man fra fler- de på et tidspunkt i deres barndom bliver anbragt på en døgninstitution. Det er vores hjemtallets side forbeholder sig muligheden for at
løse. Det er de kvinder, der er ramt af vold, og
lave det hele om, inden det kommer til at virke
pr. 1. januar 2007. Det synes jeg da er et problem. som har behov for et velfungerende og godt krisecenter. Og det er alle de pårørende, alle de forældre og alle de søskende, der i deres hverdag
(Kort bemærkning).
lever sammen med et handicappet barn eller har";Ole Stavad
159654;name_party;":
Nu får hr. Ole Stavad det jo til at lyde, som om vi behov for en institution, der imødekommer det
næste år spoler det tilbage igen og etablerer am- behov, som lige præcis deres barn har behov for.";Hans Andersen
159862;Time;"terne, men jeg vil bare berolige: Det gør vi ikke.
Det er mennesker, vi snakker om. Det er ikke
Kommunerne bliver nu større og mere bæredygeksperimenter. Det er ikke ideologi om, hvad
tige, og regionerne bliver etableret.
man tror kommuner kan løfte af opgaver. Det er
Det, jeg tror hr. Ole Stavad henviser til, er det
med refusionsordningen, og der synes jeg, det er mennesker, der har behov, og det er i udpræget
meget fornuftigt, at den endelige fastlæggelse af grad mennesker, der i helt særlig grad har behov
for et stærkt samfund, et samfund, der leverer
refusionsniveauet afventer udligningsreformen,
så vi får taget hånd om og får sikret, at alle kom- lige præcis det behandlingstilbud, den kærlige
hånd og den opmærksomhed, der skal til, for at
muner har mulighed for at håndtere de nye opde ofte på svære betingelser kan få lov til at udgaver, de nu får.
vikle sig. Hvis alt går vel og vi er rigtig gode,
kan de endda få lov at leve livet på så normale";Kl. 11.55
160868;title_name;":
præmisser som overhovedet muligt.
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har ønDet er derfor, at den her debat er vigtig. Det
sket korte bemærkninger.
er derfor, man skal være ualmindelig opmærkInden jeg giver ordet til fru Mette Frederiksom og betænksom og overveje det en ekstra
sen, vil jeg af hensyn til tidsplanen gøre opmærksom på, at de eventuelle korte bemærknin- gang, inden man foretager ændringer.
Igennem den her proces er det væltet ind
ger som opfølgning på fru Mette Frederiksens
med henvendelser fra familier og forældre, der
tale vil finde sted efter frokostpausen.
fortæller, at deres lille søn, som er autist, efter at
have været kastet rundt, efter måske at have væMette Frederiksen (S):
ret placeret i et tilbud, der ikke lige præcis var
På det sociale område blev det forlis i stedet for
forlig. Det er altid ærgerligt, når et stort flertal af det rigtige, nu endelig er kommet på den amtslige institution, hvor der er de helt rigtige pædaFolketingets partier ikke kan blive enige om det,
gogiske tilbud, hvor der er sammenhæng i beder har allerstørst betydning for mennesker.
Derfor er der set fra vores synspunkt en særlig
Det synes jeg er rigtig godt. Der er ikke tale
om et eksperiment. Der er tale om en reform, der
skaber udvikling på det sociale område.

4794

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

handlingstilbuddet, og hvor der er et udvikregionerne, mens børn med adfærdsvanskeliglingsperspektiv.
heder eller sociale problemer skal placeres i
De skriver til os: Hvad sker der med vores
kommunerne. For vi ved godt, at lige præcis de
dreng i forbindelse med den her kommunalrebørn, der er på vores døgninstitutioner, ofte har
form? De siger til os: Vi bor i en af de kommuandre behov end dem, man kan dække i en
ner, der bliver ved med at være lille efter den her kommune.
kommunalreform, og hvorfor skal den kommuVi har allerede i dag brugt det meget sørgelinalbestyrelse bestemme, der som udgangspunkt
ge eksempel, som vi også brugte i forhandlinikke har noget som helst fagligt belæg for at
gerne, fordi det på en meget konkret facon illuskulle varetage den institutions interesser, der af strerer, hvad der er problemet, nemlig spædfuldstændig tilfældige geografiske årsager er
børnsproblematikken. Vi har - og det er faktisk
placeret, hvor den ligger? Hvad kommer der til
et virkeligt eksempel - en lille dreng, der er 3
at ske med vores søn?
måneder gammel, som er blevet rystet så voldDet er det, der er vores afsæt for den her dissomt, at han er blevet blind. Han skal nu placekussion.
res kommunalt. Hvorfor skal han placeres komVi tror på, at der på socialområdet er behov
munalt, når han tilhører en så lille gruppe af
for sammenhæng, for kvalitet og for faglighed.
særlig udsatte børn, der har et særligt behov for
Og i det omfang vi overhovedet kan det, skal vi
behandling?
selvfølgelig kunne levere de tilbud, det enkelte
IG. 12.00
menneske har behov for, så tæt på det enkelte
Se, den institution, han bor på i dag, er af
menneske som muligt. Og hvor det giver mefuldstændig tilfældige årsager placeret i Gladning, er det selvfølgelig en god idé at kommuna- saxe Kommune, men Gladsaxe Kommune skal
lisere - men kun dér, hvor det giver mening.
overtage institutionen uden faglige argumenter,
Lige præcis det mest specialiserede sociale
uden politiske argumenter, blot med en henvisområde fortjener ikke, at man gambler: det forning til, at børn med traditionelle handicap blitjener ikke en regering, der som hvert andet ord
ver placeret regionalt, mens børn og unge med
i sætningerne siger: Vi tror. Det er faktisk menadfærdsmæssige og sociale problemer placeres
nesker, der har behov for, at vi ved, og at vi som
kommunalt. Hvorfor? Vil regeringen ikke være
Folketing kun træffer beslutninger på et kvalifimed til at tænke i den nødvendige helhed, om
ceret fagligt grundlag. De fortjener, at vi lytter til ikke andet så lige præcis for det barns skyld?
det faglige miljø, og at vi ændrer tingene i den
Vi har fra starten haft et ønske om, at regiorækkefølge, der er den rigtige, nemlig sådan, at
nerne på lige præcis det her område skal spille
hvor vi skal decentralisere, skal det kun være,
en rolle, fordi der er behov for koordinering, fornår vi er sikre på, at kommunerne kan løfte opdi der er behov for overblik, og fordi en lang
gaven.
række af vores handicapområder indeholder så
Hvad er der så af udeståender? Hvad er de
få mennesker, at det slet ikke giver mening at
problemer, der står tilbage, og som Folketinget
placere dem kommunalt. Skal vi sikre os, at der
skal stemme om i dag?
sker en udvikling, at der sker en koordinering,
For det første er der det meget ideologiske
at der er nogle, der har det tilstrækkelige oversigte med, at alt kan placeres kommunalt: at selv blik, er det vores bud, at det fortsat skal være en
kommuner med kun 20.000-25.000 indbyggere
regional opgave.
på sigt skal kunne varetage alt på det sociale
Og så er der hele det økonomiske aspekt med
område.
en udligningsreform, vi ikke kender resultatet
Det er vores påstand, at specialiseringsgraaf, og en refusionsgrænse, der i vores øjne er sat
den i sig selv sætter begrænsninger for, hvor me- alt for højt i enkeltsagerne. Det der med økonoget der kan decentraliseres, og at det, der skal
mi kan være noget svært noget at forholde sit til.
decentraliseres, skal gøres i et tidstempo, hvor
Lad mig give et helt konkret eksempel:
der er grundlag for at træffe faglige beslutninLad os sige at et anbragt barn, en dyr enkeltger.
sag, en af de dyre enkeltsager, som vi ved kan
Det er derfor, vi i dag og gennem hele forvolde problemer i den enkelte kommune, koster
handlingsforløbet har problematiseret, at mini1,2 mio. kr. om året. Det er jo få penge. Det drejer
steriet, regeringen og ministeren laver en meget
sig jo om at give det barn lige præcis det bekunstig opsplitning mellem de traditionelle han- handlingstilbud, det barn har behov for. Men vi
dicapgrupper, som umiddelbart skal placeres i
ved altså godt, at i den enkelte kommune og i

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
det enkelte budget kan 1,2 mio. kr. være mange
penge.
Med den refusionsgrænse, som regeringen og
Dansk Folkeparti vedtager i dag, vil den kommune kunne få refunderet 100.000 kr. ud af 1,2
mio. kr. Det er, hvad man kan få refunderet solidarisk med de andre kommuner. Det betyder, at
vi stadig væk vil have meget dyre enkeltsager i
kommunerne.
Det giver i hvert fald to problemer: For det
første er det grundlæggende uetisk. Det er
grundlæggende problematisk, at ét menneske,
at ét barn kan komme til at fylde så meget i et
kommunalbudget, kan komme til at skulle konkurrere med alle andre tilbud. Jeg mener faktisk,
at vi har en forpligtelse til at fjerne det uetiske
aspekt, der er i de dyre enkeltsager, ved at sige,
at de må finansieres solidarisk.
Det andet problem er selvfølgelig, hvis kommunen ikke synes, at der er tilstrækkelige ressourcer. Så mener vi i hvert fald, at der en overhængende risiko for, at man i den enkelte kommune vælger et billigere tilbud, ikke på grund af
indholdet, ikke på grund af udviklingsperspektivet, men kun på grund af økonomien.
Det må være Folketingets ansvar at sørge for,
at der ikke er så meget som ét handicappet menneske og ét udsat barn i det her land, der ikke
får lige præcis det behandlingstilbud, de har behov for, alene fordi kommunerne ikke har tilstrækkelige økonomiske ressourcer. Det er derfor, at vi i dag appellerer til en klog decentralisering på et fagligt grundlag, der hviler på en velfunderet økonomisk politik.";Niels Helveg Petersen
168402;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg vil lige nævne, hvem der har indtegnet sig
for korte bemærkninger: Fru Britta Schall Holberg, fru Charlotte Dyremose, hr. Hans Andersen, fru Gitte Lillelund Bech, fru Tina Petersen
og hr. Tom Behnke.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04

Mødet genoptaget kl. 13.00

4795

Forhandlingen genoptoges";Niels Helveg Petersen
168833;title_name;":
Vi fortsætter med tredje behandling af lovforslag nr. L 38, og det er Socialdemokraternes ordfører, fru Mette Frederiksen, der er klar til at
modtage korte bemærkninger. Der er foreløbig
syv korte bemærkninger, og den første korte bemærkning er til fru Britta Schall Holberg, og det
er oppe fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
169187;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til fru Mette Frederiksens ordførertale, men der er altså noget, der
undrer mig utrolig meget.
Den nye socialdemokratiske formand har lagt
vægt på, at Socialdemokratiet gik med i kommunalreformarbejdet. Det var vi nogle der var
utrolig glade for, fordi man dermed kunne få en
større bredde i reformen. Jeg lagde også mærke
til, at den politiske ordfører i går var optaget af
et samarbejde med regeringen - i den grad optaget af et samarbejde - og i dag giver fru Mette
Frederiksen med malende bemærkninger udtryk for, hvor bekymret man er for de svageste.
Så bliver jeg altså nødt til at spørge, om Socialdemokratiets ordfører kan forklare mig, hvorfor
i alverden man ikke er gået med i et forlig på det
sociale område. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå, og jeg kan slet ikke forstå det efter fru Mette
Frederiksens ordførertale her i dag.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
170102;name_party;":
Jeg synes jo faktisk, at fru Britta Schall Holberg
selv har givet svaret. Omvendt kan det jo sagtens være, at hvis det var en fru Britta Schall
Holberg, der forhandlede på vegne af Venstre, at
vi havde kunnet indgå en aftale.
Vi forhandlede faktisk rigtig længe præcis på
det her område. Vi holdt møde efter møde, vi
brugte mange timer både fra oppositionens side
og fra regeringspartiernes side for at nå en løsning. Jeg vil ikke afvise, at med andre repræsentanter, nok især fra partiet Venstre, kunne det
sagtens være, at vi havde kunnet indgå en aftale.
Men det kræver jo, at det, vi hele tiden har sat
fokus på som det væsentligste, nemlig at der
ikke gambles med de mest udsatte grupper i det
her samfund, at der ikke gambles med vores
handicappede, skulle indfries. Det har der desværre ikke været noget ønske om fra regeringspartierne. Det er derfor, at der ikke er indgået en

4796

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

aftale på det her uhyre vigtige område, som faktisk fortjener meget brede politiske flertal.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
171168;name_party;":
Det kan ikke være rigtigt, at det skal være enkeltpersoner herinde, der skal afgøre Socialdemokratiets stillingtagen til disse meget svage
mennesker, som fru Mette Frederiksen så malende omtalte i sin ordførertale. Det kan simpelt
hen ikke være rigtigt: det er ikke seriøs politik.
Jeg bliver nødt til at konstatere, at man hermed har svigtet netop dem, som Socialdemokratiet så varmt giver udtryk for at man gerne vil
beskytte, og så er der overhovedet ikke hold i
den omsorg.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
171688;name_party;":
Lad os da endelig lade seriøsiteten være omdrejningspunktet for diskussionen i dag, for hvordan i alverden skulle vi kunne lægge stemmer
til en reform på det sociale område, som ikke leverer den kvalitet, den faglige fundering og den
tilstrækkelige økonomi, der skal til, for at vi kan
være sikre på, at der er de tilbud til de handicappede, der er brug for? Seriøsiteten i forhandlingerne bør jo netop bestå i, at Folketinget tager
ansvar på det her område og ikke alene forledes
til at tro, ønske og håbe, men til at vide og til at
ville noget på det her område.
Vi så meget gerne en bred aftale på det her
felt, men en bred aftale på det sociale område
forudsætter, at vi som Folketing tager ansvar for
de mennesker, at vi ikke gambler med det her
område og udsætter det for den usikkerhed, vi
mener der er indeholdt i det her forlig.";Mette Frederiksen
172537;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
172580;name_party;":
Jeg var jo meget enig i fru Mette Frederiksens
indledende bemærkning om, hvor vigtigt det
her område er. Jeg er tilbøjelig til at mene, at det
lovforslag, vi behandler her, er den væsentligste
årsag til, at vi skal have den reform, som vi skal
have.
Fru Mette Frederiksen forklarede og beskrev
på bedste måde den her autistiske dreng, hvis
forældre er desperate over, at det system, vi har i
dag med to myndigheder, kommunen og amtet,
har gjort, at de og deres søn er blevet kastet
rundt mellem myndigheder og ikke har haft nogen som helst sikkerhed for, hvad der skulle ske.

Jeg kan godt forstå, at en sådan familie oplever
en vis bekymring ved, at der nu skal ske noget
nyt, for der er sket alt for meget nyt.
Men det er jo lige præcis det, vi gør op med,
det er jo lige præcis det, vi sørger for, at fremtidige familier ikke skal risikere. Hvad er det så, fru
Mette Frederiksen ikke vil være med til? Er det,
fordi vi sørger for, at der ikke er to myndigheder, man bliver kastet rundt imellem, at Socialdemokraterne er imod det her? Eller er det
f.eks., fordi vi får en portal, der tydeligt giver
forældrene mulighed for at vurdere, hvilket tilbud de skulle drøfte med kommunen, at deres
søn skulle tage?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
173831;name_party;":
Det har ikke på noget tidspunkt været antallet af
myndigheder på det sociale område, der har adskilt parterne i det her forhandlingsforløb. Vi er
positivt indstillet over for, at der er én myndighed på det sociale område, at der som udgangspunkt er én indgang, men det hindrer jo ikke, at
man foretager en intelligent decentralisering, at
man sikrer, at der er et fagligt grundlag at træffe
beslutningerne på.
Den familie med et autistisk barn, jeg omtalte
- der har i øvrigt været mange af den type familiehenvendelser - siger: I dag går vores lille
dreng på en skole, der ligger i amtsligt regi, og
det er vi trygge ved.
Jeg tror sådan set, at mange af de familier
ikke først og fremmest er optaget af, om det ligger regionalt, amtsligt eller kommunalt, men de
vil være fuldstændig sikre på, at der er den faglighed og den kvalitet og det pædagogiske indhold i lige præcis det tilbud. Der er mange af familierne og i øvrigt alle organisationerne og oppositionen her, der siger: Kommunerne vil fortsat være for små til den her opgave, tag nu og
sørg for, at fagligheden er til stede.";Mette Frederiksen
174956;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose for anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
175071;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Mette Frederiksen i, at
der er alt for mange mennesker, der desværre
har været kastebold i det gamle system. Det er jo
lige præcis derfor, at vi Konservative med liv og
sjæl går ind i nu at få gjort op med de problemer,
der har været.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
Jeg kan så forstå, at fru Mette Frederiksen er
enig i, at det er godt, at der nu bliver et konkret
myndighedsansvar i kommunerne.
Så taler fru Mette Frederiksen om det her
med fagligheden. Jamen det er jo lige præcis
den, vi sikrer gennem bl.a. to ting. Derfor må jeg
så høre: Er det det, at vi nu får en videnorganisation, VISO, der opsamler viden for de mest specialiserede handicapgrupper, og dermed sørger
for, at den viden, der er tilgængelig enkelte steder på enkelte institutioner, nu kommer alle i
hele landet til gode, man er imod? Eller er man
imod, at vi får en tilbudsportal, som sørger for,
at alle kommuner og alle pårørende får adgang
til at vide noget om de institutioner, der er
rundtomkring i landet, sådan at det ikke kun er
dem, der bor i Gladsaxe, der ved, at der er en
god institution i Gladsaxe, men at man ved det i
hele landet? Er det det, man er imod?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
176286;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at fru Charlotte Dyremose bringer diskussionen om VISO ind i debatten i dag. Sagen er jo den, at den specialrådgivning, der i dag findes, samles ét sted. Det er
klogt, det er en god idé.
Jeg ved bare, at hvis jeg kører galt i weekenden, og min datter bliver hjerneskadet, vil jeg
som forælder have adgang til den viden, der findes om hende og det handicap, og de eventuelle
behandlingstilbud, der måtte være. Det er derfor, at vi siger: Den viden, der nu er i VISO, den
specialrådgivning, der nu er i VISO, åbn den op
for familierne, åbn den op for de handicappede,
sørg da for, at når man er pårørende, f.eks. til et
handicappet barn, har man adgang til den allerbedste rådgivning og den allerbedste viden, der
findes på området.
Det får man ikke med den her aftale, for sagen er jo den, at det bliver sådan, at det er ens
kommune, der skal afgøre, om VISO skal ind i
ens sag. Det er nemlig sådan, at som enkeltmenneske har jeg kun mulighed for at ringe til VISO
i de mest komplicerede og mest specialiserede
sager. Det er simpelt hen ikke godt nok, hvis
man tænker på borgerne.";Mette Frederiksen
177404;Time;;Kl. 13.10
177443;title_name;":
Så går vi videre i de korte bemærkninger.
Nu er det, som om alle er varmet op efter frokostpausen, så nu begynder vi, både ordføreren

4797

og spørgeren, at overholde, at de korte bemærkninger altså er maks. 60 sekunder. Og når formanden rejser sig op, er der allerede gået over
60 sekunder.
Værsgo, hr. Hans Andersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
177801;name_party;":
Seriøsiteten i forhandlingerne vil jeg gerne tilslutte mig at vi skal have, men en bemærkning
om, at der nok var blevet et forlig, hvis der var
andre repræsentanter fra partiet Venstre til stede
under forhandlingerne, er vel ikke en seriøs bemærkning: fru Mette Frederiksen kan vel ikke
mene seriøst, at det er det, der er afgørende for,
om Socialdemokraterne ønsker at bakke op om
det her! Det tror jeg heller ikke at fru Mette Frederiksens formand vil anse som et argument for,
at Socialdemokraterne ikke bakker op om denne
her socialreform.
Det kan ikke være rigtigt, at det er på det niveau, at vi skal diskutere så mange menneskers
fremtidige tilbud inden for det sociale område
her i Danmark. Det mener jeg ikke er seriøst.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
178573;name_party;":
Det gode ved, at der er så mange repræsentanter
fra regeringspartierne, der stiller spørgsmål i
dag, er jo, at man får lejlighed til at gentage et
godt budskab mange gange. Det vil jeg gerne
benytte denne her lejlighed til.
Det, der er problemet med den lov, som om få
timer bliver vedtaget, er, at der ikke er den tilstrækkelige faglighed, at det ikke er sikret, at der
er et tilstrækkeligt økonomisk fundament for, at
de mennesker, der har behov for de mest krævende behandlingstilbud, også kan få dem. Vi
frygter, at der kommer til at ske en afspecialisering. Vi synes i det hele taget, at der gambles
med det her område.
Betyder det så, at hvis Venstre havde stillet
med en anden forhandlingsdelegation, havde vi
indgået en aftale? Nej, sådan er det selvfølgelig
ikke, så let er det ikke. Jeg sagde bare, at der er
kræfter også i Venstre, der ville bruge et forhandlingsforløb som det, vi har været igennem,
til at være lydhør og til at sætte fokus på de her
problemstillinger. Derfor er det, jeg siger, at man
ikke kan afvise, at hvis regeringspartierne havde
været mere lydhøre og havde ønsket fagligheden, havde vi måske kunnet få en aftale.

4798

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
179802;name_party;":
vi har lyttet og lyttet og lyttet, og vi har lyttet til
handicaporganisationerne. Det er jo således, at
der er en lang række tiltag i den lovgivning, vi
nu skal til at vedtage, som i den grad imødekommer handicaporganisationerne. Hele organisationen af VISO er i den grad blevet positivt
modtaget. Så det med at stå her fra Folketingets
talerstol og sige, at vi har kørt det her igennem
uden at lytte til nogen som helst, er ikke korrekt:
det er ikke i overensstemmelse med virkeligheden.
Så igen til det om seriøsiteten: Vi fik jo ikke
noget svar på, om det er det niveau, der skal
være afgørende for, om man indgår et forlig, altså, om det er navnet på de pågældende forhandlere fra Venstre, der skal være afgørende for, om
man indgår forliget. Jeg synes ikke, det er værdigt i de her forhandlinger, at det er det, der er
udslagsgivende for, om Socialdemokraterne går
med i forhandlingerne og går med i forliget eller
ej.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
180768;name_party;":
Det eneste, der er afgørende for Socialdemokratiet, når vi forhandler på socialområdet, er, at vi
kan være sikre på, at de mennesker, der har allermest behov for et stærkt velfærdssamfund,
som minimum får lige så gode tilbud efter en reform, som de har i dag, og allerhelst, hvis ellers
vi kunne få flertal for det i det her Folketing, meget bedre vilkår, end de har de i dag. Det er præmissen for os, når vi forhandler. Det kunne vi
ikke få med denne her aftale. Vi lægger ikke
stemmer til en reform på det sociale område, der
forringer vilkårene. Det er derfor, at vi ikke kan
stemme for i dag.
Så har jeg lyst til at sige, at døgninstitutionsområdet har bredt repræsenteret henvendt sig til
Folketingets Socialudvalg og beklaget, at man
placeres kommunalt, børn og unge-området og
spædbørnsområdet har gjort det samme. Hele
handicapområdet har sagt, at konstruktionen
omkring VISO er problematisk, at det er problematisk, at alle ikke har adgang til rådgivningen
via VISO, og man har tilkendegivet, at det er en
problematisk opdeling kommunalt og regionalt
af institutionerne.
K1. 13.15

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
181904;name_party;":
Når jeg lytter til debatten på det her område, må
jeg konstatere, at fru Mette Frederiksen taler
udenom. Fru Mette Frederiksen taler hele tiden
udenom. Vi hører heroppefra, at VISO er godt,
det går Socialdemokraterne ind for, men alligevel stemmer Socialdemokraterne imod. Da hr.
Hans Andersen var oppe som ordfører, var der
en af de socialdemokratiske spørgere, som konstaterede, at den årlige rammeaftale, der bliver
indgået, også er god. Hvorfor stemmer Socialdemokraterne så imod?
Kan vi ikke få nogle helt konkrete svar fra fru
Mette Frederiksen? Hvad er det, der skulle være
ændret helt konkret, linje for linje, komma for
komma, for at Socialdemokraterne ville stemme
for det her?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
182634;name_party;":
Lad os starte fra en ende af.
Det er godt, at den specialrådgivning og den
viden i de mest specialiserede sager samles ét
sted. Det er til gengæld meget dårligt set fra en
borgervinkel, at man ikke har adgang til den viden og adgang til den specialrådgivning. Skulle
VISO udvikles til det potentielle organ, VISO
kan gå hen og blive, skal vi gå væk fra den formulering, som socialministeren er glad for, nemlig at man som enkeltperson kun kan ringe til
VISO i de få mest komplicerede og mest specialiserede sager. Det er sådan set det, der er problemet omkring VISO.
Til rammeaftalerne: Jeg tror, at de kan blive et
godt instrument, men det kræver da, at alle de
tilbud, der er på det mest specialiserede sociale
område og på handicapområdet i det hele taget,
er omfattet af rammeaftalerne. Hvorfor skal
døgninstitutioner for børn og unge ikke være
omfattet af rammeaftalerne?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
183556;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Mette Frederiksen
gentagne gange har svært ved at overholde taletiden, for det lader til, at der er meget, der skal
forklares af den socialdemokratiske ordfører.
Det, jeg bare kan konkludere, er, at det, man
får fremover, er, at man får én indgang i kommunen.
Jeg tror faktisk, at det, der ligger bag alt det,
og som er grunden til, at Socialdemokraterne
stemmer nej, er en indgroet mistillid til egne

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
kommunalpolitikere. Fru Mette Frederiksen har
bragt Gladsaxe Kommune op. Til dem, der ikke
skulle vide det, kan jeg fortælle, at Gladsaxe
Kommune er en socialdemokratisk kommune.
Det har den været i mange år, desværre. De har
en borgmester derude, som hedder Karin Holst.
Hun har meget gerne villet være med i kommunalreformen, hun har meget gerne ville have, at
Socialdemokraterne gik med, fordi Gladsaxe
Kommune kan løfte opgaven og Gladsaxe Kommune vil løfte opgaven. Men i bund og grund
må jeg bare høre på fru Mette Frederiksen, at det
her er en mistillid til de lokale socialdemokrater.
Ja, jeg tror, at man har et stort problem i det parti.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
184711;name_party;":
Jeg tror, der hos mange vil være forståelse for, at
et minuts taletid kan være lidt, når det drejer sig
om noget af det allerallervigtigste i vores samfund overhovedet. Drejer det her sig om en
grundlæggende mistillid til kommunerne? Nej.
Det drejer sig om at turde sætte fokus på de behov, mennesker har, og ligegyldigt, hvor godt en
kommune end kunne ønske sig at gøre det, bliver børn med autisme, børn med svær autisme,
ved med at være en svær opgave. Spiseforstyrrelser er en kompliceret udfordring også for en
større kommune. Og der er børn og unge med
alvorlige psykiatriske lidelser.
Det er jo de mennesker, vi snakker om. Det er
derfor, at vi ønsker, at vi på det mest specialiserede område skal garantere de mennesker, at vi
leverer det, de har behov for. Vi tillader os at
sætte spørgsmålstegn ved, vilje eller ej, om alle
kommuner vil være i stand til at løfte den opgave.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
185632;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at Socialdemokratiet
ikke er med. Jeg havde gerne set, at det havde
været et meget bredere forlig, specielt fordi jeg
kan forstå på fru Mette Frederiksen, at der er
tale om en lang række forbedringer. Det er muligt, at Socialdemokratiet ikke synes, at vi er gået
langt nok, men der er tale om en lang række forbedringer. Det har vi hørt fru Mette Frederiksen
stå og sige igen og igen. Hvorfor stemmer Socialdemokratiet imod en lang række forbedringer?";Tom Behnke
186124;Time;"4799

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
186172;name_party;":
Når regnestykket gøres op med de to lovforslag,
vi behandler i dag på det sociale område, er der
for mig at se ingen som helst tvivl om, at der er
flere forringelser, end der er forbedringer. Det
gælder i forhold til retssikkerheden, det gælder i
forhold til det økonomiske fundament, kommunerne skal træffe beslutningerne på, det gælder i
forhold til det faglige fundament, hvorpå behandlingstilbuddene funderes. Det er forringelser.
Vi har sagt til regeringen og Dansk Folkeparti: Brug nu den her chance. Vi sidder omkring
forhandlingsbordet, vi vil gerne lave et forlig på
det her område. Vi har muligheden med den her
kommunalreform for at omstrukturere det sociale område, så lad os da bruge det forhandlingsforløb til at skabe den sikkerhed, der skal
være på det sociale område, til at skabe det udviklingsrum, som hele det sociale område har
behov for. Det har man ikke ønsket.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
187093;name_party;":
Vil det dermed sige, at Socialdemokratiet har
den opfattelse, at retssikkerheden er bedre, som
systemet er i dag? På alle disse punkter, som fru
Mette Frederiksen nu nævner, er det da bedre i
dag? Det tvivler jeg på at fru Mette Frederiksen
virkelig mener.
Er det i virkeligheden ikke sådan, at når vi
kommer helt ned på bundlinjen, så står der, at
Socialdemokratiet ønsker en diskussion om,
hvem der skal stå for driften af den pågældende
institution? Vi er jo enige om, at bygningen er
den samme, beboerne er de samme, personalet
er det samme, ekspertisen er den samme. Der er
ingen forskel. Forskellen ligger udelukkende i,
hvem der skal drive institutionen. Eller med andre ord, hvilket stempel der står øverst på lønsedlen, når medarbejderne får udbetalt løn.
Er det i virkeligheden ikke det, det hele handler om? At Socialdemokratiet måske gerne havde set, at man i stedet for at nedlægge amterne
havde nøjedes med at reducere antallet af amter
til fem? Er det ikke sådan, det ligger?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
188126;name_party;":
Jeg mener så afgørende, det er et problem for det
enkelte menneske og for den sags skyld også for
eventuelle pårørende, at de adgange, man har til

4800

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

rådgivning og udredning i dag, mindskes med
den reform, der ligger på bordet i dag.
Jeg synes, det er et grundlæggende retssikkerhedsmæssigt problem, at kommunen skal
være bagstopper i forhold til, om man som enkeltmenneske kan få adgang til lige præcis den
rådgivning og til den viden, man har behov for.
Der må det alt andet lige være en fordel for det
menneske, der ofte står i en svær situation, at
der er mere end én indgang.
Vi har gennem hele det her forløb måttet lægge øre til ord, der er gået igen og igen og igen,
fra ministerens mund og fra regeringspartiernes
repræsentanter. Der er nemlig blevet sagt: De
kan jo bare klage. Når vi har problematiseret beslutninger, har svaret været, at de kan jo bare
klage. Vi ønsker ikke at opbygge et system på
det sociale område, hvis præmis er, at folk bare
skal kunne klage. Det vigtigste må være, at vi
sikrer ordentlige rammer fra start.";Mette Frederiksen
189248;title_name;":
Så går vi videre i de korte bemærkninger.
Den næste korte bemærkning er fra fru AnneMette Winther Christiansen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
189416;name_party;":
Når nu Socialdemokraterne ikke vil støtte det
her lovforslag, må jeg jo konstatere, at det må
betyde, at Socialdemokraterne ønsker, at vi skal
tilbage til den tid, hvor vi havde uklar ansvarsplacering, hvor vi havde kassetænkning, hvor
borgerne med brug for hjælp måtte zigzagge
igennem systemet og løbe til forskellige myndigheder. Er det sådan, at Socialdemokraterne i
virkeligheden ønsker, at vi genskaber de gamle
amter i forklædning?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
189897;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at forstå,
hvorfor man i regeringspartierne er så optaget af
at snakke om kommuner og amter og regioner.
Forhold jer dog til de mennesker, det drejer sig
om! Forhold jer dog til, at det er mennesker, der
har et behov, og lad den der christiansborgteknikdiskussion ligge. Vi er optaget af én eneste
ting, nemlig at de ting, det enkelte menneske har
behov for, er til stede, og det er jo ikke en diskussion om amterne.";Mette Frederiksen
190363;Time;"Der er fra vores side et ønske om, at skal der
decentraliseres på det sociale område, skal det

gøres der, hvor det er fagligt velfunderet, hvor
det er ansvarligt at gøre det, og hvor vi kan være
sikre på, at den enkelte kommune vil kunne løfte opgaven. Den sikkerhed ligger ikke i det lovforslag, der vedtages senere på dagen, og det er
sådan set derfor, vi stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
190791;name_party;":
Jeg har lige hørt fru Mette Frederiksen sige, at
der skal være flere indgange, mens vi siger forenkling og kun én indgang, og nu hører jeg også
fru Mette Frederiksen sige, at det er vigtigt, at
der er faglig kompetence. Vil fru Mette Frederiksen dermed sige, at vi i dag har høj faglig kompetence i de amtslige institutioner, og at de kommunale institutioner ingen faglig kompetence
har i dag?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
191227;name_party;":
Én indgang - én indgang. Kan man med den ene
indgang sikre retssikkerheden, både for den enkelte handicappede og for eventuelle pårørende? Skal man tro ministeren, er svaret nej, men
skal man tro os, er svaret ja.
Hvad med den VISO-konstruktion, der nu
kommer med den viden og den rådgivning,
man er fuldstændig afhængig af at få adgang til
som handicappet eller som pårørende? Hvorfor
ikke sikre, at mennesker skal kunne henvende
sig til VISO? Hvorfor ikke sikre, at den familie,
der har behov for at få viden om deres handicappede barn, altid kan ringe til VISO, ligegyldigt hvilken sag der er tale om, og få rådgivning? Der er én eneste årsag til det, nemlig økonomi. Regeringen synes, det er for dyrt at sørge
for, at der er et ordentligt videngrundlag for de
handicappede i dette land, og det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
192074;name_party;":
Kan fru Mette Frederiksen ikke bekræfte, at Socialdemokraterne ikke har stillet ét eneste ændringsforslag til dette lovforslag?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
192244;name_party;":
Svaret er ja, det skal jeg gerne gentage. Men hvis
man havde villet det, havde man brugt det som
afsæt til at skabe de rigtige præmisser for en udvikling af det sociale område i Danmark. De
præmisser vurderer vi - i øvrigt ligesom mange,
også rigtig mange af de mennesker, der beskæf-

(601)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
tiger sig med området i deres dagligdag - ikke
er til stede i tilstrækkelig grad.
Så kan man jo vælge to ting. F.eks. stiller man
så mange ændringsforslag, at alle præmisserne
ændres. Men det har vi ikke vurderet var en
klog strategi, og vi har i øvrigt også forstået på
ministeren, at man ikke ville stemme for eventuelle ændringsforslag, der blev stillet. Derfor vælger vi at sige, at præmissen for det, der sker på
det sociale område i forbindelse med kommunalreformen, er grundlæggende forkert, og det
er også derfor, vi stemmer nej. Det giver nemlig
ikke mening at ændre nogle kommaer i en aftale, der grundlæggende er skrevet med de forkerte bogstaver.";Mette Frederiksen
193269;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for den anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
193371;name_party;":
Jeg snakker med mig selv, snakker med mig selv,
taler med mit bedre jeg. Den sang husker vi jo
alle, og det er jo netop det, fru Mette Frederiksen
gør - vel vidende, at hun pådrager sig et meget
stort ansvar over for en stor gruppe mennesker,
som netop har brug for gode, stabile og brede
løsninger her i Folketinget.
Hun pådrager sig også et stort ansvar over
for sit parti og sin partileder, der jo har gjort rigtig meget ud af at sige, at Socialdemokratiet skal
tage ansvar og få indflydelse. Men så snart det
kommer til realiteterne på de tunge og substantielle områder, som dette område jo er, kan man
ikke og vil ikke levere varen. Man vil ikke engang over for Folketinget og over for borgerne
levere konkrete ændringsforslag med konkrete
bud på, hvad det er, man vil i stedet for. Det forventer man regeringen skal gøre, men jeg må
sige til fru Mette Frederiksen, at sådan skaber
man ikke politiske resultater.";Jens Rohde
194300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
194341;name_party;":
Jeg er af den grundlæggende overbevisning, at
det sociale område og de mennesker, det omfatter og handler om, er meget, meget vigtigere end
partiernes interne taktiske hundeslagsmål, og
apropos ordet ansvarlighed kunne jeg ikke
drømme om ud fra taktiske interesser at stemme
for en aftale på det sociale område, som vi tror
vil forringe vilkårene for nogle af de mest udsat-

4801

te mennesker her i samfundet og for nogle af de
mennesker, der har allermest behov for et stærkt
samfund. Vores opgave som parti er at sørge for
de svageste her i samfundet, og det vil altid
være vigtigere end at kunne indgå et forlig med
en borgerlig regering.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
195024;name_party;":
Når jeg overhovedet blander mig i debatten, er
det jo, fordi Socialdemokraterne nu afslører, at
man åbenbart er imod, imod og imod, og det undrer mig meget.
Vi startede debatten om enkeltelementer meget tidligt og er nu endt med 98 kommuner, og
nu udtrykkes der i den grad mistillid til, at kommunerne kan løse noget som helst, heller ikke
store, vanskelige opgaver i samfundet. Det vil jo
sige, at Socialdemokraterne grundlæggende har
mistillid til kommunerne, og derfor kan det undre, at Socialdemokraterne lægger stemmer til,
at der etableres en struktur med disse 98 stærke
kommuner, som får et sådant volumen, at de
burde kunne løse de alvorlige samfundsopgaver, vi her taler om. Det er derfor, vi taler om én
indgang.
Spørgsmålet til Socialdemokraterne er: Er det
rigtigt, at man på den ene side stemmer for noget, men på den anden side i virkeligheden ikke
tror på det? Viser man ikke ved sin manglende
deltagelse, ved sit nej, at man ikke har tillid til
kommunerne?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
196040;name_party;":
Nu har hr. Leif Mikkelsen og jeg jo en fælles fortid på kulturområdet, og jeg kan fortælle hr. Leif
Mikkelsen, at man i forbindelse med forhandlingerne om kommunalreformen bl.a. besluttede,
at skolekoncerter var en for vigtig opgave til at
lægge i kommunerne, og derfor flyttede dem op
på statsligt niveau. Men spædbørnshjem - nej,
nej, nej, nej, nej, nej, dem lægger man fuldstændig ud i den blå luft, alt efter hvor de tilfældigvis
er geografisk placeret. Så undskyld mig, man
appellerer til sammenhæng, men man har altså
selv haft mulighed for at skabe den.
Så skal jeg i øvrigt sige, at når man har gået
på voksenpædagogisk grunduddannelse eller kursus, som mange politikere sikkert har gjort
på et tidspunkt, ved man, at man kan gøre brug
af en taleteknik, hvor man sætter et ord i midten
og laver forgreninger derudfra. Det virker, som
om Venstre altid har ordet kommune i midten,

4802

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

men jeg vil sådan set foreslå, at man sætter ordet
borger i stedet for.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
197080;name_party;":
Jamen det er jo mageløst. De danske kommuner
er ude i den blå luft. Det synes jeg da virkelig
man skal notere sig er Socialdemokraternes signal til de mennesker, der seriøst stiller op til valget i de nye kommuner her i november måned
for at løse en lang række spændende og alvorlige samfundsopgaver.
Vi siger: Der skal kun være én indgang til den
offentlige sektor. Vi har tillid til jer, og vi tror
faktisk, I kan løse de opgaver, der drejer sig om
borgerne her i samfundet. Men det er ifølge socialdemokratisk terminologi ude i den blå luft.
Det er imponerende, og det synes jeg vi skal
lade stå og flagre lidt et stykke tid, måske helt
frem til november.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
197781;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Leif Mikkelsen har adgang
til Socialudvalgets møder, men jeg kan fortælle
hr. Leif Mikkelsen, at for nogen tid siden havde
vi besøg af en jysk døgninstitution for børn og
unge. De kom til Socialudvalget og sagde: Vi
kan ikke forstå, hvorfor vi skal placeres kommunalt, vi bør placeres regionalt.";Mette Frederiksen
198110;Time;"Så spurgte vi den pågældende institution, og
vi har faktisk spurgt en række institutioner efterfølgende: De kommuner, der allerede i starten
af 2006 skal stå for jeres drift, har de taget kontakt til jer? Har man fra de forskellige kommuners side rettet henvendelse for at finde ud af,
hvad det er for en institution, den skal overtage
om ganske få måneder? Svaret var nej, og svaret
fra ministeren, da vi rejste sagen, var i øvrigt:
Hov, der er sket en fejl, hvis man ikke kender institutionen og de børn, der er på den, for den
skal jo ikke placeres regionalt.
Med hensyn til håndværk og ansvarlighed
har hele forløbet været præget af alt for megen
tilfældighed, og det mener jeg faktisk ikke man
kan være bekendt over for de mennesker, det
drejer sig om.";Kl. 13.35
198907;title_name;":
Inden vi går videre med de resterende korte bemærkninger til fru Mette Frederiksen, skal jeg
sige, at formanden overvejer at stoppe for indskrivning af yderligere korte bemærkninger. Det

hænger sammen med, at med dem, der stadig
mangler, kommer vi op på en lille time med korte bemærkninger til fru Mette Frederiksen. Vi
har yderligere fem ordførere, og det kan jo forventes, at der også skal være tid til en time til
hver af de fem, og vi har yderligere 25 lovforslag, der endnu ikke er behandlet, på dagens
program, så jeg overvejer altså meget stærkt at
sætte en streg der, hvor vi er nået til nu.
Så er det hr. Karsten Nonbo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
199576;name_party;":
Det glæder mig, at formanden sagde, at der blev
tid nok til hr. Karsten Nonbo. Den vil jeg så bruge nu.
Det var godt nok fru Karen Klint, der sagde
det, men fru Mette Frederiksen støttede, at der
vil blive magtkampe i forbindelse med reformen, og så spørger jeg: Er det en politisk magtkamp, man forventer? Er det en administrativ
magtkamp, man forventer? Eller er det en faglig
magtkamp institutionerne imellem, man forventer?
Så causerede fru Mette Frederiksen også over
prisen. 1,2 mio. kr. for et barn blev nævnt som
eksempel, det tal vil stå og blinke ude i kommunerne, og det ville jo være forfærdeligt. Jeg vil
spørge fru Mette Frederiksen: Hvad er det forfærdelige i det? Det er jo meget rart, at kommunerne kan se, at der er en stor udgift, for det vil
gøre, at man siger: Får vi det rigtige for pengene,
får vi nok for pengene, eller hvad skal vi gøre?
Vi har før haft en delfinansiering, 50/50, men
vi gik væk fra den, netop fordi vi kun skulle betale halvdelen for begge parter, og det gav en ansvarsløs ...";Karsten Nonbo
200636;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
200677;name_party;":
Jeg var lovet tid nok.";Karsten Nonbo
200740;title_name;":
Ja, men formandens definition af tid nok er 60
sekunder.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
200839;name_party;":
Jeg ville ønske, at dyre enkeltsager aldrig ville
være et problem i en kommune, men det ved vi
de er. Vi ved ude fra landets kommuner, at der
f.eks. er børn, der ikke bliver tvangsfjernet, fordi

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
det er for dyrt. Vi har desværre set mange eksempler på, at dyre enkeltsager betyder, at der
ikke gives de behandlingstilbud, der skal gives,
og det er jo dybt beklageligt.
Men når vi ved, det har fundet sted, er det da
Folketingets opgave og ansvar at sørge for, at
det ikke kan finde sted igen, og det er derfor, vi
siger: Vi kender ikke udligningsreformen, men
vi ved, at der efter kommunalreformen fortsat
vil være mindre kommuner, så lad os dog lægge
refusionsgrænsen på et niveau, der gør, at kommunen faktisk har råd til at give de tilbud, der
skal gives. Og lav i øvrigt en mellemkommunal,
solidarisk finansiering, så den enkelte kommune
ikke får unødvendig høje udgifter på området.
Lav dog en solidarisk løsning med et forsigtighedsprincip.";Mette Frederiksen
201860;title_name;":
Så er det hr. Karsten Nonbo for en sidste kort bemærkning, og der er tid nok, nemlig 60 sekunder.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
201996;name_party;":
Må jeg spørge: Er det ikke ansvarligt at fastlægge grænsen, når vi kender reformen?
Så et spørgsmål, jeg ikke nåede sidste gang.
Fru Mette Frederiksen sagde, at det væltede ind
med e-mails til fru Mette Frederiksen med eksempler på, hvad der var gået galt osv. Hvis jeg
var imod et forslag, ville jeg i hvert fald vælte
alle de e-mails over til socialministeren og spørge: Kan vi få kommentarer til dem? Men hvor
mange af de tonsvis af e-mails, der er kommet,
har fru Mette Frederiksen sendt videre til udvalget og fået kommenteret, så man kunne få at vide, at her er der problemer, altså har overdænget
med nogle eksempler? Jeg er bange for, at når
der er tonsvis af e-mails, er det, fordi fru Mette
Frederiksen printer dem ud på runestene.";Karsten Nonbo
202749;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
202790;name_party;":
Undskyld mig, men det er jo fuldstændig absurd at negligere de familier, og det er jo reelt
det, hr. Karsten Nonbo gør.
Jeg er da fuldstændig flintrende ligeglad
med, hvordan de familier henvender sig til os.
Hvis de familier har et problem, hvis de har handicappede børn, de er nervøse for, skal vi da
være ligeglade med, hvordan de henvender sig.
Uanset om de gør det i tale eller skrift eller til

4803

den ene eller til den anden, er vores opgave som
Folketing lige præcis at tage de familier alvorligt, ligegyldigt hvor mange sider de end måtte
skrive, og ligegyldigt hvor mange bekymringer
de måtte have. Det er det, vi er her for, det er vores opgave som Folketing at tage de mennesker
alvorligt og sørge for, at deres børn får de bedste
opvækstbetingelser overhovedet.
Angående refusionen synes jeg, det er beskæmmende, at den refusionsgrænse, der er sat,
ikke er sat efter, hvor mange dyre enkeltsager
der er i de nye kommuner, men er rent fiktiv og
fastsat ud fra, hvad man tror. Tro er for mig noget, man kan gøre i en kirke, men når man er politiker, må man gerne vide, når man træffer beslutninger.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
203942;name_party;":
Det er jo en diskussion uden sidestykke, må jeg
nok sige, især hvis man kender historikken bag
lovforslaget. Jeg må i hvert fald sige, at det er
lykkedes den socialdemokratiske ordfører at
forvirre mig på allerhøjeste plan.
Hvis vi kigger lidt tilbage til førstebehandlingen, sagde fru Lotte Bundsgaard, som på daværende tidspunkt var ordfører: Vi anerkender ideen om glidende decentralisering. Det vil jeg gerne bede fru Mette Frederiksen om at bekræfte,
og samtidig vil jeg gerne bede fru Mette Frederiksen om at forklare, hvorfor Socialdemokraterne har skiftet standpunkt i denne sag.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
204572;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig tage fejl, men jeg erindrer ikke, at den foregående taler var til stede, da jeg
holdt min ordførertale her i dag. Hvis ordføreren havde været det, tror jeg, hun havde hørt
mig sige flere gange, at vi er tilhængere af en glidende decentralisering, men at den skal foregå
økonomisk, kvalitativt og fagligt forsvarligt.
Så tror jeg i øvrigt ikke, at det at forvirre repræsentanter for Venstres folketingsgruppe er
uden sidestykke i dansk politik, men jeg skal såmænd bare sige afslutningsvis, at det ikke var
tanken om en glidende decentralisering eller én
myndighed på det sociale område, der fik forhandlingerne til at bryde sammen. Det var det,
at vi ikke med sikkerhed kunne sige til de familier, der har behov for det, at deres behov vil blive imødekommet, når reformen er indfaset, og
det svar vil jeg kunne give til de mennesker.

4804

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
205508;name_party;":
Jeg hørte sådan set udmærket fru Mette Frederiksens ordførertale. Der findes jo også andre
muligheder for at høre en ordførertale end lige
præcis at sidde på pladsen, selv om jeg selvfølgelig gerne ville have oplevet den live, men det
kunne altså ikke lade sig gøre.
Det, der undrer mig meget i denne sag, er, at
fra at sige ved førstebehandlingen, at man anerkender ideen om glidende decentralisering, går
man nu til godt nok at bruge nogenlunde de
samme ord, men lige putte den lille finesse ind,
at der skal være mere end én indgang, at det er
de forkerte præmisser, vi bygger på, og at de
faglige niveauer ikke er gode nok. Det kan godt
være, man har brugt de samme ord, men indholdet er ikke det samme, og det er det, der er problemet. Hvad er helt præcist grunden til, at Socialdemokraterne har skiftet standpunkt i denne
sag?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
206383;name_party;":
Hvis vi skal være enige om de ord, vi benytter os
af i debatten, antager jeg, at et bredt flertal i det
danske Folketing forstår begrebet en glidende
decentralisering som noget, der netop foregår
glidende.";Mette Frederiksen
206600;Time;"Men det, der er hele pointen og hele problemet med det forslag, der ligger på bordet i dag,
er, at den ikke bliver så glidende, som det ville
være fornuftigt. Det er nemlig sådan, at hele
børn og unge-området, som desværre adskilles
fra det øvrige specialiserede område, partout pr.
automatik skal overføres til kommunerne pr. 15.
februar 2006, og det er der ikke noget som helst
glidende i. Det er bare dumt, og det er ærgerligt,
fordi det er en beslutning, der ikke er truffet på
et fagligt funderet grundlag. Hvis man virkelig
ønskede en glidende decentralisering, skulle
man da sige til kommunerne: Nu kommer I på
plads, nu får vi styr på jeres økonomi, nu tager I
en ordentlig socialpolitisk diskussion, og så kan
I begynde at hjemtage institutioner. Men det er
ikke det, man har villet fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
207450;name_party;":
Lovforslaget giver som bekendt én indgang til
det offentlige, nemlig kommunen.
Fru Mette Frederiksen ønsker, kan jeg jo forstå, indtil flere indgange, men ønsker samtidig

ikke at stille de nødvendige ændringsforslag, og
det kan man jo så undre sig lidt over. Men stoler
fru Mette Frederiksen ikke på, at kommunen
kan løfte opgaven, når hun ønsker flere indgange end én? Det må jo være konklusionen efter de
bemærkninger, jeg har hørt fru Mette Frederiksen komme med.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
207960;name_party;":
Jeg gentager gerne eksemplet fra tidligere. Hvis
jeg kører galt i weekenden, og min lille datter
bliver hjerneskadet, vil jeg som forælder som
det mest naturlige i denne verden - og jeg tror,
det er et synspunkt, jeg deler med langt de fleste
andre forældre i Danmark - ønske at have mulighed for adgang til den bedste rådgivning om
lige præcis hendes handicap og adgang til den
viden, der findes om det handicap, og om de behandlingserfaringer, man har i andre lande.
Det er derfor, vi - og det gælder i øvrigt hele
oppositionen - har sagt: Giv dog den enkelte
handicappede og den handicappedes pårørende
adgang til at kunne ringe til VISO. Vi befinder os
i år 2005, og nu samler man rådgivning og viden
ét sted, men kun i de allerfærreste sager kan befolkningen - i dette tilfælde de handicappede og
deres pårørende - få adgang til den viden. Det
er da en mærkelig måde at anskue de mennesker på, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
208907;name_party;":
Som borger i landet ønsker jeg klart at have en
enstrenget struktur, en simpel og klar struktur,
men jeg ønsker selvfølgelig også at få den bedste
rådgivning og den bedste behandling, og det er
jo netop også det, der vil ske med lovforslaget.
Derfor vil jeg gerne som det sidste spørge, om
det netop er på grund af VISO, at Socialdemokratiet vil stemme nej til forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
209321;name_party;":
Det er jo en bemærkelsesværdig rækkefølge at
opstille kriterierne i. Først siger taleren, at som
borger i dette land ønsker han en enstrenget
struktur, og så ønsker han selvfølgelig også en
god behandling, men har taleren, som nu er på
vej ud af salen, aldrig overvejet at gå ind for den
modsatte rækkefølge og sige: Vi har behov for
den allerbedste behandling, og så kan vi diskutere strukturen derefter?

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
Endnu en gang: Hvorfor sætter man ikke den
enkelte borger i centrum? Der er jo intet til hinder for, at vi kan levere videndeling, den bedste
rådgivning, ordentlig faglighed og et tilstrækkeligt økonomisk grundlag i en enstrenget struktur, og det kunne regeringen bare have valgt at
sige ja til. En enstrenget struktur gør jo ikke, at
vi ikke kan lave en god reform på det sociale
område. Det gør alene ideologien, og det er det,
der er synd for de mennesker, vi snakker om i
dag.";Mette Frederiksen
210283;title_name;":
Tak til ordføreren fra Socialdemokraterne. Så går
vi videre i ordførerrækken, og den næste er
Dansk Folkepartis ordfører, fru Birthe Skaarup.";Helge Adam Møller
210446;name_party;":
Desværre kan fru Pia Kristensen, der er ordfører
på forslaget, ikke være til stede i dag, og derfor
vil jeg fremføre følgende - jeg gør det naturligvis også, fordi der ikke var nogen debat under
andenbehandlingen:
Vi er stemt for de ændringsforslag, som socialministeren har stillet. Vi er, som man også
ved, en del af strukturreformen, og ud fra det vil
jeg lige komme med følgende bemærkninger om
L 38:";Birthe Skaarup
210862;Time;"Lovforslaget er selvfølgelig udmøntningen af
kommunalreformens betydning for det sociale
område, og det er vigtigt for Dansk Folkeparti
lige at kunne komme med nogle vurderinger af
de meget vigtige ting, der ligger i reformen. Vi
mener principielt, at opgaver med relation til socialområdet bedst løses så tæt på borgerne som
muligt, og Dansk Folkeparti glæder sig derfor
over, at amterne bliver nedlagt og opgaverne
overdraget til de nye kommuner. Dansk Folkeparti har tillid til, at kommunerne kan løse de
opgaver, som den nye lov om social service pålægger kommunerne.
Det har været væsentligt for Dansk Folkeparti
at få oprettet den nye nationale viden- og rådgivningsorganisation VISO, for der er efter vores
vurdering tale om en klar forbedring af den nuværende struktur på det sociale område. Hidtil
har specialviden på det sociale område været
spredt rundt i amterne, uden at der har været et
overblik over forholdene. Nu bliver den samlet i
VISO, og det vil efter vores vurdering betyde en
markant forbedring i komplicerede enkeltsager,
hvor både kommuner og den enkelte borger kan
få en sagsudredning. Ud fra det vil jeg også sige,

4805

at vi naturligvis havde håbet, at forslaget var
blevet vedtaget på et endnu bredere grundlag.
Den reviderede servicelov mener vi er fuld af
forbedringer for de dårligst stillede. Tidligere
har vore socialt svage medborgere måttet løbe
spidsrod mellem forskellige administrative organer for at få deres ret. Høreapparater skulle
man have hos amtet, hjemmehjælpen hos kommunen og invalidebilen igen hos amtet. Vi tror
ikke, at man skal undervurdere værdien af at
samle opgaverne under én offentlig myndighed.
Hvis man i forvejen har det svært, bidrager det
ikke til at gøre ens tilværelse lettere, hvis man
føler, at det er op ad bakke hele vejen fra den ene
offentlige myndighed til den anden, og derfor
mener vi som sagt, at det er et stort fremskridt,
at opgaverne nu samles hos kommunerne.
Med lovforslaget sikres det også, at vi får lavet en tilbudsportal, som bliver en internetbaseret, landsdækkende oversigt over de kommunale, regionale og private tilbud, man har mulighed for at vælge imellem. Både kommunen og
den enkelte vil således gennem denne tilbudsportal få et hurtigt overblik over, hvilke
muligheder der tegner sig for at hjælpe vedkommende.
En af de andre vigtige ting er, at det nu bliver
lovpligtigt for kommunerne at høre de handicappede i et handicapråd. Dansk Folkeparti finder, at det er meget væsentligt, at kommunerne
nu ikke længere kan slippe uden om at høre de
handicappedes synspunkter, og vi mener også,
at mange uheldige beslutninger kan blive standset i opløbet og fuldstændig undgås.
Forslaget indebærer også, som flere ordførere
har været inde på igen i dag, at kommuner med
meget store udgifter til dyre enkeltsager gennem
en refusionsordning kan afholde udgifterne hertil. Det er et væsentligt fremskridt efter vores
vurdering, for vi har nemlig set enkeltsager, der
har været omkostningsfyldte og har indebåret
store udgifter.
Faktisk er vi kommet til den konklusion, at vi
endnu en gang vil påpege, at det havde været
fint, hvis resten af Folketingets partier havde
sluttet op om denne lovgivning. Strukturreformen er nemlig en vigtig og omfattende reform,
og det er en reform, som også på det sociale område får stor betydning. Den enkelte vil efter vores vurdering få langt bedre mulighed for at manøvrere rundt i det sociale system og få langt lettere ved at få de ting, vedkommende har krav
på, når der kun er én indgang til det offentlige

4806

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

system. Det gør tingene nemmere for den enkelte borger.
Som sagt kan vi tilslutte os dette lovforslag,
som efter vores vurdering er et fremskridt og en
epokegørende ting med hensyn til den kommende strukturreform.";Kl. 13.50
214688;title_name;":
Der er et antal korte bemærkninger, og den første er fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
214773;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
214809;name_party;":
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at fru Birthe
Skaarup er stedfortræder og ikke den sædvanlige socialordfører, men samtidig ved jeg jo, at fru
Birthe Skaarup er sundhedsordfører og derfor
kender meget til strukturreformen.
Det, jeg gerne vil spørge om, er, hvorfor
Dansk Folkeparti synes, det er vigtigt, at man på
sundhedsområdet har så specialiseret en behandling som muligt, kun samler specialer få
steder, mens man, når vi kommer til socialområdet, synes, at det skal spredes så meget som muligt og ud i kommunerne.
Hvad er grunden til den forskel? Hvis man
skal indlægges måske en gang i sit liv på et sygehus, skal der være den højeste grad af specialisering, og Dansk Folkeparti vil jo helst have
det under staten, men hvis man måske skal leve
hele sit liv på en institution, så mener Dansk Folkeparti, at det er noget, der skal klares ude i
kommunerne, her behøves ikke en høj grad af
specialisering. Hvad er årsagen til den forskel?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
215795;name_party;":
Jeg synes godt nok, at der er en forskel. Det at
være underlagt en specialbehandling, hvor vi
måske, lad os sige inden for kræftområdet, samler det på nogle enkelte sygehuse, er immer væk
noget andet, end når vi ser på en kommunalstruktur, hvor borgeren er tæt på kommunen,
når der skal behandles sociale sager, når der skal
behandles børnesager og mange andre ting. Det
er altså en nemmere indgangsvinkel.
Så vil jeg også sige, at det jo også er sådan, at
når man har været på et sygehus og skal have
rehabilitering eller genoptræning, foregår det
også tæt på borgeren, nemlig i kommunalt regi.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
216429;name_party;":
Det forstod jeg simpelt hen ikke. Altså, det der
med, om man er tæt på kommunen, når man bliver syg og skal have en korterevarende behandling, eller om man er tæt på kommunen, hvis
man bliver syg og skal have langtidsbehandling,
forstår jeg ikke at der er forskel på. Man er vel
lige tæt på kommunen, uanset om man har behov for en enkelt operation eller korttidsbehandling eller har brug for det resten af livet!
Det barn, som kommer ud for en ulykke og
skal have en øjenoperation, er vel lige så tæt på
kommunen, som det barn, der bliver blind og
måske får nogle andre handicap og derfor skal
leve på en institution resten af sit liv, eller det
barn, som vi har talt en del om i debatten i dag,
som bliver udsat for vold i hjemmet og derfor
bliver blind.
Nærheden til kommunen må vel være den
samme, så hvad er årsagen til, at Dansk Folkeparti mener, at det ene helst skulle specialiseres
meget, og så skal det være under staten, mens
det andet skal være ude i kommunerne uden
den samme grad af specialisering, som fagfolk
på området mener at der er brug for?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
217531;name_party;":
Jeg kan kun sige, at fru Line Barfod blander æbler og pærer sammen. Det er jo ikke det samme
at være indlagt på et sygehus som at have nærmiljøet, hvis man har nogle sociale sager, der ligger tæt på en. Det er en fuldstændig forkert opfattelse, fru Line Barfod har.
Det her drejer sig om, at en patient, der skal
have en lad os sige kompliceret operation, får
den kvalitet i behandlingen et stort sted. Mens
her skal borgeren have den rådgivning på nært
hold, og den får man altså i kommunen, i nærmiljøet. Det, jeg prøvede at fortælle, er, at når
man skal have en genoptræning uden for sygehusregi, foregår det også i nærmiljøet, og det er
kommunerne, der står for det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
218239;name_party;":
Jeg synes, at fru Birthe Skaarup afslører, at
Dansk Folkeparti ser på socialområdet som sådan et plejeområde, altså mad, hygiejne og tag
over hovedet, og fuldstændig mister blikket for
og forståelsen af socialpædagogik som et fag
med specialisering.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
Fru Birthe Skaarup er jo sundhedsordfører, og
derfor vil jeg godt drage en parallel til sundhedsområdet. Fru Birthe Skaarup sagde tidligere
i et svar, at det er vigtigt, at man er tæt på kommunen. Kunne man forestille sig, at man på
sundhedsområdet besluttede, at alle børn kun
må gå til den praktiserende læge? De må ikke
som de voksne gå til speciallæge. Kan man forestille sig, at man ville gøre det på sundhedsområdet? Jeg håber, at svaret er nej, at det ville man
aldrig finde på. Ikke desto mindre er det lige
nøjagtig det, man gør for børnene på socialområdet med den her reform.";Sandy Brinck
219122;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
219161;name_party;":
Jamen fru Sandy Brinck blander fuldstændig
tingene sammen. Der er altså forskel på, om
man bliver syg i Danmark og skal have en specialbehandling eller en operation, eller om man
skal have et kommunalt tilbud, hvor borgeren
hjælpes inden for den sociale rådgivning og lovgivning. Der er forskel. Fru Sandy Brinck blander tingene fuldstændig sammen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
219547;name_party;":
Ja, selvfølgelig er der forskel på den behandling,
man skal have, alt efter om man er syg eller har
et handicap. Det turde være fuldstændig åbenbart.
Men det, vi ikke forstår, er, at Dansk Folkeparti og regeringen synes, at der skal være forskel på, om man har ret til at få specialviden, om
man har ret til at udvikle faglige miljøer, der rent
faktisk hele tiden kan følge med specialiseringen og følge med, sådan at de kan give de allerbedste tilbud, og at tilbuddene rent faktisk også
kan udvikle sig, fuldstændig som de kan på
sundhedsområdet.
Derfor er det bare, at vi synes, det er mærkeligt, og vi har ikke hørt et eneste politisk argument for det, at børnene ikke skal have den samme adgang til specialviden som de voksne på
socialområdet. Man ville aldrig kunne forestille
sig, at der blev sat den slags barrierer op på
sundhedsområdet, heldigvis. Men hvorfor skal
der så være det på socialområdet?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
220495;name_party;":
Igen, fru Sandy Brinck blander tingene sammen.
Med hensyn til specialviden har vi den jo allere-

4807

de i amterne inden for de enkelte institutioner.
Der sker jo ikke noget med den her kommunalreform, for den specialviden følger jo med ud i
institutionerne, og personalet følger med. Hvad
er problemet?
Det er, som om Socialdemokratiet tårner det
her op til at være store problemer i stedet for at
se på, at vi nu får den nærhed, der er så nødvendig, også når man har børn i en specialinstitution.
Jeg er ikke nervøs for det her. Jeg kan se, at
med den viden, der er på specialinstitutionerne,
i amterne, så bliver der ingen problemer. Der
sker jo ikke nogen ændring. Personalet flytter
med, og de har specialviden, de har været igennem en uddannelse, og de har beskæftiget sig
med de her børn i mange år.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg skal selvfølgelig også sige, at vi er fuldt vidende om, at fru Birthe Skaarup ikke er hovedordførertaleren for Dansk Folkeparti.
Jeg har faktisk også haft det samme spørgsmål om, hvorfor der er forskel på Dansk Folkepartis holdninger til sundhedsområdet og socialområdet, men det spørgsmål er jo blevet stillet, altså spørgsmålet om, hvorfor man, godt vil
specialisere og centralisere på sundhedsområdet, men bruger den omvendte model på det sociale område.
Så mit spørgsmål skal i forlængelse af det
svar, fru Birthe Skaarup kom med nu, kort være:
Anerkender man ikke, at forvaltningerne på socialområdet, også i amterne, i dag gør andet end
at stå for lønudbetaling? Der er jo en faglig ekspertise i de institutioner, som man nu siger skal
stå alene med deres ekspertise, for de fagfolk,
der er på institutionerne i dag, støtter sig i høj
grad også til de konsulenter, der er i de 14 amter,
og de mennesker rækker ikke ret langt, hvis de
skal fordeles på 98 kommuner.";Birthe Skaarup
222357;title_name;":
Jeg har en enkelt bemærkning, inden vi giver ordet til ordføreren, for jeg har med glæde bemærket, at først fru Line Barfod og senere fru Karen
Klint startede deres indlæg med at sige, at de
var opmærksomme på, at ordføreren er det, vi
kan kalde en stedfortrædende ordfører, fordi
den rigtige ordfører er forhindret i at være her.
Da det cirka er en tredjedel af Folketingets
medlemmer, der bliver udskiftet ved hvert valg,
så vil jeg sige, at vi ligesom har en underforstået

4808

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

praksis i Folketinget med, at når det er en stedfortrædende ordfører, så prøver man at begrænse og eventuelt direkte undlader at stille især
lidt vanskelige tekniske spørgsmål til ordføreren, fordi han eller hun typisk ikke er inde i det
på samme måde som den rigtige ordfører.
Derfor har jeg været vældig glad for de to bemærkninger, der kom. Jeg beder bare om, at alle
er klar over, at det er sådan en underforstået
praksis, den er ikke nedskrevet nogen steder.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
223372;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
223411;name_party;":
Tak for formandens bemærkninger. Jeg er nu
ikke bange for at stå her og svare på nogle
spørgsmål, så kom bare an.
Det her handler for mig om, at vi får en lettere
adgang for borgerne. Det handler for mig om, at
den faglige ekspertise, der i øjeblikket er i amterne, også på specialinstitutionerne, følger med
over i kommunerne. Vi får nogle redskaber, hvor
vi får VISO, vi får et handicapråd, vi får nogle
rammeaftaler, og her mener jeg, at vi har underbygget den vision om, at vi gør det her område
stærkere. Det, at vi får nærheden, mener jeg er
vældig godt.
Jeg ved godt, at fru Karen Klint har megen
faglig ekspertise på det her område, men på den
anden side mener jeg, at fru Karen Klint også må
kunne se, at den faglige ekspertise, der er på
specialinstitutionerne, også kan bruges og bliver
brugt i det kommunale regi, når vi får den strukturreform.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Mit lille regnestykke går sådan set ud på, at når
man henvender sig på 14 kontorer i 14 forvaltninger, har de der et team, der supplerer hinanden og dermed udgør en samlet ekspertise. De
mennesker bliver jo ikke spredt på alle institutionerne i dag, og hvis de mennesker skal dække
98 kommuner, har det ikke den samme teamfunktion og dermed dialogen til at udvikle fagligheden, så der er lidt matematik i det.
I dag er det jo også sådan, at der ikke er nogen, som anbringes af et amt, uden at der er en
kommune, der har besluttet det.
Hvis vi havde fået den VISO-model, som
Dansk Folkeparti var med til at lægge navn til,
da vi så aftalen sidste forår, netop med den di-

rekte adgang, have vi været mere trygge. Vi oplever faktisk nu, at borgerne mister den gratis
adgang til at spørge et amt til råds, og de har i
dag også gratis adgang til en statskonsulent,
som de kan ringe direkte til, men det er et mindretal, der får lov til at ringe til VISO. De skal
nøjes med at ringe til kommunen. Derfor synes
vi faktisk, at der er et tab af faglig rådgivning af
almindelige borgere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
225427;name_party;":
I ordførertalen, som jeg læste op i starten, sagde
jeg, at vi mener, at VISO er en rigtig god konstruktion. Fru Karen Klint siger så, at den enkelte borger ikke har mulighed for at konsultere
VISO. Vi ved alle sammen, at det er sådan, at
borgeren og kommunen i samarbejde kan rette
henvendelse til VISO. Jeg synes, det er en utrolig
god idé, at vi nu får oprettet VISO, og det slutter
vi fuldt op om i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
225885;name_party;":
Det er til ordføreren, for jeg undrede mig over, at
ordføreren kunne sige, at refusionsordningen er
bedre for kommunerne i fremtiden, end den er i
dag. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
I dag skal man betale ca. 400.000 kr. plus 50
pet. I fremtiden skal kommunerne betale 800.000
kr. plus 25 pet. op til 1,5 mio. kr. og derefter 50
pet. En sag, der i dag koster 800.000 kr., ville
kommunen tidligere skulle betale 600.000 kr. for,
i fremtiden skal den betale 800.000 kr. Det kan
jeg simpelt hen ikke forstå er bedre. En sag, der
koster 1 mio. kr., skulle man tidligere betale
700.000 kr. for, i fremtiden skal man betale
950.000 kr.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
226558;name_party;":
Hvad enten det er et amt eller en kommune, der
skal betale for den enkelte borger, er det også sådan, at tilbuddet hverken bliver billigere eller
dyrere af den grund.";Birthe Skaarup
226736;Time;"Det er jo sådan, at KL har sendt et høringssvar omkring det her, og man tager det op. Desuden får vi jo den udligningsreform, som vi venter på. Problemstillingen har været rejst flere
gange, men tilbuddet kommer til at koste nøjagtig det samme.

(602)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 38) .
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
227061;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der betvivler, at tilbuddet
koster det samme. Spørgsmålet er, hvem der
skal betale tilbuddet. Det er jo sådan set det eneste, det drejer sig om. Jeg er helt enig i og ved
godt, at man har sagt, at det kan man nok se på.
Kommunerne refunderes jo under et, og det
er problemet. Det er de samlede kommuner, det
er ikke den enkelte kommune. Den enkelte kommune kan godt belastes hårdere og bliver belastet hårdere end i dag, og alt det her med, at
kommunerne bliver dobbelt så store, holder jo
ikke i denne sammenhæng, for der bliver jo ikke
færre handicappede.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
227681;name_party;":
Vi er da udmærket klar over, der ikke bliver færre handicappede, men fru Lone Dybkjær ved
udmærket, at vi venter på den udligningsreform.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
227859;name_party;":
Som medlem af Socialudvalget har fru Birthe
Skaarup jo ligesom alle os andre kunnet iagttage, at der netop har været bekymring blandt pårørende og blandt interesseorganisationer for,
hvordan man kunne fastholde den høje faglighed for de mennesker, som har brug for den
mest specialiserede indsats for at kunne have et
aktivt liv. Det er jo den gruppe, som giver anledning til den største bekymring.
Fru Birthe Skaarup sagde lige før, at det her
også handlede om et nærhedsprincip. Så vil jeg
spørge, hvordan fru Birthe Skaarup ville have
det, hvis hun havde et livsvilkår, hvor hun var
fuldstændig afhængig af, at der var personer
omkring hende, der forstod det handicap, hun
havde, eller den funktionsnedsættelse, hun havde. Ville fru Birthe Skaarup så vælge et tilbud efter et nærhedsprincip, eller ville fru Birthe Skaarup vælge et tilbud, som havde den allerhøjeste
kompetence, for at hun kunne have et aktivt liv?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
228818;name_party;":
Jamen der er en regional rammeaftale, og tilbuddene består jo stadig væk.
Det er jo sådan, at vi har nogle grupper i det
her samfund, der er meget, meget afhængige af
det offentlige, de vandretliggende eksempelvis,

4809

og de kan jo stadig væk være i institutioner i regionalt regi.
Vi har jo også set efter de forhandlinger, der
har været, og jeg har læst mig til, at der er nogle
institutioner, der er overført til regionalt regi.
Jeg må henholde mig til, at man så måske er
blevet lidt klogere her, men som sagt har vi jo
stadig væk VISO, der også kan gå ind og hjælpe
på det her område.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
229451;name_party;":
Når jeg taler om et højt specialiseret personale,
som skal hjælpe mennesker med funktionsnedsættelser i hverdagen, så kan VISO komme ind
som rådgiver, men fra VISO kan vi ikke sende
folk ud, som skal være med i det praktiske arbejde der, hvor tingene foregår, og det savner vi altså.
Derfor er vi dybt, dybt afhængige af, at vi har
de højt specialiserede tilbud, og at man kan
komme til dem. Der vil jeg gerne gentage mit
spørgsmål: Hvis fru Birthe Skaarup var i den situation at skulle vælge mellem nærhed og speciale, hvis hun havde et livsvilkår, der gjorde, at
hun skulle have hjælp til rigtig, rigtig mange
ting, hvordan ville valget så falde ud? Jeg hørte
fru Birthe Skaarup sige lige før, at det her var et
spørgsmål om et nærhedsprincip.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
230237;name_party;":
Det kan da godt være, man prøver på at få mig
og Dansk Folkeparti lidt på glatis. Det skal bare
ikke lykkes, vil jeg så sige.";Birthe Skaarup
230374;Time;"Selvfølgelig ønsker vi nærhed på de institutioner, der ikke er så specialiserede. De specialiserede institutioner ligger, hvor de ligger. De har
det uddannede personale, de har den kompetence, der skal til for at hjælpe vores handicappede.
Endnu en gang vil jeg sige, at vi også har noget, der hedder tilbudsportalen, hvor man kan
gå ind og se, hvorledes tilbuddene er, og det vil
jeg henholde mig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
230818;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med formanden i, at når
man er stedfortrædende ordfører, så er der
grænser for, hvilke teknikaliteter og detaljer vi
skal gå ind i. Men der er jo det særlige ved
Dansk Folkeparti, at man i skåltalerne, og når

4810

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

man sådan ønsker at understrege det, man gerne ville være, så fremstår man jo altid som et
meget socialt ansvarligt parti, som dem, der sådan har øje for de svageste i vort samfund osv.
Men vi kan jo se i Folketingssalen, at sådan er
virkeligheden bare ikke.
Det er selvfølgelig derfor, at jeg også reagerer,
når fru Birthe Skaarup siger, der er forskel på en
operation, hvor man har behov for et højt specialiseringsniveau, og så på, at man har behov
for social rådgivning, tror jeg oven i købet ordføreren sagde.
Altså, vi taler om børn og unge med alvorlige
psykiatriske lidelser. Vi taler om autisme og
DAMP. Vi taler om spiseforstyrrelser og hjerneskade. Det er det, vi taler om i dag. Gør det slet
ikke indtryk på Dansk Folkeparti, at mange af ,
de pårørende på dette område, ikke synes, at
den her reform er ret god? Gør det ikke indtryk,
at de, der besidder den faglige viden på det her
felt, ikke synes, at der er tilstrækkelig fokus på
de mennesker, det handler om, og den kvalitet,
de har behov for i deres hverdag? Gør det ikke
indtryk på Dansk Folkeparti, at de indsigelser er
til stede over for den her reform?
j

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
232262;name_party;":
Jeg må indrømme, at det gør indtryk på mig, at
fru Mette Frederiksen ikke ved, at de hjerneskadede har et specialiseret tilbud, der ligger i regionalt regi. Det gør indtryk på mig, vil jeg sige.
Så vil jeg også godt sige, at Dansk Folkeparti
netop er et socialt parti, og at det er derfor, vi er
med til at indføre denne her reform.";Birthe Skaarup
232635;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for anden og sidste korte bemærkning til denne ordfører.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
232766;name_party;":
Jamen fru Birthe Skaarup skal jo være opmærksom på, at også hvad angår hjerneskadede og de
institutioner, de botilbud og de tilbud, der i øvrigt er på det område, kan de blive kommunale
med den her aftale. Man har jo ikke ønsket fra
regeringens side og faktisk heller ikke fra Dansk
Folkepartis side at sætte nogen hegnspæle op
om de mest specialiserede områder og sige, at
de bør være regionale, at der er områder, hvor
specialiseringsgraden i sig selv sætter nogle begrænsninger for, hvad der kan kommunaliseres.

Det har ikke engang været ønsket af Dansk Folkeparti.
Sagen er jo den, må jeg sige til fru Birthe Skaarup, at hvis en kommune ønsker at hjemtage en
institution for hjerneskadede voksne eller børn,
så kan den gøre det. Så kan den gøre det! Der er
ingen, der kan forhindre den i det. Kommunerne kan gøre det, og de kan gøre det, ligegyldigt
om der er fagligt belæg for beslutningen eller ej.
Er det ikke problematisk?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
233738;name_party;":
Fru Mette Frederiksen må vide, at der er mange
af de her institutioner, der ikke indgår i rammeaftalen. Det troede jeg at fru Mette Frederiksen
vidste.
Så vil jeg gerne sige, at det er indholdet, der
tæller. Selvfølgelig er det indholdet, der tæller.
Vi ved jo godt, og det må fru Mette Frederiksen
også vide, at eksempelvis til de hjerneskadede er
der jo ikke ret mange institutioner. Det er jo ikke
engang hvert amt, der har en institution til hjerneskadede, og det er jo derfor, at det skal ligge i
regionalt regi.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
234295;name_party;":
Jeg tror lige, at dette svar kræver lidt forklaring.
Sagen er den, at lovgivningen lægger op til, at
samtlige - samtlige! - institutioner kan, hvis
kommunen ønsker det, pr. 15. februar 2006 med
virkning fra 2007 gå over til kommunen, uanset
om det er institutioner med vandretliggende
hjerneskadede eller andre.";Anne Baastrup
234618;Time;"Det er fuldstændig korrekt, at de i efteråret
2007 kommer ind i rammeafgørelsen, men på
det tidspunkt har kommunen jo allerede overtaget institutionen, forstået på den måde, at nærhedsprincippet, som Dansk Folkepartis ordfører går ind for, kompliceres fuldstændig af den
specialisering, som man samtidig går ind for,
når man så ikke er klar over, at samtlige institutioner kan blive kommunaliseret, og at det er regeringens og Dansk Folkepartis mål.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
235107;name_party;":
Vi ved jo alle sammen, at det er rammeaftalen,
der er garantien for at udvikle et tilbud. Institutionen skal jo være med i sådan et tilbud.
Der er da ikke nogen i denne her sal, der på
nogen måde har lyst til at forringe tilbuddet til

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
de handicappede. Det lyder nøjagtig, som om
denne her kommunalreform går ud på at forringe tilbuddene for de handicappede. Hvad er det
for noget? Det er jo slet ikke det, der er meningen.
Dansk Folkeparti er også med i denne her
kommunalreform for at gøre tilbuddene bedre,
hvad enten det er en del af en rammeaftale, eller
det er en del af, at en institution kommer til at
ligge i regionalt regi.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
235814;name_party;":
Sagen er kort fortalt, at mange af de her institutioner bliver kommunaliseret. I den gennemgang,
som Amtsrådsforeningen lavede, var der jo amter, der sagde, at kommunerne havde været ude
at kigge på deres fine nye bygninger, der var rettet mod en ganske bestemt gruppe meget handicappede mennesker. De var ikke optaget af indholdet, de var optaget af bygningerne.
Der er et kraftigt ønske rundtomkring i kommunerne om at tage de her institutioner, således
at kommunerne overtager institutionerne, uden
at det kommer omkring rammeafgørelsen. Det
har jo bl.a. i forhandlinger været oppe, at man
skulle vente, således at samtlige kommuner i regionen havde mulighed for at gå ind og spørge:
Er den her kommune kompetent til overhovedet
at drive den her institution? Men man har holdt
fast i, at det er beliggenhedskommunen og kun
beliggenhedskommunen, der kan træffe beslutningen om, hvorvidt den kan finde ud af at drive institutionen. Det er afspecialisering, vi kan
risikere.
Jeg synes faktisk, det er meget, meget alvorligt, at Dansk Folkeparti slet ikke engang er klar
over, at det er sådan, det kommer til at hænge
sammen.";Anne Baastrup
236979;title_name;":
Så er det ordføreren, og det er også nu på dette
tidspunkt min agt at sætte en streg i kalenderen
for de korte bemærkninger til denne ordfører. Vi
har stadig væk 4 yderligere ordførere og 25 lovforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
237222;name_party;":
Det er sådan, at der ikke er nogen, der skal have
økonomiske fordele ved at overtage en af institutionerne, og det er jo det, der ligger til grund
for alt det her. ,

4811

Lad være med at få det ned på et plan, hvor
det ikke hører hjemme. Endnu en gang: Vi laver
denne her reform for at sikre, at de handicappede og svage medborgere, der har behov for et tilbud nær deres bopæl, får det. Der, hvor vi kan
se, at der er nogle vanskeligheder ved at overføre nogle af de institutioner til en kommune, forbliver de i regionerne. Lad være med at lave
problemer ud af det her.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
237829;name_party;":
Jeg forstår jo ikke, at fru Birthe Skaarup kan stå
her på talerstolen og sige, at hun og Dansk Folkeparti er meget optaget af at sikre standarden
på det her område, hvor vi har med nogle grupper at gøre, som er meget udsatte, og som repræsenterer så specielle handicap, at det kræver
en særlig ekspertise.
Jeg vil godt høre, hvad fru Birthe Skaarup har
som argument for, at vi i den diskussion, vi har
haft i denne her proces, har fået nej til at udsætte
den frist, der hedder den 15. februar, hvor kommunerne kan overtage det. Hvad er begrundelsen for det hastværk? Hvorfor kunne man ikke
sige, at det her område, som i princippet på et
stort felt er specielt for kommunerne, som kommunerne faktisk ikke har nogen forudsætninger
for at arbejde med, fordi det har været i amterne,
kunne man lade ligge i regionerne i en periode
og så lade denne her proces ske gradvis?";Ole Glahn
238709;Time;"Hvad er årsagen til det her hastværk? Har der
været en eller anden ideologisk begrundelse for,
at der overhovedet ikke måtte ligge noget tilbage til disse regioner, fordi man var imod det?
Der er en stor risiko for, at de, der kommer til
at betale prisen, er de udsatte grupper.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
239027;name_party;":
Jeg vil kort sige til hr. Ole Glahn, at vi selvfølgelig er optaget af den decentralisering, vi er optaget af, at kommunerne får det ansvar, som vi
lægger op til, og at vi ikke skal have den der glidende decentralisering, som hr. Ole Glahn sikkert gerne vil have. Det er baggrunden for det
her. Standarden skal selvfølgelig være i orden,
og vi udsætter ikke nogen af vores handicapgrupper og andre, der kommer ind under den
ordning, for nogen utilsigtede ting.

4812

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)";Birthe Skaarup
239569;title_name;":
Så er det hr. Ole Glahn for anden og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
239666;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, jeg fik noget svar på mit
spørgsmål. Problemstillingen - det, vi har diskuteret i de forhandlinger, der har været - er jo,
hvorfor man med djævlens vold og magt vil stå
fast på denne 15. februar.
Hvorfor vil man på disse højt specialiserede institutioners område overlade det til nogle kommuner, som faktisk ikke har forudsætningen for
at administrere det her på en ordentlig måde?
Hvorfor vil man gøre det, før man har været
igennem den proces, der hedder rammeaftalen,
hvor man får et grundlag for at diskutere det
serviceniveau, der skal være, og den ekspertise,
der skal være? Det fik jeg ikke rigtig svar på, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
240353;name_party;":
Det er sådan, at det jo faktisk er frivilligt, om
kommunerne vil overtage nogle institutioner.
Hvis en kommune ikke føler, at den kan magte
opgaven, så står regionen stadig væk for den, og
det har været baggrunden for vores tilslutning
til det her, nemlig at vi synes, at det er en rigtig
god idé.";Birthe Skaarup
240691;title_name;":
Så siger vi tak til den tredje ordfører og går videre i ordførerrækken med den fjerde ordfører,
som er den konservative ordfører, fru Charlotte
Dyremose.";Helge Adam Møller
240870;name_party;":
Sidste torsdag, torsdag den 9. juni 2005, var intet
mindre end en historisk dag. Da nedlagde vi
amterne. Det er selvfølgelig en historisk dag for
mig som konservativ, fordi det er noget, vi som
parti har kæmpet for i 15 år.
Det er jo sådan lidt noget teknik, det der med
bare at nedlægge amterne. Men hvad er så indholdet? Hvorfor er det så, at det er så vigtigt?
Der vil jeg vove den påstand, at det er det, vi behandler i dag. Det sociale område er noget af det
allervæsentligste: det er en af de allervigtigste
årsager til, at vi netop skulle have lavet den reform, som vi nu er ved at behandle, og som vi
markerede i torsdags ved at nedlægge amterne.

Og hvorfor så det? Jo, fordi lige præcis på det
sociale område er det jo lige præcis de mennesker, vi taler om her, der har mest behov for, at
der er et velfungerende velfærdssamfund, der
hjælper dem - det må jeg medgive fru Mette
Frederiksen, som utallige gange fik malet det
billede op - det er lige præcis de mennesker, vi
taler om her, det er de svageste i vores samfund,
der har mest behov for, at det system, de er afhængige af, også fungerer, og at det fungerer optimalt. Derfor skylder vi politikere altid at tænke
i: Hvordan sørger vi for at gøre det bedst? Det er
så det, vi gør med denne her reform.
En af de ting, som flere har været inde på under den debat, vi har haft i dag, og også ved flere
andre lejligheder, er jo, hvordan mennesker i det
sociale system har været kastebold mellem myndigheder, de er røget frem og tilbage mellem
amt og kommune. Vi ved jo godt, at én indgang
er lig med ét ansvar, hvorimod to indgange,
hvilket vi har haft indtil nu, altid er lig med, at
det er de andres ansvar. Derfor får vi nu sørget
for, at ansvaret ligger ét sted, nemlig det sted,
hvor myndighedsansvaret er, det sted, hvor ansvaret for borgeren er, det sted, hvor finansieringen er: i kommunen, det sted, der er tættest på
den enkelte borger.";Charlotte Dyremose
242789;Time;"Derudover laver vi på de områder, som ligger
i regionerne, rammeaftaler. Vi sikrer altså, at
man får meget mere synlighed med hensyn til
de tilbud, der skal være, og hvor mange tilbud
der er brug for, sådan at vi sørger for, at det er
helt tydeligt, helt synligt, hvis der mangler nogle
institutioner. Der løser vi det problem med ventelister, som nogle har mødt. Vi gør det altså helt
tydeligt, hvor mange tilbud vi skal bruge.
Så er der jo VISO, en nyskabelse, som giver
mulighed for, at de fantastisk dygtige specialister, vi har i det her land, der sidder i en enkelt
kommune eller typisk på en enkelt meget specialiseret institution et eller andet sted i landet,
nu bliver samlet op. Vi får en paraply, så vi sikrer os, at man også i Lyngby får glæde af det, der
sker i Sønderborg - vidensdeling. Vi bruger altså
ressourcerne dér, hvor de skal bruges, nemlig
overordnet. Vi sørger for, at det ikke kun er den
enkelte borger på den enkelte institution i det
enkelte tilbud, der får glæde af specialisterne,
det gør man i hele landet. Vi tænker altså i en
helhed. Vi sørger for at sikre, at den viden bliver
brugt i hele landet.
Derudover bliver der nu en portal. Det bliver
muligt ikke bare for kommunerne, men også for

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
den enkelte borger, for de pårørende at se, præcis hvilke tilbud der er, så man kan sørge for, at
den enkelte borger kommer på det rigtige tilbud.
Det har jo ikke bare været sådan med den måde, vi har gjort tingene på, at man både skulle
kæmpe med kommunen og med amtet for at få
tingene løst - det er et af problemerne - men det
har jo også været de isolerede amter, der har stået med ansvaret. Man har altså ikke haft det fællesskab, der nu skal sikre, at alle har adgang til
den mest specialiserede viden og de bedste tilbud i hele landet.
På den måde kombinerer vi det nære, nærhedsprincippet - at det er i den enkelte kommune, man har det overordnede ansvar, at det er
der, hvor man kender borgeren, hvor man kender borgerens familie, borgerens behov, man står
med ansvaret for borgeren, og dér, man skal
tænke konkret - med, at vi sørger for, at man så
får adgang til al den specialiserede viden, der er
i hele landet. Så specialisering og nærhed går
hånd i hånd i denne her reform, og det er derfor,
det har været så vigtigt at lave den.
Der er blevet udtrykt bekymring for mange
ting i løbet af denne her debat. Jeg kan godt forstå, når borgere, der i årevis er blevet kastet
rundt i systemet, udtrykker bekymring for, at
der endnu en gang sker noget nyt. Men situationen er jo den, at vi nu står over for en reform,
hvor vi skal sørge for, at de her borgere ikke i
fremtiden oplever at blive kastet rundt mellem
to myndigheder, hvor vi skal sørge for, at ansvaret er samlet ét sted, så botgeren ved, nøjagtig
hvor vedkommende skal gå hen, og så borgeren
ved, at der er adgang til den mest specialiserede
viden også i den pågældende kommune. For
ikke alene sikrer vi nu, at man kun skal gå til
kommunen, vi sørger for - som jeg var inde på
før - at kommunen har adgang til specialrådgivning, til de mest specialiserede tilbud via portalen og via VISO, så borgeren kan blive henvist til
det rigtige sted.
Det er også blevet problematiseret, at man i
hele forløbet ikke rigtig kendte specifikke institutioner. Det bed jeg også mærke i, for det er jo
lige netop sådan, at vi med det her sikrer os, at
nu kommer alle institutionerne ud på tilbudsportalen, og tilmed sørger vi for, at der er en registrering af tilbuddene og en sikkerhed for, at
de tilbud rent faktisk indeholder det, som der
står på portalen. Det giver altså en sikkerhed
ikke bare for den enkelte kommune, men så sandelig for den enkelte borger.

4813

Der er derfor slet ingen tvivl om, at det her er
nødvendigt for at sikre borgeren det bedst tænkelige tilbud.
Vi kender alle problemerne. Alle vi, der har
siddet nogle år i Socialudvalget, alle vi, der har
færdedes blandt forskellige mennesker med behov af den ene eller den anden art, ved, at der
har været masser af problemer. Og jeg vil ikke
stå her og sige, at det bliver fuldstændig problemfrit, og at vi nu har løst alle problemer med
den nye reform, men på utallige områder bliver
det betydelig bedre, end det nogen sinde har
været.";Kl. 14.30
247023;Time;"Jeg kan også forstå, at der er en bred enighed,
og det har der også været under forhandlingerne, om én indgang, det enstrengede myndighedssystem, at der er en bred enighed om, at det
er godt, at vi nu får VISO, at vi får den vidensdeling.
I det hele taget forstår jeg, at der er en bred
enighed om den retning, vi skal gå i. Men jeg må
indrømme, at jeg undrer mig over, at der så er
nogle partier i det her Folketing, der har valgt
ikke at ville være med. Og jeg må indrømme, at
jeg stadig væk ikke helt har fundet ud af, hvad
det er, der gør, at det her bliver dårligere.
Jeg tror på - og det synes jeg at jeg har fået bekræftet fra ordførere fra begge sider - at det her
bliver bedre. Det her giver borgeren ét sted at gå
hen: det giver en sikkerhed for, àt der er de tilbud, der skal være: det giver en vidensdeling
over hele landet, og det giver en tilbudsportal,
der sikrer, at alle har adgang til alle de relevante
tilbud.";Kl. 14.35
247964;title_name;"Der er en del medlemmer, der vil give ordføreren et ord med på vejen: fru Anne Baastrup, fru
Karen J. Klint, fru Line Barfod, fru Sandy Brinck,
fru Margrethe Vestager og hr. Ole Glahn. Først
fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
248211;name_party;":
Under den forrige debat med Dansk Folkepartis
ordfører diskuterede vi spørgsmålet om rammeaftalen. Vi diskuterede spørgsmålet om, hvorvidt de specialiserede institutioner rent faktisk
blev i regionerne, hvilket lovforslaget nu lægger
op til, eller om ideologien om, at det skulle ud i
kommunerne med det samme, blev gennemført.
I den forbindelse rejste vi spørgsmålet: Hvad
er grunden til, at man fastholder, at den 15. fe-

4814

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

bruar er det tidspunkt, hvorefter kommunerne
så, hvis de meddeler det inden, kan overtage institutionen med virkning fra den 1. januar 2007?
Hvad er grunden til det hastværk? Hvad er årsagen til, at de andre kommuner og regionen
ikke må være med til at hitte ud af: Er det den
rigtige beslutning, beliggenhedskommunen
træffer? For den kommer jo ikke ind i rammeafgørelsen.
Hvad er grunden til, at denne her kommunale beslutning ikke må komme ind i rammeafgørelsen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
249186;name_party;":
Den 15. februar er det tidspunkt, hvor processen
bliver startet, men der er jo ikke noget til hinder
for, at man kan gøre det senere. Men det er klart,
at vi har brug for at få processen i gang.
Så blev jeg spurgt: Hvorfor er det så den kommune, der skal overtage tilbuddet, der skal vurdere, om den kan det? Jamen det synes jeg sådan
set er meget naturligt. Det er jo altså en kommune, der skal stå med et ansvar for nogle mennesker, med nogle menneskers tilværelse i hænderne. Der mener jeg faktisk, det er ret vigtigt, at
det er den kommune, der så træffer den beslutning og vurderer, at det ansvar kan man godt
tage på sig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
249853;name_party;":
Men det er rent faktisk, når det drejer sig om disse specialiserede institutioner, at man har besluttet, at udgangspunktet skal være i regionen.
Det drejer sig om borgere, der er på de her institutioner, der kommer fra andre kommuner.
Hvorfor må de kommuner ikke være med i beslutningen om, hvorvidt det er det rigtige? Det
kan de jo ikke, i og med at rammeafgørelsen bliver der først truffet beslutning om om efteråret,
efter at kommunen har truffet beslutning om, at
de simpelt hen bare vælger at overtage den institution, uanset om det er nabokommunen, som
måske har leveret de fleste af institutionens brugere, uanset om det er nabokommunens borgere, der rent faktisk mest udnytter denne her institution.
Hvorfor må den nabokommune ikke være
med? Hvorfor må den ikke være med til at sige:
Vi vil ikke være med til, at denne her institution
overtages, for vi tror ikke på, at denne her kommune med 30.000 indbyggere kan håndtere det:
vi tror simpelt hen, at det bliver afspecialiseret:

vi tror simpelt hen, at denne her kommune overtager bygningerne, men ikke opgaverne?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
250972;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke denne her fokus på,
hvad der står øverst på brevpapiret. For mig at
se må det være vigtigt, at de her institutioner bliver ført videre. Det er ikke så vigtigt, om der står
kommune eller amt øverst på brevpapiret. Men
derudover er det jo også sådan, at kommunen
skal dokumentere, at man kan drive denne her
institution, så dermed har de andre kommuner
sikkerhed.
K1. 14.40
Jeg synes faktisk, at det er et underligt fokus
på, hvem der er driftsherre. Jeg synes, at det væsentlige i den her debat må være, hvordan vi
bedst muligt sikrer, at vi får en struktur, hvor
der er en enstrenget indgang til det offentlige for
den enkelte borger, og hvor den borger kan stole
på, at der, når man henvender sig dette ene sted,
er adgang til en ordentlig viden. Vi skal så i øv"":
rigt sikre nogle rammer, hvor de virkelig gode
institutioner, vi har rundtomkring i vores land,
rent faktisk kan komme til at fortsætte.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
»Adgang til hele landet« blev der sagt adskillige
gange af den konservative ordfører i indlægget
og i svarene. Jeg vil gerne spørge om, hvordan
borgeren får »adgang til hele landet«. Er der frit
valg på de sociale områder, eller er det kommunen - den ene adgang - der nu sætter adressen?
Vil »adgang til hele landet« hjælpe alle de fejlanbragte unge mennesker i dag på de kommunale plejehjem, mennesker med fysiske handicap - som vi talte for et par år siden, hvor vi faktisk nåede op på over 2.000 - der i dag får et lokalt fleksibelt tilbud, som det så smukt hedder,
men ikke et kvalitetsorienteret tilbud? Vil »adgang til hele landet« hjælpe dem ud af plejehjemmene, så de får et fagligt, kvalificeret tilbud?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
252700;name_party;":
Ja, borgerne får nu ligesom kommunen adgang
til via tilbudsportalen at se tilbud i hele landet.
Det er en historisk ny mulighed, som man aldrig
har haft før på det sociale område. Derudover
ligger så også socialministerens initiativ til, at
man nu ikke bare skal kunne klage over, hvilken

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
form for tilbud man får, men også over, hvilket
konkret tilbud man får. Så der er faktisk rigtig
god sammenhæng.
Man får adgang til at kende alle de tilbud, vi
har i landet, og man får mulighed for direkte
selv at tage stilling til dem. Og hvis man er
uenig med kommunen, får man også mulighed
for at klage over det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Man får adgang til at kende, og man får adgang
til at klage. Der er lidt vers og rim i det. Jeg kan
frygte, at den reform her mere bliver til gavn for
advokaterne end for de mennesker, der har behov for den, for hvor mange skal have hjælp til
at klage? Hvis man er så handicappet, hvis man
har så mange funktionstab, at man ikke selv kan
læse på netportalen, finde det rette tilbud og har
behov for massiv social hjælp, er man næppe i
stand til selv at klage, så det skal man også have
hjælp til.
Jeg synes næsten, at jeg fik et ja som svar på,
om mennesker kunne få lov til at flytte hen til
det relevante tilbud. Jeg håber, at jeg hørte rigtigt, at det første ja, der kom i talen, var et ja i
svaret på, om man nu fik lov til at flytte fra lokale fleksible tilbud til fagligt kvalificerede tilbud.
Jeg vil også gerne lige have en bemærkning
til, at når man hele tiden siger, at folk er kastebolde, så har de kastebolde, vi har set, været i
forbindelse med betalingsforholdene og ikke det
faglige indhold. Det har været økonomien, man
har skændtes om i grundtakstmodellen. Man
har skændtes om økonomi og betaling - ikke om
menneskers behov.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
254566;name_party;":
Jeg vil meget nødig stå her på Folketingets talerstol og sagsbehandle konkrete sager. Men det
ændrer jo ikke på, at man i dag hverken har mulighed for at klage over de konkrete tilbud eller
adgang til at vide, hvilke tilbud der rent faktisk
eksisterer, som ville passe til netop mig. Det udvider vi nu.
Jeg har så svært ved at forstå, at fru Karen
Klint og Socialdemokraterne ikke synes, at det
er en brandgod idé, at både kommunerne og
den enkelte borger får langt mere viden om,
hvilke institutioner der er, for det giver jo langt
bedre mulighed for, at den enkelte borger rent
faktisk får det tilbud, der er bedst for den enkelte borger. Men jeg kan ikke stå her på talerstolen

4815

og sige nøjagtig, hvilke tilbud det er. Det skal
der fagfolk til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
255357;name_party;":
Både den konservative ordfører og tidligere ordførerne fra Venstre og Dansk Folkeparti har
brugt som argument, at man får én indgang og
én myndighed, for at det skulle være rigtig godt,
at mange institutioner nu skal overtages af kommunerne. Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Line Barfod
255644;Time;"Hvis jeg ser på Københavns Kommune, har
den jo hele tiden kun været én myndighed, både
amt og kommune på én gang. Jeg kender masser
af sager og har haft masser af sager med folk,
der er kommet i klemme, selv om det kun er én
kommune og ikke både kommune og amt. Derfor mangler jeg argumenterne for, hvorfor det
lige pludselig skulle betyde, at folk ikke kommer i klemme.
Det andet er så, at man stadig typisk ikke kun
vil have én myndighed. Hvis nu man bor i Albertslund Kommune, og den institution, man
skal være på, er i Ishøj Kommune og kommer til
at ligge under Ishøj Kommune, og der måske er
ti forskellige kommuner, der har børn på institutionen og skal betale, er det ti forskellige steder,
man skal henvende sig.
Hvis man også har behov for sundhedsbistand, er der også en region, man skal henvende
sig til. Så der vil da fortsat være mange myndigheder, man kommer til at høre under.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
256579;name_party;":
Hvor er jeg glad for at få anledning til at opklare
en misforståelse. Det er simpelt hen ikke rigtigt,
det fru Line Barfod siger. Man skal altid kun
henvende sig til sin egen kommune. Det er lige
præcis det, der er fordelen i den her reform: Borgeren får én indgang, uanset hvem der er driftsherre på den institution, som borgeren har en tilknytning til.
Med hensyn til om nogen kommer i klemme,
er der utrolig mange, der er kommet i klemme
under det tidligere system, og jeg er sikker på,
der også vil være nogle, der får problemer med
det nye.
Men er det dog ikke fantastisk, at vi i dag kan 1
færdigbehandle et lovforslag, der gør, at så mange mennesker får så meget bedre mulighed for
at få nøjagtig det tilbud, der passer til lige netop

4816

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

dem? Jeg synes faktisk, at fru Line Barfod skal
stemme for det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
257464;name_party;":
Hvis fru Charlotte Dyremose kunne komme
med noget som helst, der gav mulighed for, at
mange flere mennesker ville få et meget bedre
tilbud, ville jeg meget gerne stemme for det.
Men problemet er jo lige præcis, at det gør det
her forslag ikke. Der er en total usikkerhed, også
fordi hele økonomien stadig er totalt ukendt.
Jeg forstår slet ikke fru Charlotte Dyremose,
når vi nu hører argumentet om, at borgeren kun
skal henvende sig i sin egen kommune. Hvad så,
når institutionen er beliggende i en anden kommune, hvorfor skal den institution så flyttes?
Hvorfor kan den institution så ikke lige så godt
ligge under regionen og være et godt specialiseret tilbud? Hvorfor er det, at man kun skal henvende sig i sin egen kommune, et argument for,
at de specialiserede institutioner skal flyttes ud i
den kommune, hvor de tilfældigvis er placeret
geografisk?
Hvis jeg bor i Albertslund Kommune og har
et barn, hvorfor er det så et argument for, at en
specialiseret institution i Ishøj skal høre under
Ishøj Kommune? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
258556;name_party;":
Som jeg har været inde på tidligere: Det er ikke
vigtigt for mig, hvem der driver institutionen,
hvis brevpapir man skriver lønsedler på. Det er
vigtigt for mig, at vi fortsat har nogle specialiserede institutioner, som er veldrevne.
Jeg vil godt give fru Line Barfod tre årsager
til, hvordan det her bliver bedre, bare tre, jeg har
mange, men jeg vil nøjes med tre. Der bliver én
indgang, én kommune man skal tage fat i, og
ikke en masse forskellige myndigheder, uanset
hvor institutionen ligger. Der bliver et VISO,
som har adgang til den mest specialiserede viden i hele landet og dermed kan tilbyde den til
den enkelte borger, uanset hvor i landet man
bor. Der bliver en tilbudsportal, der giver både
borgeren og kommunen mulighed for at se, hvilke tilbud der er, som passer bedst til den enkelte
borger.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
259403;name_party;":
Man må sige, at en hjemmeside, at tilbudsportalen skal løse mange problemer. Det er sådan set
bare et lille plaster, der skal forsøge at stoppe en
blødning.
Det ændrer jo ikke på, at penge har det med
at bestemme. Nu vil regeringen og Dansk Folkeparti så gennemføre en finansieringsreform,
hvor det under forhandlingerne ikke er lykkedes at få et eneste regneeksempel, som har kunnet give den mindste form for sikkerhed for, at
pengene også er der, hvor behovet er. Det er et
totalt eksperiment.
Derfor er det også, at regeringen og Dansk
Folkeparti i deres egen aftale skriver på side 17:
Skulle der på socialområdet opstå vanskeligheder med tilrettelæggelsen af finansieringsordningen, er forligspartierne enige om at drøfte
den tilbagefaldsmulighed, at der bevares et
grundtakstsystem.";Sandy Brinck
260203;Time;"Altså med andre ord: Skulle det her gå helt
galt, går vi bare tilbage til det, vi har. Det er da
den omvendte verden. Hvorfor ikke sørge for, at
man ved, at det, man springer ud i, rent faktisk
holder vand, og så starte med det, vi har i dag?
Det har vi foreslået under forhandlingerne. Det
er pure blevet afvist. Man vil usikkerheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
260582;name_party;":
Nu har vi i snart 3 timer hørt på, at det her skulle være et eksperiment, og hvorfor vi dog tør
foretage alle de her ændringer. Man anerkender,
at det er gode ændringer, men man er nervøs
over det, at vi foretager ændringer. Nu skal jeg
så høre for, at vi rent faktisk er forsigtige med
hensyn til de ændringer, vi foretager. Det undrer
mig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
260961;name_party;":
Jeg synes nu ikke, at det er udtryk for forsigtighed. Det er måske udtryk for stort mod, måske
nok nærmere dumdristighed, for det, man skriver i aftalen, er: Nu prøver vi først en finansieringsmodel, og så ser vi, hvad der sker, og hvis
det så går galt, bruger vi den, vi kender i dag.
Det synes jeg ikke er forsigtigt. Jeg tror sådan set
kun, man kan betegne det som forsigtigt, fordi
man ikke selv kommer i klemme, hvis det er sådan, at det går galt.

(603)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
Hvis det her går galt, er der en hel masse
mennesker, der er hundrede procent afhængige
af at have et tilbud døgnets 24 timer, som får et
dårligere tilbud, fordi pengene ikke er der. De
skal så bare leve med, at det kan være, at vi laver
det om, når vi engang finder ud af det. Hvorfor
ikke starte den anden vej, den logiske vej og sige: Nu finder vi ud af, hvordan pengene skal falde, så der er sikkerhed for, at folk får det tilbud,
der er behov for? Og så laver vi om efter at have
foretaget en grundig analyse. Her har man ikke
engang villet finde lommeregneren frem.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
262071;name_party;":
Jeg er temmelig sikker på, at det her kommer til
at fungere rigtig godt, særlig fordi vi har sørget
for, at vi ud over at få større kommuner, som
dermed bedre kan tage ansvaret for den enkelte
borger på sig, giver disse nogle bedre redskaber
til at tage ansvaret på sig, og derudover følger
pengene også med, når man lægger ansvaret fra
amterne og ud i de nye kommuner.
Det her er - og det var derfor, at jeg sagde, at
det var en historisk dag - en meget stor og meget væsentlig reform, og der er mange brikker,
der skal falde på plads. Vi tager dem styk for
styk, og vi er nået et rigtig godt stykke vej, og jeg
er helt sikker på, at det bliver til rigtig stor gavn
for de mange mennesker, der ikke mere skal kastes rundt imellem to myndigheder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
262862;name_party;":
Jeg tror, at de fleste, som lytter til debatten, bliver mere og mere forstyrrede af, at den konservative ordfører bliver ved med at tale om mennesker, der bliver kastet rundt i luften. Hvis det
billede er inspireret af forestillingen om den brugerindflydelse, der skal være på det her område,
så synes jeg, at vi skulle finde et andet billedsprog, som var mere værdigt.
Men det er faktisk ikke det, der er mit ærinde.
Fru Charlotte Dyremose har været meget optaget af, at det er ligegyldigt, hvem der driver institutionerne. Det kan jeg sådan set principielt
være meget enig i. Spørgsmålet er så, hvorfor
man er så forhippet på, at kommunerne skal
gøre det, for det gælder jo for alle de institutioner, der giver tilbud til børn med adfærdsvanskeligheder, at de overflyttes til kommunerne
fra den ene dag til den anden. Og det gælder for
de institutioner, som regionerne kommer til at

4817

drive, at kommunerne kan overtage dem fra den
ene dag til den anden.
Hvis det var sandheden, at det ikke betød noget, hvorfor så ikke lade dem blive i det regi, de
er i i dag, og så foretage en glidende decentralisering i god ro og orden, når kommunerne i øvrigt er faldet på plads i den enorme mængde af
opgaver, de skal til at varetage efter strukturreformen, så det her ikke får eksperimentets karakter, men kommer til at ske netop til brugernes fordel?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
264255;name_party;":
Der er et stort antal institutioner, som man ikke
behøver at overtage med det samme, og derfor
er der mulighed for, at kommunerne glidende
kan overtage mere og mere. Hele humlen er jo
ikke, hvem der driver dem. Der er også masser
af private institutioner i dag, som er ganske velfungerende, og som de, der bruger dem, er meget glade for.";Charlotte Dyremose
264604;Time;"Det væsentlige her er, at kommunen som én
myndighed har ansvaret for den enkelte borger
og dermed også ansvaret for, at forsyningen af
det tilbud, den enkelte borger skal have, varetages. Det er meget væsentligt for os at sikre, at
det er ét ansvar placeret ét sted, så vi ikke får en
situation som den, vi desværre nogle gange har
set under det tidligere system, hvor to ansvar altid blev den andens ansvar og aldrig ens eget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
265075;name_party;":
Jeg kan sige, at det nede fra min plads så ud,
som om ordføreren glemte at smile, mens hun
talte udenom, og når det er lidt interessant, er
det jo, fordi det var en gang udenomssnak. Det
kan godt være, at det vil vise sig at være en rigtig god idé at samle myndighedsansvaret, men
det var ikke det, spørgsmålet gik på.
Spørgsmålet gik på, hvorfor det er så vigtigt
for Det Konservative Folkeparti, at kommunerne overtager driftsansvaret for institutionerne institutioner, som i dag bliver drevet udmærket
der, hvor de nu engang bliver drevet, med en høj
faglighed, med en fantastisk ekspertise og med
tilfredshed fra de brugere, der benytter dem.
Hvorfor ikke lade kommunerne få tid til at
håndtere det entydige myndighedsansvar, som
ordføreren i den grad glæder sig over, og så lade
institutionerne blive, hvor de er, så vi kan få det
her håndteret netop med sikkerhed og forudsi-

4818

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

gelighed og uden den eksperimenterende tilgang, som regeringen helt uvant for sin grundlæggende holdning til det at eksperimentere
lægger for dagen på det her område?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
266210;name_party;":
Jeg skal meget gerne smile til fru Margrethe
Vestager, mens jeg fortæller hende, at det faktisk
er sådan, at vi ønsker amterne nedlagt. Vi ønsker dem ikke bare reduceret til fem, og det gør
vi ikke, fordi vi ønsker nærheden i tilbuddet. Vi
ønsker et entydigt ansvar for borgeren og for
forsyningen af tilbuddene til borgeren. Så enkelt
er det.
Som jeg sagde i min indledning, er det jo lige
præcis det, der er hele humlen i, at vi skulle
have en kommunalreform.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
266707;name_party;":
Vi har jo hørt fru Charlotte Dyremose være meget begejstret heroppefra over, at man nu skulle
nedlægge amterne. Jeg synes, at det her bærer
præg af, at denne begejstring får en stor omkostning, for - vi fik ikke rigtig svar på det, som der
også blev spurgt om i det foregående spørgsmål
af fru Margrethe Vestager - hvad er begrundelsen for dette hastværk?
Vi står med en kæmpe opgave i den kommunalreform, som nu løber af stablen, hvor kommunerne skal løse en lang række nye opgaver
og nye kulturer skal finde sammen. Oven i det
siger man så, at kommunerne kan få lejlighed til
selv at bestemme allerede fra den 15. februar
næste år, om de vil overtage disse institutioner.
Det er jo sådan, at det her hænger sammen.
Hvis én kommune beslutter at overtage sine institutioner, kan det meget vel få den virkning, at
nabokommunerne også føler sig presset til det,
for ellers står man i en vanskelig situation.
Der vil jeg gerne spørge fru Charlotte Dyremose: Hvad er begrundelsen for dette hastværk?
Hvorfor kunne man ikke lave det her som en glidende overgang, hvor man sagde, at der, hvor
det er nu, kan vi godt have det liggende i et år
eller to? Er det, fordi man er så meget efter disse
amter?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
267946;name_party;":
Der er intet hastværk. Der er en skæringsdato
for at sætte processen i gang, og så er der mulighed for, at kommunerne kan tage den tid, de nu

engang vil tage, før de vælger at overtage flere
institutioner.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
268188;name_party;":
I de forhandlinger, der har været om dette lovforslag, har det i hvert fald været forhandlerne
fra vores sides oplevelse, at det ikke har været
muligt at rykke dette tidspunkt fra den 15. februar næste år. Når fru Charlotte Dyremose siger, at der ikke er noget hastværk, har vi altså
haft den oplevelse, at der har været et hastværk,
fordi man ikke har kunnet sige, at det her bliver
udsat dels til, som det er fremgået af nogle af
spørgsmålene, vi kender indholdet af de rammeaftaler, der bliver, dels til vi kender hele finansieringen, som fru Sandy Brinck var inde på.
Det er virkelig et eksperiment, man kommer
med her.
Når fru Charlotte Dyremose på et tidspunkt
sagde, at hun ikke kunne forstå, hvorfor oppositionen ikke kunne stemme for det her, kan jeg
bruge et billede, som Storm P. havde. Storm P.
refererer to mennesker, der møder hinanden,
hvor den ene har været syg og den anden spørger: Hvordan går det? Jo tak, det går bedre. Den
anden siger så: Det var nu bedre, hvis det gik
godt.";Ole Glahn
269196;Time;"Det her er ikke godt. Det er bedre - det har
fru Charlotte Dyremose sagt flere gange - men
vi går kun ind for noget, der er godt. Og det her
er ikke godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
269394;name_party;":
Jeg kan endnu en gang bekræfte, at der ikke har
været noget hastværk. Der er en skæringsdato,
så man kan få de første rammeaftaler på plads.
Det synes jeg nu er ganske almindelig ansvarlighed.
Jeg vil da så godt kvittere for hr. Ole Glahns
bemærkning om, at det her bliver meget bedre
end det tidligere system.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
269747;name_party;":
Det har taget lang tid at nå hertil, men nu nåede
vi det, nemlig til, at den konservative ordfører
meget klart får signaleret, at det her ikke handler om socialpolitik, at det her ikke handler om
handicappede. Det her handler om, at man har
ønsket at nedlægge amterne. Det har handlet
om struktur og teknik og ikke om mennesker.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
Man har villet nedlægge amterne og har så stået
med et højt specialiseret socialområde og en
masse handicapgrupper, som man har måttet
placere, og de er så blevet placeret kommunalt.
Hvor ville det dog være klædeligt og ønskeligt, om man gjorde det i modsat rækkefølge.
Hvor ville det dog være en gevinst for det specialiserede sociale område, om man havde borgeren som udgangspunkt.
Den konservative ordfører siger så: Det er
vigtigt med nærhed. Hvori består nærheden i
forbindelse med en institution for børn med
svær autisme? Langt de fleste kommuner vil jo
ikke have et befolkningsgrundlag, der er stort
nok til at kunne have børn nok til en sådan institution. Hvori består nærheden? Hvor er nærhedsprincippet i, at institutioner med et højt
specialiseringsniveau partout på kort eller lang
sigt skal kommunaliseres? Hvad er sigtet?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
270992;name_party;":
Jeg bemærkede godt, at fru Mette Frederiksen
ikke var her, da jeg indledte min tale. Jeg skal
derfor gentage både mit fokus på, at vi lige præcis i den her reform kombinerer muligheden for
nærhed med muligheden for specialisering, og
at vi lige præcis har kæmpet i 15 år for at få amterne nedlagt primært af den årsag, at vi vil have
én indgang for borgerne, så de kan få det bedst
tænkelige tilbud.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
271434;name_party;":
Så lav dog en reform på socialområdet, der giver
os de bedste tilbud. Vi er jo i gang. Så sørg dog
for, at kommunalreformen styrker den enkelte
handicappede og de pårørende, der er omkring
den pågældende person.
Når man nu skaber en funktion som VISO,
altså samler specialrådgivning og viden ét sted,
så giv dog borgerne adgang. Lev dog efter princippet om videndeling. Sig dog til de mennesker: I kan altid ringe, I kan altid henvende jer.
Fru Charlotte Dyremose nikker, men det er jo
ikke rigtigt. Man kan jo kun henvende sig til
VISO i de få mest specialiserede og mest komplicerede sager. Alle kan ikke ringe til VISO. Alle
kan ikke henvende sig til VISO.
Hvis man vil nærheden, hvis man vil borgeren i centrum, bruger man da det afsæt at sige:
Nej, VISO skal ikke kun handle om de mest specialiserede og mest komplicerede sager - få, står
der oven i købet. Så åbn dog op, videndel, bring

4819

den nærhed, den rådgivning og den viden, den
enkelte borger har behov for, til borgeren.";Mette Frederiksen
272436;title_name;"Så får ordføreren mulighed for at svare fru Mette Frederiksen, og så får ministeren ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
272569;name_party;":
Jeg har nu fået De Radikales ord for, at det her
bliver bedre, end det var, og jeg har også på en
lang række områder fået Socialdemokraternes
ord for det. Og det er jo bl.a., fordi vi nu giver
mulighed for, at den enkelte borger får adgang
til den mest specialiserede vejledning. Enhver
borger har mulighed for at ringe til VISO. Men
det er da klart, at der er. nogle tilfælde, hvor det
er bedre at tale med kommunen, og så vil VISO
henvise dertil, fordi det ikke er et meget specialiseret område.
Alle de meget specialiserede, som er dem, jeg
i hvert fald er mest bekymret for i den struktur,
vi har i dag, får et særlig godt tilbud her, fordi
der netop ikke er den specifikke viden i den lille
kommune, men der har man så muligheden for
videndeling til alles glæde og gavn. Det er det,
der er så godt ved den her reform.";Charlotte Dyremose
273403;Time;;Kl. 15.05
273415;title_name;"Vil socialministeren have ordet, inden vi gør den
her ordfører færdig? Værsgo.";Formanden
273528;title_name;":
Jeg beder om ordet, fordi jeg nu flere gange under debatten her i dag har hørt den socialdemokratiske ordfører stille krav om, at borgerne skal
have adgang til rådgivning i VISO.
Sagen er, at det bliver sådan, at borgerne får
adgang til rådgivning i VISO. Det står direkte i
lovforslaget og i lovforslagets bemærkninger, så
det burde der ikke være nogen som helst tvivl
om, hvis man i øvrigt havde gået de enkelte
punkter i lovforslaget igennem. Jeg vil gerne citere fra side 55 i lovforslaget, hvor der direkte
står:
»Borgere vil kunne henvende sig direkte til
VISO om specialrådgivning, men i langt de fleste tilfælde er det mest hensigtsmæssigt for borgeren, at henvendelsen går via kommunen for at
sikre en dialog mellem borger, den ansvarlige
myndighed (kommunen) og den rådgivende instans (VISO).«

4820

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

Der er ingen tvivl om, at alle borgere vil kunne ringe til VISO for at søge rådgivning, vejledning i forhold til de mest specialiserede situationer. Det er så VISO, der afgør, om det er det rette
sted at henvende sig, eller om det er en rådgivning, kommunen burde kunne tage sig af, akkurat ligesom kommunerne i dag står for den almindelige rådgivning.
Der er altså ingen tvivl om, at alle kan henvende sig, men det er så VISO, der afgør, om den
henvendelse er relevant og går det rigtige sted
hen. Det er vigtigt for mig at understrege, fordi
den socialdemokratiske ordfører tilsyneladende
kører lidt rundt i, hvad der egentlig er af adgang
til VISO.";Eva Kjer Hansen
275039;title_name;"Vi tager det her som en præcisering og går videre med de korte bemærkninger til ordføreren.
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
275233;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er helt utroligt, at ministeren kan henvise til lovforslagets bemærkninger om netop VISO, al den stund at der ikke engang i lovforslaget står, hvad VISO skal være. Vi
har under udvalgsbehandlingen og førstebehandlingen fået at vide, at det bliver en styrelse.
Det står ikke i lovforslaget. Derfor synes jeg, at
det er meget dristigt, at ministeren pludselig tager det, som er ændret så fantastisk meget, op.
Mit spørgsmål er så selvfølgelig til fru Charlotte Dyremose - for det er jo en fortsættelse af
rækken, eller sådan måtte jeg forstå det - om én
indgang, ét VISO, én tilbudsportal som sådan
giver flere tilbud til den, der har brug for det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
275951;name_party;":
Rammeaftalerne skulle gerne være garanten for,
at der bliver synlighed de steder, hvor der er
mangel på tilbud, så det vil give flere tilbud, og
det vigtigste eller det, der er lige så vigtigt, er, at
alle de hér mange gode initiativer giver adgang
til det rigtige tilbud.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
276262;name_party;":
Jeg skal være den første til at medgive, og det
kommer jeg også ind på, at rammeaftaler vil
give mere synlighed.

Det, jeg spørger om, er, om det pr. automatik
vil give flere tilbud. Det vil jo så være det samme
som at sige, at der ikke har været de nødvendige
tilbud i dag, og at det har været meget dårligt,
og det har kommunerne jo en del af medansvaret for.
Det andet er, at jeg ikke fatter, at man kan sige, at nærheden i tilbud bliver større. Det er
klart, at det kan det blive på nogle enkelte områder, men forestiller ordføreren sig, at man vil
have alle specialiserede tilbud i alle 98 kommuner, som det vist er blevet til?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
276939;name_party;":
Fordelen ved reformen er netop, at den tager
hensyn både til dem, der har brug for det specialiserede tilbud, og til dem, der har brug for nærheden. Den giver jo adgang ikke bare til de institutioner, der er i mit eget amt, men til institutioner over hele landet, som der nu skabes en bevidsthed om, og så giyer kommunen som den
ene myndighed sikkerhed for, at ansvaret ligger
så tæt på borgeren som overhovedet muligt, så
det, i det omfang man har behov for et tilbud i
sin nærhed, også er den myndighed, der har ansvaret.";Charlotte Dyremose
277474;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
277508;name_party;":
Man kan måske godt imponeres en anelse over
den konservative ordførers begejstring. Jeg må
indrømme, at den desværre står i meget stærk
kontrast til den heldagshøring, der blev afholdt
af handicaporganisationerne med DSI i spidsen
her i huset, nede i Landstingssalen. Her var det
bestemt ikke begejstring, der var signalet fra de
berørte organisationer, og det blev jo også beklaget meget, at den konservative ordfører eller Det
Konservative Folkeparti i det hele taget ikke var
til stede i forbindelse med høringen.
Jeg synes måske, det er, som om den konservative ordførers begejstring udstråler, at man
befinder sig helt i sin egen lukkede verden, og
jeg vil helt konkret spørge: Den konservative
ordfører siger, at inden en kommune overtager
en institution, skal det kunne dokumenteres, at
man er i stand til at drive den videre. Det er i
hvert fald en ny oplysning for mig, og vil den
konservative ordfører sige, hvori den dokumentation skal bestå, og hvem der skal tage stilling
til, om dokumentationen er tilstrækkelig overbe-

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
visende til, at kommunen kan overtage institutionen?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
278674;name_party;":
Det er en glidende decentralisering, som foregår
i den enkelte region, og derfor sker det i regionalt regi.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
278817;name_party;":
Man bør altid tage et forbehold for, at man har
hørt forkert, når ikke man sidder med et referat
på skrift, men den konservative ordfører sagde,
som jeg hørte det, at inden kommunerne overtager institutionerne, skal de pågældende kommuner dokumentere, at de er i stand til at drive
dem på et forsvarligt grundlag.
Som jeg har læst lovforslaget og kunnet følge
med fra sidelinjen, er retstilstanden, at kommunen kan vælge at meddele første gang inden den
15. februar 2006, at den ønsker at overtage institutionen, men at der ikke kræves nogen dokumentation for, at det er en god idé, og at der ikke
er nogen, der skal tage stilling til, om det er en
god idé. Derfor synes jeg, den konservative ordfører skylder at svare på, hvad hun mente med,
at der kræves en dokumentation.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
279636;name_party;":
Jeg gentager, at vi her drøfter de institutioner,
som er en del af rammeaftalen og derfor ligger i
regionalt regi, og at det derfor er kontaktudvalget mellem de kommuner, der ligger i den pågældende region, der skal godkende det og nå
til enighed om, at man kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
279948;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose lægger jo ikke skjul på
begejstringen over, at dette område, som er højt
specialiseret, skal drives i et andet regi, og hun
lægger heller ikke skjul på, at Det Konservative
Folkeparti langt hellere havde set, at amterne
forsvandt, og at regionerne heller ikke havde
været der.
Det at flytte driften til et andet regi er jo ikke
så enkel en sag. Men fru Charlotte Dyremose
nævnte i en bisætning, at der jo også findes
mange private foranstaltninger, som borgerne er
godt tilfredse med, og det får mig til at spørge,
om det er Det Konservative Folkepartis hensigt,
at næste etape skal være, at den private del af

4821

området skal være større. En tidligere konservativ socialminister mente, at den private del af
området skulle vokse, og at der skulle være fri
prisdannelse på området. Er det et ønske, som
Det Konservative Folkeparti stadig har, og deler
ordføreren i givet fald det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
280910;name_party;":
Jeg synes, jeg har sagt flere gange, at det vigtigste for mig ikke er, hvem der driver institutionen, men at den fungerer godt og er til gavn for
de borgere, der benytter den. Det er fortsat det
vigtigste for mig, og så bekymrer det mig ikke så
meget, om det foregår i kommunalt regi eller i
privat regi, så længe det er godt for borgerne og
kommunen har myndighedsansvaret.";Charlotte Dyremose
281296;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
281335;name_party;":
Jeg spurgte sådan set ikke om, hvad der bekymrede. Jeg spurgte om, hvilke hensigter man kunne have, og om Det Konservative Folkeparti meget gerne vil have, at det private marked udvikler sig og dermed skaber en konkurrencesituation. Tilbuddene, som vil opstå, vil jo komme til at
konkurrere på priserne, så markedet bliver indført på den måde, og derfor ligger det jo lige til
højrebenet at spørge: Er det næste etape for Det
Konservative Folkeparti, at tilbuddene skal konkurrere på priser og ikke på kvalitet?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
281891;name_party;":
Den hensigt, jeg og Det Konservative Folkeparti
har, er, at borgeren skal have det bedst tænkelige
tilbud, uanset om tilbuddet er i offentligt eller i
privat regi. Det er vores eneste hensigt, at borgeren får det bedst tænkelige tilbud.";Charlotte Dyremose
282141;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose, og så kan vi gå
videre i ordførerrækken. Fru Lone Dybkjær.";Formanden
282249;name_party;":
Jeg kan jo starte der, hvor fru Charlotte Dyremose sluttede, nemlig med at prøve at præcisere, at
kommunerne fra den 15. februar 2006 kan overtage institutionerne, men at der intet står om dokumentation nogen steder - intet! De er ikke en
del af rammeaftalen på det tidspunkt, for rammeaftalen er overhovedet ikke gået i gang. Rammeaftalen skal være færdig sidst på året, men

4822

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

kommunerne kan sige: Jamen vi skal altså have
denne her institution nu. Det har de mulighed
for.
Det andet er, at det skal være det bedste tilbud til de borgere, der bor i kommunen. Men
det ville jo også være meget rart, hvis det var
godt for de borgere, der ikke bor her, for kommunen kan jo overtage alle de institutioner, der
har ligget i amternes regi. Det vil sige, at der formentlig stadig er nogle borgere fra andre kommuner i de institutioner, som beliggenhedskommunen overtager, og det vil igen sige, at det ikke
bare er de borgere, der bor i kommunen, men
også alle mulige andre borgere, der har behov
for institutionen.
Så skal jeg ellers gå over til ordførertalen og
sige, at Det Radikale Venstre stemmer imod, og
det vil jeg godt begrunde. Men jeg vil først sige,
hvad der ikke er begrundelsen for det. Det er ikke, fordi vi er imod centralisering. Vi tror, det er
udmærket, at vi får større kommuner, og derfor
er vi også en del af det såkaldte kommunegeografiforlig. Vi tror, at det giver nogle mere hen- ,
sigtsmæssige opgaveløsninger.
Vi stemmer heller ikke imod, fordi vi har en
grundlæggende mistillid til kommunerne og
ikke tror, de kan klare opgaverne. Vi tror sådan
set godt, at kommunerne vil kunne klare opgaverne, hvis de får tid nok til at tilrettelægge deres forberedende arbejde. Men det tror vi de behøver megen tid til, og derfor synes vi, det er
urimeligt over for de mennesker i samfundet,
som er de svageste, og som hører til de grupper,
der mindst tåler usikkerhed, men virkelig har
brug for stabilitet og ro i deres tilværelse, at man
ikke giver den fornødne tid til, at kommunerne
kan opbygge den fornødne ekspertise til at overtage de pågældende institutioner.
Vi tror gerne, at kommunerne vil være i stand
til det, men vi tror også, de skal have den tilstrækkelige tid til det. Kommunerne skal jo
overtage mange nye opgaver, og derfor så er der
altså brug for en form for arbejdsro. Jeg vil også
godt sige, at netop området her kræver mere
end noget andet god tid. Der er jo ikke tale om
noget naturvidenskabeligt, hvor man kan sige,
at 1 plus 1 er 2, og 2 plus 5 er 7 eller noget i den
størrelsesorden. Det kræver dybgående indsigt
at forstå, hvad der er behov for på dette område,
og det er altså ikke noget, man bare lige får her
og nu. Det er faktisk noget, der kræver indlæring og indføling og frem for alt tid.
De nye kommuner får ikke mulighed for at
etablere sig, før de i første omgang skal tage stil-

ling til, om de vil overtage nogle institutioner, og
det betyder også, at det ikke bliver de nye kommunalbestyrelser, der får tid til at drøfte det. Det
kan måske blive de gamle kommunalbestyrelser
plus forvaltningerne, der kommer med en eller
anden indstilling, og det vil altså sige, at alt det
med det nye demokrati og de demokratiske udviklinger i kommunerne ikke får lejlighed til at
etablere sig, før kommunerne skal tage stilling
til nogle meget store afgørelser, som betyder en
hel masse for nogle mennesker.";Lone Dybkjær
285645;Time;"Det er derfor, vi synes, det er helt urimeligt, at
kommunerne allerede den 15. februar 2006 skal
melde, om de ønsker at overtage en institution
eller ej. Det bliver ikke den nye kommunalbestyrelse, der har nogen som helst føling med, om
det kan lade sig gøre eller ej, det bliver på basis
af de gamle kommunalbestyrelser og forvaltningers synspunkter, og det synes vi simpelt hen er
demokratisk forkert. Derfor har vi hele tiden i
forbindelse med rammeaftalediskussionen og
overtagelsesdiskussionen spurgt: Kan vi ikke
komme af med datoen den 15. februar 2006, så
kommunerne får lejlighed til at indgå i forhandlinger, sådan som de skal med regionerne i forbindelse med rammeaftalerne? På basis af de
forhandlinger og på basis af alt det, der skal ligge i rammeaftalerne - udviklingsmål for tilbuddet, takster for kommunernes køb af pladser,
håndtering af akutte situationer og beredskab
for at undgå ventelister - kan kommunerne så
beslutte, om de ønsker at overtage de institutioner, der ligger i kommunen.
Men nej, sagde ministeren. Tidspunktet lader
sig ikke rykke. Den 15. februar 2006 var simpelt
hen den hellige gral for ministeren, og vi må
bare sige, at det er en utrolig stejlhed, som vi synes giver meget dårlige betingelser for indgåelse
af de første rammeaftaler.
For os er rammeaftalerne det helt afgørende
omdrejningspunkt. Vi lægger megen vægt på, at
der er enighed om de rammeaftaler, og at enigheden skal skabes på nogenlunde ligeværdige
vilkår. Det skal altså ikke være sådan, at en kommune sidder med stikkene og bare kan sige: Jamen vi vil altså hjemtage. Det skal være sådan,
at man forhandler fair og ligeligt. Men igen siger
ministeren nej. Der skal ikke være enighed om,
hvorvidt man har lov til at hjemtage institutionen eller ej, det må kommunen selv afgøre. Der
skal være enighed om rammeaftalen i øvrigt,
men hjemtagelsen afgør kommunen selv.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
Hele spørgsmålet om decentralisering har vi
bundet op på rammeaftalerne, og når rammeaftalerne ikke er på plads, synes vi simpelt hen ikke, det er acceptabelt. Vi synes, det er at spille
bold med nogle mennesker, der mindst af alt har
brug for det, og vi kan simpelt hen ikke forstå,
det er så afgørende, at man ikke bare kan gøre
det stille og roligt. Det er simpelt hen uforståeligt som andet end almindelig stædighed fra regeringens side.
Et andet spørgsmål er spørgsmålet om refusionsordningerne. Vi kan ikke forstå begrundelsen for de refusionsordninger, der kommer, og
de beløb, der er i dem. Vi kan godt forstå, der
skal være refusionsordninger, men vi synes også, der skal være solidaritet i dem.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg synes, det er noget
tendentiøst, når der står i bemærkningerne, at
fra 800.000 kr. til 1,5 mio. kr. skal staten betale.
Det har jo overhovedet ikke noget med staten at
gøre, det er en mellemkommunal finansiering.
Men jeg synes også, det er et eksempel på småmanipulation at skrive, at staten betaler, for det
gør den ikke. I nogle andre bemærkninger kan
man se, at det er kommunerne, og det er sådan
set godt nok, men så skulle man bare, skrive det i
stedet for at skrive »staten«.
Man begrunder beløbene med, at der kommer større kommuner. Men som jeg allerede har
sagt i en af mine tidligere bemærkninger, kommer der altså ikke færre handicappede, og det
vil sige, at større kommuner selvfølgelig også vil
få flere handicappede. Antallet bliver i hvert
fald ikke mindre, fordi man lægger kommunerne sammen, og derfor er der altså ikke meget
hold overhovedet i de økonomiske beregninger
på de 800.000 kr. Men vi forstår også, at når det
kommer til stykket, er regeringen selv en anelse
usikker, og vi kan så håbe, at den usikkerhed vil
afspejle sig i, at der kommer nogle ændringer, så
den enkelte handicappede borger ikke bliver
usynlig i den enkelte kommune, og det også bliver sådan, at mængden og den enkelte ikke hele
tiden kommer til at stå over for hinanden, når
man skal prioritere. Det er jo hyggeligere at prioritere 10.000 borgere end bare en enkelt eller to.";Kl. 15.20
289669;Time;"Så kommer jeg til sidst til spørgsmålet om
VISO. Jeg har allerede sagt til ministeren, at det
er en højst ejendommelig udvikling, og det er
også meget ejendommeligt, at ministeren kan
henvise til VISO, al den stund VISO simpelt hen
ikke var klar, dengang lovforslaget blev fremsat.
Der står ikke en lyd om, at det skal være en sty-

4823

relse: der står noget om en faglig bestyrelse, men
der står ikke en lyd om, at man vil organisere sig
som en styrelse. Vi fik oplyst af ministeren under førstebehandlingen, at det skulle være en
styrelse, og det er fair nok, men det står ikke i
lovteksten. Man kan ikke se i lovteksten, hvad
VISO egentlig er for noget, men det er også o.k.,
for vi har fået det afklaret senere hen, og vi har
jo også haft nogle drøftelser om VISO.
Men det afgørende med hensyn til VISO er
selvfølgelig, at der bliver en faglighed, og hvis
fagligheden i de forskellige institutioner udtyndes, kommer VISO jo heller ikke til at fungere så
ideelt, som nogle mener det skal. Derfor er det jo
fuldstændig centralt, at der i forbindelse med
den glidende decentralisering ikke sker en udtynding af viden, men at man stadig har en samlet viden på de enkelte institutioner. Man kan
godt decentralisere nogle ting, men man kan
faktisk ikke decentralisere alt muligt, når det
drejer sig om faglige videnskabelige miljøer. Der
skal være en vis kritisk masse, og det er vigtigt,
at denne kritiske masse også fastholdes i denne
glidende decentralisering, og det har vi strengt
taget ikke fået nogen garantier for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
291236;name_party;":
Jeg vil indlede med at rose den radikale ordfører, for jeg synes faktisk, det var meget positivt
at få en melding om, at De Radikale har tillid til
kommunerne og også har et ønske om decentralisering. Det var jo i hvert fald nogle af de svar,
vi ikke kunne få fra Socialdemokraterne.
Det, jeg så vil spørge fru Lone Dybkjær om,
er: Er De Radikale enige med Socialdemokraterne i, at det er en fordel, at der er flere indgange,
ligesom vi har det i dag? I hvert fald set med
Venstres briller betyder det, at der er en uklar
ansvarsfordeling, og at det er meget nemmere at
falde ned mellem to stole eller måske ikke engang ramme nogen af indgangene, så meget,
meget kort: Er De Radikale enige med Socialdemokraternes fru Mette Frederiksen om, at det er
en fordel, at der er flere indgange, så det skal bibeholdes?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
292085;name_party;":
Jeg tror, at fru Mette Frederiksen selv må forsvare, hvad hun har sagt, så derfor vil jeg ikke forholde mig til det ene eller det andet. Men jeg synes, det godt kan være en ubetinget fordel for
borgerne, at der kun er én indgang.

4824

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

Det er jo ikke sådan, at vi har et genialt system i dag: det er jo ikke sådan, at alle handicappede eller alle udsatte børn og unge i dette land
får den bedst tænkelige behandling. Det afhænger bl.a. af penge, men det afhænger selvfølgelig
også af, at man har kunnet falde mellem forskellige stole, og at der ikke har været tilstrækkelig
synlighed på området. Derfor har vi heller ikke
kritiseret VISO's oprettelse - det synes vi er en
god ting, absolut - og tilbudsportalen er også en
god ting.
Jeg siger kun: Der er bare én ting, vi skal huske hele tiden. Det er, at hvis man kun har én
indgang, er det jo rigtig farligt, hvis den indgang
ikke er mægtig god. Vi har f.eks. nogle verserende sager, hvor kemien mellem den borger, der
har henvendt sig, og sagsbehandleren er dårlig.
Det synes jeg bare man skal være opmærksom
på og spørge: Hvad gør vi så? Derfor tror jeg også, det er vigtigt, at der på en eller anden måde
kommer en politisk ansvarlighed i denne sammenhæng, så man ikke bliver totalt afhængig af
en enkelt sagsbehandler.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
293440;name_party;":
Det, jeg bad fru Lone Dybkjær om at forholde
sig til, var måske ikke i så høj grad, hvorfor Socialdemokraterne mener det, de mener, men lige
præcis hvad De Radikale mener.
Jeg forstår på fru Lone Dybkjær, at De Radikale mener, at én indgang er godt, og det vil sige, at det kan jeg føje til listen, der siger, at De
Radikale har tillid til kommunerne, og at De Radiale har et ønske om decentralisering. Det er jo
også de tre overordnede punkter i strukturreformen.
Men jeg bliver nødt til at spørge fru Lone";Gitte Lillelund Bech
293959;title_name;"Jeg forstod også, at VISO er en god
idé, og hvad er det så, der er galt? Hvad skal der
helt konkret til, hvis De Radikale skal kunne
stemme for lovforslaget? Som jeg mindes det,
har De Radikale jo heller ikke stillet ændringsforslag til forslaget.
(Kort bemærkning).";Dybkjær
294243;name_party;":
Nu tog det mig ca. 10 minutter at argumentere
for, hvorfor vi ikke kan stemme for forslaget, og
det har jeg altså ikke mulighed for at gentage i
en kort bemærkning. Men jeg nævnte bl.a. rammeaftalerne som omdrejningspunktet.";Lone Dybkjær
294480;Time;"Regeringspartierne lægger afgørende vægt
på driftsansvaret, mens vi lægger afgørende
vægt på, at det er en ordentlig institution til
gavn for borgerne, og ikke om det er den ene eller den anden, der driver den. Derfor mener vi
også, at der skal gives så god tid, at vi sikrer os,
at den institution, der skal overflyttes, også kan
overflyttes på ordentlige vilkår, og at der frem
for alt ikke skabes usikkerhed hos de mennesker, der er på institutionen. Hvis man har arbejdet med det område - og det har de fleste socialordførere - ved man også, at usikkerhed i forbindelse med f.eks. botilbud og alt sådan noget
er virkelig, virkelig skadeligt for handicappede
mennesker. Ro, stabilitet og sikkerhed er fuldstændig afgørende i de situationer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
295261;name_party;":
Under den tidligere debat med fru Mette Frederiksen fra Socialdemokraterne var konklusionen, at denne reform samlet set er en forringelse.
Jeg vil bare spørge, om De Radikale er enige i, at
den er en forringelse, når vi kigger på, hvordan
tingene fungerer i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
295562;name_party;":
Der er gode ting i denne reform. Det har jeg aldrig lagt skjul på, og derfor synes jeg også, det
er ærgerligt, at der har været stædighed angående det, som for os har været det afgørende omdrejningspunkt, nemlig at kommunerne skulle
blive enige i forbindelse med rammeaftalerne,
og at der dermed skulle være enighed om, hvem
der skal drive de højt specialiserede institutioner.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
295978;name_party;":
Jeg får nu bekræftet, at der er en lang række
gode ting i dette lovforslag, og det glæder mig.
Med hensyn til enigheden: Ja, der skal netop
være enighed om denne rammeaftale mellem
kommunerne, og derfor må jeg endnu en gang
sige, at det fremstår i hvert fald for mig noget
uklart, hvorfor De Radikale ønsker at stemme
imod dette lovforslag, når man i øvrigt kan
fremhæve de mange gode tiltag, der er i lovforslaget.

(604)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
296473;name_party;":
Nu skal jeg for det første huske at sige tak for
alle de pastiller, folk så sødt har givet mig, for
det gør, at jeg er i stand til at svare på spørgsmålene - jeg ved ikke, om jeg er i stand til det indholdsmæssigt, men i hvert fald stemmemæssigt.
Jeg vil gerne sige, at vi hele tiden har sagt - ellers havde vi jo heller ikke drømt om at gå til
forhandlinger - at der er gode ting i forslaget.
Ellers havde vi jo ikke siddet time efter time hos
socialministeren sammen med andre gode ordførere. Men jeg tror sådan set også, at hr. Hans
Andersen er klar over, hvad det er, vi er gået efter. Vi er gået efter at prøve på at få en højere
grad af klarlægning af økonomien, og vi har
prøvet at få at vide, om vi i forbindelse med refusionsordninger og andre ordninger kunne få
sikkerhed for, at de enkelte borgere i den enkelte
kommune ikke blev usynlige. Det tror jeg er fantastisk vigtigt.
Vi er også gået efter, at der blev skabt ro i forbindelse med overdragelsen af institutionerne,
fordi vi tror, at for de mennesker, der bor på eller
er afhængige af de institutioner, er ro, ro og atter
ro afgørende. Men det betyder ikke, at der ikke
kan laves forandringer. Det skal bare ske på en
ordentlig måde, og hvis man overtager en institution uden at kende en rammeaftale, er der
usikkerhed om institutionen.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
297821;name_party;":
Jeg forstår, at De Radikale ser de samme problemer i det system, vi har nu, som jeg selv har bemærket, og jeg er utrolig glad for opbakningen
til, at det ikke er væsentligt, hvem der driver institutionen i den sidste ende, til at kommunerne
rent faktisk kan påtage sig ansvaret, til decentraliseringsprocessen og til, at det er en fordel med
én indgang. Den opbakning er jeg utrolig glad
for.
Med hensyn til økonomien ved vi jo, at den
skal afklares ved en fremtidig udligningsreform,
og derfor er mit spørgsmål til den radikale ordfører ganske enkelt: Ville Det Radikale Venstre i
virkeligheden have kunnet stemme for lovforslaget, hvis vi bare havde udskudt processen
1 år? Så ville jeg gerne have hørt det under forhandlingerne.

4825

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
298598;name_party;":
Jeg tror, at for alle dem, der har deltaget i forhandlingerne, har der ikke været nogen som
helst tvivl om, hvilken vægt Det Radikale Venstre lagde på den 15. februar 2006. Jeg er ikke
sikker på, at fru Charlotte Dyremose var til stede, men jeg ved i hvert fald, at hr. Hans Andersen var til stede og kan bekræfte det, jeg sagde,
og ministeren kan selvfølgelig også.";Lone Dybkjær
298976;Time;"Ministeren sagde: Nej, nej, nej, der er ikke tale
om, at vi på nogen måde kan ændre nogen dato.
Det vil så sige, at hele situationen omkring rammeaftalen faldt væk - forstået på den måde, at
det, vi ønskede, var, at der blev etableret en rammeaftale, inden man hjemtog, og at der også
skulle være enighed om hjemtagelsen. Det faldt
væk, fordi datoen den 15. februar 2006 ligger totalt fast. Kommunen kan til hver en tid hjemtage
institutionen, der skal ikke være enighed om
det. Det var i hvert fald et af punkterne, og et andet punkt, vi lagde vægt på, var, som jeg også
sagde, spørgsmålet om refusionsbeløbene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
299632;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik et helt klart svar: Var det
virkelig bare et spørgsmål om, at vi lige skulle
vente 1 år? Var det det eneste?
I øvrigt er jeg uenig i, at der skulle være et
tidspres. Vi har en skæringsdato, men kommunerne har jo mulighed for glidende at overtage
de institutioner, også længe efter den 15. februar,
hvis de selv mener, det er korrekt. Er det virkelig
kun, fordi vi går i gang nu og ikke først om et år,
at De Radikale ikke kan støtte forslaget? Jeg hører jo, at man er positiv over for alle de andre dele.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
300199;name_party;":
Det er jeg da glad for at man hører, og derfor synes jeg også, det er mærkeligt, hvis man virkelig
ville have et bredt forlig, eftersom vi ikke har
været spor urimelige i vores krav.
Der er ingen, der har siddet i de forhandlinger, der kan være i tvivl om, at vi sagde, at det
var afgørende for os, at rammeaftalen var på
plads, før der skete en hjemtagelse af institutioner. Det er jo mere end en dato, det er jo et princip, at der skal være enighed om det. Men ministeren mener, at kommunen altid kan hjemtage
en institution, der ligger i kommunen, og det en

4826

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

afgørende uenighed. Så var der selvfølgelig også
uenighed om de 800.000 kr., hvor vi ikke har fået
nogen som helst garanti for, at det beløb vil ligge
et eller andet sted, og det synes vi er uacceptabelt.
Med andre ord: Der har ikke været nogen forhandlingsvilje. Vi har ikke stillet urimelige krav,
men end ikke de krav, vi havde, har regeringen
villet være med til, fordi den står meget stejlt på
sine principper om, at kommunerne skal gøre
sig klart, at inden de overhovedet er etableret,
altså den 15. februar, skal de første gang beslutte, om de vil have nogle institutioner. Vi synes
også, og det har jeg også sagt, at det er temmelig
udemokratisk og hensynsløst over for de nye
kommunalpolitikere, som ikke har en jordisk
chance for at kende området, i hvert fald ikke
hvis de er nyvalgt.";Lone Dybkjær
301611;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Anne Baastrup som
ordfører.";Formanden
301732;name_party;":
Dette lovforslag er præget af ideologi, og det er
faktisk meget, meget uheldigt, at når det drejer
sig om de svageste mennesker - handicappede,
psykisk syge og børn og unge, hvis liv ikke er ret
godt - skal disse menneskers fremtid præges af
ideologi.
Oprindelig lavede man et udkast, hvor man
lod ideologien slå fuldstændig igennem, nemlig
total kommunalisering af alle institutioner. Det
gik så op for den forrige socialminister, at med
de høringssvar, der kom ind, var det nok lidt for
voldsomt, for det var jo helt tydeligt, at argumenterne fra de forskellige institutioner, som
har de handicappede og folk med psykiske lidelser, mod at komme under en kommune med
det samme var for tunge.
Man lavede så en ganske besynderlig opdeling, hvor institutionerne for børn og unge med
sociale adfærdsvanskelige problemer skal være i
kommunen, hvorimod handicappede og børn
og unge med psykiske lidelser skal høre under
regionen. Hvis man dog så i det mindste blot
havde gennemført den tænkning, men ikke
overladt det til beliggenhedskommunen at træffe beslutning inden for I1h måned efter, at den
nye kommunalbestyrelse er trådt i karakter og
har sat sig i stolene. Her skal man træffe beslutning om, hvilke institutioner i beliggenhedskommunen som skal overgå til kommunen -

uanset om det drejer sig om de tungeste og svageste mennesker, uanset om det er meget, meget
højt specialiserede institutioner, og uanset om
det drejer sig om de institutioner, som i virkeligheden var argumentet for, at man startede med
at lægge driften i regionen.";Anne Baastrup
303282;Time;"Det er mig en gåde, at regeringen og Dansk
Folkeparti har holdt fast i det synspunkt. Heldigvis har man lavet om på finansieringsmodellen, således at det ikke er den helt, helt gode forretning, kommunen kan gøre ved at overtage institutionen - men alligevel.
Det er også utroligt, at man ikke i regeringspartierne og Dansk Folkeparti er blevet opmærksom på den henvendelse, som Amtsrådsforeningen kom med, hvor de ganske, ganske
klart beskrev, at kommunalfolk var ude at se på
deres institutioner i beliggenhedskommunen og
tale med amtets folk, og at det var tydeligt, at
det ikke var de handicappede mennesker, der
var i behandling på denne institution, der var
interessante for kommunen, men institutionens
bygninger.
Det, vi jo også ved, er, at dette område med
handicappede er et område, der har været i utrolig vækst siden 1980'erne. Derfor er det fantastisk, at man ikke har taget dette her skridt langt
mere alvorligt, og, når man har truffet beslutningen om, at institutioner for handicappede og
børn og unge med psykiske lidelser skal ligge i
regionen, så dog i det mindste har holdt fast i
det, indtil rammeaftalen er på plads, således at
der skal være konsensus mellem kommuner og
region, før en institution kan gå over.
Et andet problem, det også har været ganske
forbløffende man ikke har taget alvorligt, er, at
vi nu får takstfinansierede institutioner i regionerne. Vi ved, hvilken fantastisk rivende udvikling der har været på hele det specielle område
inden for de sidste 20 år. Vi ved, at det har kostet
amterne utrolig mange penge at lave det her udviklingsarbejde. Ikke desto mindre fastholder
man ved den fuldstændig vanvittige måde, man
lader regionerne blive finansieret på, at hele det
sociale område, udvikling af de sociale tilbud,
skal finansieres via taksterne.
Når man samtidig er klar over, at kommunerne er underkastet en økonomisk spændetrøje af
format, så er det dog fantastisk, at man ikke bare
på en eller anden måde har villet være med til at
tale om en kommunal medfinansiering på det
sociale område. Vi har via spørgsmål forsøgt at
få ministeren i gang med den tænkning.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
Hvis man gav kommunerne en kommunal
medfinansiering af det sociale område i regionerne, så fik vi ikke disse meget, meget dyre takster til disse meget specialiserede institutioner,
hvor vi jo i virkeligheden kan komme til at se
den konsekvens, at det enkelte menneske i det
kommunale budget boner op, fordi det bliver
for dyrt. Når en kommune så kan se det, begynder den jo at kigge på, om der ikke kan findes
andre metoder. Er der ikke en metode til at give
det pågældende menneske et heldagstilbud eller
et døgntilbud, som ikke er så dyrt?
Jeg ved godt, at regeringspartierne og Dansk
Folkeparti i denne sag har en utrolig tillid til
kommunerne. Men det er ikke andet end 14
dage siden, at vi foreslog, at man lavede et maksimum for, hvor tit ældre skal have hjemmehjælp. Der mente ministeren, at det kunne man
ikke gøre, for så ville alle kommunerne simpelt
hen bare gå ned til, at der maksimalt kunne ydes
hjemmehjælp hver 14. dag.
Det viser jo, at ministeren ikke har tillid til
kommunerne generelt, men i denne her situation, med dette her lovforslag, hvor det drejer sig
om de allerallersvageste mennesker, har ministeren, har Venstre, har Dansk Folkeparti tillid en utrolig tillid.
Det, der så også har været en kilde til undren,
er, at når der kommer en lang række henvendelser fra institutionsledere, fra organisationer og
andre, som problematiserer den konstruktion,
man har valgt, tager man ikke de problematiseringer alvorligt.
Jeg vil nævne et enkelt eksempel, som vi ikke
har haft fremme i debatten: Det er jo sådan, at
forsorgshjemmene nu skal gå fra at være finansieret dels af amterne, dels af staten til at være finansieret dels af kommune, dels af stat. Så har
forsorgshj emslederne skrevet en meget venlig
udtalelse om de problemer, som de kan se.
Et af de problemer, de kan se, er, at beliggenhedskommunen halvt er deres arbejdsgiver, og
samtidig er de som forsorgshjemsansatte forpligtet, det har i hvert fald været deres forpligtelse hidtil, til at bistå en beboer i en diskussion
med kommunen om, hvorvidt den pågældende
skal komme videre i sin sag, videre i sit liv.
Hvad er så svaret på denne kasketforvirring,
dette problem, som forsorgshj emslederne helt
alvorligt og stilfærdigt rejser over for Folketingets Socialudvalg? Vi beder naturligvis om en
kommentar, og hvad skriver ministeren så?";Kl. 15.40
307758;Time;"4827

I stedet for at gå ind i det her konkrete problem, som kasketforvirringen giver, skriver ministeren, at lederne på forsorgshjemmene fortsat
vil leve op til deres ansvar og arbejde for, at borgere på forsorgshjem kommer videre i deres liv
og ikke sander til på hjemmene.
Det er da virkelig at fortælle forsorgshj emslederne, at man er fuldstændig flintrende ligeglad
med, at de har en ganske, ganske relevant indvending mod den finansieringsreform, der nu
starter for dem. Der er ikke ét svar på, hvordan
de skal håndtere den kasketforvirring.
Under et af de tidligere spørgsmål, som fru
Pernille Vigsø Bagge rejste, kom det jo så også
frem, hvor lidt man i virkeligheden kender til de
her institutioner, som kommunerne nu tilsyneladende på sigt kommer til at overtage.
Vi havde jo stillet det meget kloge spørgsmål:
Hvor mange institutioner har mere end 100
pladser med den konsekvens, at de skal lave udviklingsplaner? Jeg synes selv, at man skal lave
udviklingsplaner, når der er meget, meget færre
beboere. Af uransagelige grunde har ministeren
så valgt 100. Så får vi at vide, at det drejer sig om
15 institutioner, men vi spørger så, hvor det er,
at Lillemosegård eksisterer i dag, hvad det er for
nogle institutioner, vi får efter svaret. Det spørger vi så om, og vi får en snak udenom. Det er
først nu, hr. Hans Andersen fortæller her fra talerstolen, at det var en fejl. Man begik en fejl. Jamen hvorfor sagde ministeren så ikke det på et
langt, langt tidligere tidspunkt? Hvorfor skal vi
sidde og fedte rundt med åbenlyst urigtige svar?
Hvorfor fik vi ikke straks besked om, at det var
forkert?
Det er menneskeligt at fejle. Det har bare været vigtigt for os i hele det her forløb, at vi fik afdækket, hvad det er for en viden, man har hos
ministeren, hvad det er for en viden, de forskellige regeringspartier har, for vi har jo også undervejs i den her debat fået nogle noget overraskende beskrivelser, fordi det er specialiserede
institutioner.
Skal de ligge i regionen? Dansk Folkeparti var
ikke et sekund i tvivl, samtidig med at man gerne ville have nærhed, samtidig med at man stod
fuldstændig fast på, at den 15. februar 2006 er
deadline for, hvornår en kommune ensidigt kan
træffe beslutning om, at den institution vil de
gerne have.
Derfor er det meget, meget problematisk, at
man gennemfører et lovforslag med den hast,
der ligger bag her, i stedet for at gå ind i den diskussion, der har været igennem de sidste 20 år:

4828

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

Hvordan decentraliserer vi dette område på en
sådan måde, at man glidende får overført det til
kommunerne med den konsekvens, at beboerne,
de mennesker, det handler om, ikke får et svagere, ikke får et dårligere tilbud? Det er den risiko,
vi ikke vil være med til at lægge stemmer til.

dag, som flyttes over i VISO. En række af dem
mener man skal flyttes ud i kommunerne, hvor
de måske slet ikke kan have et fagligt miljø, som
de har i amterne i dag, og hvor der i hvert fald
ikke i kommunerne kan være den samme bredde i fagligheden, fordi der altså er forskel på at
skulle have en faglig viden i 14 amter og så i 98";Kl. 15.45
310877;title_name;"kommuner. Og da man jo næppe har tænkt sig
Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Line Bar- at skære medarbejderne i stykker og fordele
fod som ordfører.
dem ud blandt kommunerne, så kan den enkelte
medarbejder kun komme til én kommune og";Formanden
311134;name_party;":
ikke rundt til de mange kommuner, der har brug
Der er ingen tvivl om, at der er stor brug for refor den ekspertise, som den ene medarbejder
former på det sociale område. Der er alt for
har i amtet i dag. Så der kommer til at mangle
mange mennesker, der kommer i klemme i kasnoget af den faglige viden, som er afgørende for
setænkning. Det ser vi også i Københavns Kom- mennesker på det sociale område.
mune, selv om Københavns Kommune er både
Der er blevet talt meget om, hvorvidt man har
amt og kommune og altså den berømte ene indtillid til kommunerne eller ej. Jeg tror, at langt de
gang, ene myndighed, som der er blevet talt me- fleste af dem, der sidder i kommunalbestyrelserget om også i debatten i dag.
ne, bestemt har nogle gode intentioner, men det
Der er behov for at se på hele den kassetænk- er jo ikke nok, at de har gode intentioner, hvis de
ning, der er om, hvilke tilbud folk får. Der er be- ikke har noget til at løfte opgaverne med, og
hov for at se hele den manglende sammenhæng, problemet er, at vi jo ingen sikkerhed har for, at
der er i det sociale system og sundhedsvæsenet,
de vil have økonomi til at løfte opgaverne, eller
hvor mange mennesker jo får brug for hjælp fra
at de vil have den faglige viden, der skal til for at
begge væsener, men det er, som om de ikke
løfte opgaverne. Mange af kommunerne når jo
snakker sammen, ligesom der jo er en række ud- slet ikke at skulle sætte sig ind i, hvilke faglige
gifter, når folk kommer ud for forskellige ting,
udfordringer de forskellige institutioner stiller
som falder både på socialområdet og sundheds- kommunen over for, før de skal tage stilling til,
området, og hvor man måske med et godt foreom de vil overtage institutionen. Hvis man tilbyggende arbejde begge steder kunne løse man- træder som nyt kommunalbestyrelsesmedlem
ge problemer uden at skulle bruge lige så mange
den 1. januar 2006, så er der rigeligt med opgaressourcer.
ver at kaste sig over, og så er der altså ikke stor
Vi har hele problemet, som fru Karen Klint
sandsynlighed for, at man når at sætte sig grunogså rejste tidligere under debatten i dag med
digt ind i forholdene på den eller de institutiounge, fysisk handicappede, der bliver anbragt
ner, der tilfældigvis ligger i kommunen, og som
på plejehjem med ældre demente. Selv om det,
man inden den 15. februar skal tage stilling til
de egentlig har brug for, er mulighed for at leve
om man vil overtage.
et ungdomsliv, så bliver de alligevel anbragt på
Der er hele spørgsmålet om, hvordan økonoplejehjem, fordi det er billigere for kommunermien bliver, så det enkelte menneske skal få mune.
lighed for det bedste tilbud. Vi ved i dag, hvor
Jeg kunne blive ved, for der er masser af prostor betydning det har, at det kan være meget
blemer, som man burde gå ind og gøre noget
store udgifter, vi taler om, til et godt tilbud til
ved, men det er bare ikke de problemer, som redet enkelte barn, det enkelte menneske. Selv om
geringen og Dansk Folkeparti overhovedet har
nogle kommuner bliver større, så vil der stadig
taget fat på. Tværtimod er der mange, der frygvæk i nogle tilfælde være tale om en udgift, der
ter, at der bliver endnu flere problemer med det
måske kan påvirke kommunalbudgettet med en
eksperiment, som regeringen og Dansk Folkemillion kroner for ét menneske, og det er immer
parti nu kaster det sociale område ud i.
væk mange penge i et kommunalt budget for en";Line Barfod
314526;Time;"kommune med måske 20.000 indbyggere. DerDen faglige viden, som det har taget mange
for er det et stort problem, at man lader så meget
år at opbygge, risikerer vi bliver spredt for alle
på det her område være takstfinansieret.
vinde, når amterne nedlægges, for det er jo
Så siger man, at det nu bliver nemmere, fordi
langtfra alle de medarbejdere, der er i amterne i
der kun kommer én indgang, så borgeren kan

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
overskue, hvad det er, der skal til. Men der kommer jo ikke kun én indgang. Hvis den institution, ens barn skal på, ligger i en anden kommune
og skal betales af ti forskellige kommuner, hvem
er det så, man skal råbe op, hvis man synes, at
niveauet på institutionen ikke er godt nok? Er
det ens egen kommune? Er det beliggenhedskommunen? Er det alle de andre kommuner, der
ikke vil være med til at betale noget mere?
Hvem er det, man skal rette dialogen til, når der
er så mange forskellige involveret? Det står meget uklart, og vi taler altså om nogle borgere og
nogle forældre, der står med en række andre
problemer, og som ikke har de store ressourcer
til at prøve at overskue, hvordan den her mærkelige konstruktion er skruet sammen, og hvem
de egentlig skal rette deres kritik mod.
Jeg forstår simpelt hen heller ikke den debat,
der har været i dag, hvor man siger, at det afgørende er, at kommunen fremover får et samlet
ansvar for hele familien, når der er en i familien,
der får brug for at blive anbragt på en institution. Så kunne det samme jo lige så godt gælde,
hvis der er en, der får brug for at komme på sygehuset. Der burde man jo så også sige, at kommunen skal have ansvaret for hele familien, og
derfor skal sygehuset ligge i kommunen.
Jeg kan simpelt hen ikke se logikken i, at man
siger, at Gladsaxe Kommune skal overtage Bagsværd Observationshjem, hvor en stor del af
dem, der er der, måske kommer fra nogle helt
andre kommuner. Det skal de gøre, fordi det er
vigtigt, at det er kommunen, der har ansvaret
for hele familien, selv om familierne måske altså
er i en anden kommune. Logikken kunne nøjagtig lige så godt bruges til at sige, at så skulle
Gentofte Kommune overtage Gentofte Sygehus.
Det giver lige lidt mening.";Kl. 15.50
316721;Time;"Problemet er måske, at mange af dem, der
diskuterer det her område, godt kan forestille
sig selv at kunne få brug for en sygdomsbehandling og forstår, at hvis der er nogle, der skal skære i dem eller bevilge noget speciel medicin, så
er det vigtigt, at det er nogle, der er specialiserede og virkelig kan området, men de tror, at det
at tage sig af nogle, der har sociale problemer,
stadig kun drejer sig om, at de skal have noget
mad og tag over hovedet, og at nogle skal sørge
for, at de kommer op om morgenen og bliver
lagt i seng om aftenen.
Heldigvis er vi jo kommet meget længere på
det sociale område, og social behandling i dag
omfatter altså også at sikre en social udvikling.

4829

Det er for børn med adfærdsvanskeligheder
også et spørgsmål om at prøve at se, hvordan
man kan give dem nogle muligheder for at lære
at opføre sig på en anden måde, hvordan man
kan give dem nogle gode muligheder for at få et
godt liv. Det kræver en høj grad af specialisering
og en løbende faglig udvikling.
Derfor er det vigtigt, at det foregår i et fagligt
miljø, og at der også er nogle ressourcer til den
udvikling. Der er brug for, at vi sætter flere ressourcer ind på at sikre en god faglig udvikling,
men det, der sker med den konstruktion, som
regeringen og Dansk Folkeparti har lagt sig fast
på, er, at vi risikerer, at der ikke er nogen, der
har de ressourcer til en faglig udvikling, og som
kan se, hvordan vi udvikler nye og bedre tilbud,
for regionerne får stort set ingen penge til at
gøre det for, og den enkelte kommune kan ikke
klare alle de områder, den skal tage sig af.
Derfor er det, der står tilbage, som vi også har
været inde på flere gange under debatten, at det
ser ud til, at det, regeringen og Dansk Folkeparti
har været mest optaget af, har været det ideologiske ønske om at lave det sociale område om til
et marked. Alting skal være takstfinansieret, og
man skal købe og sælge pladser nøjagtig, som
om det var mælkekartoner i supermarkederne,
og det, man er mest optaget af, er, hvordan man
kan lave det hele om til noget, hvor man har
køb, salg, markedsportaler osv. i stedet for at
have fokus på, at vi skal sikre den bedst mulige
omsorg og tryghed for nogle af de mennesker i
vort samfund, der har allermest brug for hjælp.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte dette lovforslag, som Dansk Folkeparti og regeringen har
fremsat.";Kl. 15.55
319085;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det socialministeren.;Formanden
319172;title_name;":
Det har været interessant at lytte til debatten her
om L 38 og L 39, som er de lovforslag, der skal
udmønte kommunalreformen på det sociale område. Men jeg må erkende efter de mange timers
debat, at jeg er meget skuffet over oppositionens
tilgang til de fremsatte lovforslag og til processen omkring kommunalreformen som helhed.
Under hele den lange diskussion om kommunalreformen, er det blevet mere og mere tydeligt, at S og R ikke har været i stand til at formulere nogen visioner eller nogen holdbare alternativer til regeringens forslag.

4830

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

S og R undlader oven i købet, og det er måske
så i frustration over ikke selv at kunne fremføre
et sammenhængende udviklingsperspektiv, at
forholde sig til lovforslagenes grundlæggende
ambition om at gøre forholdene bedre for borgerne i en ny og styrket struktur på det sociale
område. Et eller andet sted går jeg jo ud fra, at
oppositionen også ønsker udvikling og fremtidssikring af det sociale område, men forudsætningen er åbenbart, at udviklingen ikke må indebære en forandring af det bestående, og vi
ved jo, at hvis der skal foregå en fremtidssikring,
ja, så bliver vi også nødt til at forandre, og det
kræver mod, og det kræver visioner.
Jeg synes jo, at oppositionens hiven og trækken i hjørner og detaljer under debatten i dag
bare afslører, at der mangler en sammenhæng,
og at der ikke er et fast overblik over, hvad det
egentlig er, man vil. Ansvaret skal fortsat fordeles mellem kommuner og regioner, VISO skal
yde al mulig social rådgivning, den statslige refusionsordning skal dække størstedelen af kommunernes sociale udgifter osv. osv.
Hvis man prøver på at lave en mosaik af de
brudstykker, som oppositionen har bidraget
med, ja, så får man et billede og en struktur, der
vel til forveksling ligner det, vi har i dag, og det
må jo være sådan en eller anden filosofi om, at vi
ved, hvad vi har, og det må være godt nok også i
morgen. Jeg synes bare ikke, at det er godt nok.
Jeg synes ærlig talt, at det er en meget uambitiøs
reaktion på de meget ambitiøse lovforslag, der
er fremsat fra regeringens side efter aftale med
Dansk Folkeparti.
Jeg synes jo, det handler om fremtiden for rigtig mange mennesker, som er afhængige af
hjælp fra det offentlige, og der er det vigtigt, at
vi ikke bare lader stå til og ikke vil ruste os til de
udfordringer, der venter os.";Eva Kjer Hansen
321548;Time;"Jeg synes, at Socialdemokratiet og De Radikale har haft ualmindelig svært ved at forklare,
hvad det er, der er grunden til, at de vil stemme
imod, og det er vel også det, der er baggrunden
for, at der slet ikke er blevet stillet nogen ændringsforslag fra partiernes side til det, der ligger, men at man tværtimod har stemt for mine
ændringsforslag til de to lovforslag.
Der står i betænkningsbidraget, at Socialdemokratiet og De Radikale mener, at dele af forslaget er: »præget af tilfældigheder og manglende viden om behov og udfordringer på det specialiserede sociale område.«

Sagen er jo, at partierne udmærket ved gennem de mange drøftelser, vi har haft undervejs,
at det ikke er rigtigt. Vi har tværtimod nøje drøftet de enkelte punkter igennem. Partierne ved
også godt, at regeringen har haft inddraget de
relevante parter, at der er sket en grundig afdækning af, hvordan forholdene egentlig er i
dag, og at der målrettet er samlet op på de
mangler og tilfældigheder, som kan gøre sig
gældende i det nuværende system.
Sagen er jo, at vi ved, hvad vi har, og vi ved,
at med de elementer, der er i de her to lovforslag, bliver det bedre fremover. Derfor synes jeg,
det er ubegribeligt, at Socialdemokratiet og De
Radikale vælger at holde fast i det bestående og
vil stemme imod de to lovforslag. Jeg synes, det
er ærgerligt, at partierne ikke vil bidrage til at
give den sociale indsats det løft, som regeringen
og Dansk Folkeparti lægger op til.
Der har under debatten været kritik af nogle
enkelte punkter, og dem skal jeg vende tilbage
til, men jeg vil understrege, at jeg synes, at hvad
der skulle være Socialdemokratiets og De Radikales alternativ til de fremsatte lovforslag, ja, det
blafrer mildt sagt i vinden.
Men lad mig nu komme ind på nogle af de
enkeltpunkter, som har været berørt i forbindelse med debatten i dag.
Der har været megen snak om hele økonomisiden og den foreslåede refusionsordning.
Det er jo naturligvis sådan, at de enkelte kommuner skal sikres en tilstrækkelig finansiering
til at løse deres opgaver, og derfor gennemføres
der jo som led i kommunalreformen en udligningsreform, som skal udjævne ændringerne i
byrdefordelingen mest muligt.
Vi er jo fra regeringens side enige i, at det er et
særlig sårbart område, og det er jo præcis derfor,
vi har bedt finansieringsudvalget om at tage
særlig højde for de særlig udgiftstunge enkeltsager på det sociale område ved at komme med
konkrete forslag til en refusionsordning. Det er
jo helt unikt for det sociale område.
For at konkretisere, hvad der ligger i en sådan
ordning, har vi i lovforslaget medtaget det bedste bud, man kan komme med inden finansieringsudvalgets undersøgelser og overvejelser.
Selvfølgelig er det under forudsætning af, at den
endelige fastsættelse af refusionsordningen først
sker i tilknytning til fastlæggelse af ændringer i
tilskuds- og udligningssystemet. Jeg mener jo, at
det konkrete forslag, der er lagt frem, giver den
bedste balance mellem individuelt ansvar og

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
udgiftsudlignende solidaritet, og at der er valgt
en administrativt rimelig løsning.
Derfor er jeg helt uforstående over for, at oppositionspartierne på nuværende tidspunkt vil
ændre i den refusionsordning og åbenbart mener, at man på nuværende tidspunkt har et
grundlag for at fastlægge den endelige beløbsstørrelse. Det synes jeg simpelt hen er uansvarligt. Jeg synes, det er afgørende, at vi kender resultatet af udligningsordningen, før vi lægger os
fast på, hvad det endelige beløb skal være, og
det fremgår jo meget tydeligt af lovforslaget, at
det beløb vil blive taget op til revision, når vi
kender resultatet af udligningsordningen. Så det
argument for at stemme imod holder i hvert fald
ikke.
Så vil jeg i øvrigt gerne minde om, at kommunernes egen repræsentant, Kommunernes
Landsforening, i deres høringssvar til L 38 skriver:
»KL kan tiltræde, at der indføres en refusionsordning, der kan sikre den enkelte kommune
mod meget store udgifter i de dyreste enkeltsager. KL kan tilslutte sig den konkrete udformning af refusionsordningen, men lægger vægt
på, at den konkrete udformning af ordningen efterfølgende bliver vurderet og om fornødent justeret i lyset af de ændringer i tilskuds- og udligningssystemet, som skal finde sted senere.«
Det er jo lige præcis det, vi har lagt op til.";Kl. 16.00
325868;Time;"Så vil jeg gerne gøre et par bemærkninger til
diskussionen om det faglige niveau. Jeg synes jo,
det er utroligt at skulle høre på, at det faglige niveau falder, sådan som oppositionen gør gældende, hvis en institution bliver flyttet fra det
nuværende amt og f.eks. over til en kommune,
eller man mener måske, at der slet ikke er et ordentligt fagligt niveau i de mange selvejende institutioner eller i de private tilbud, der er på området. Jeg synes, det er utroligt at skulle lægge
øre til, at bare fordi der sker en decentralisering,
mener oppositionspartierne, at så sker der også
en sænkning af det faglige niveau.
Jeg mener, at kommunalreformen skaber
langt stærkere rammer og langt bedre synlighed
i udviklingen end den, vi har i dag. To myndigheder skal ikke længere slås om hvert deres syn
på eller tradition for udvikling. Der bliver én ansvarlig myndighed, der bliver én målestok,
nemlig borgernes behov.
Med VISO, med tilbudsportalen skaber vi et
samlet og sammenhængende overblik over tilbud, viden og specialrådgivning. Dermed får

4831

kommunerne et nyt og et stærkt fundament for
deres ud viklingsansvar. Udviklingen vil ikke
kunne ske på grundlag af tilfældig eller begrænset adgang til viden, der måske eller måske ikke
er til stede i amtet.
Endelig kommer der jo med rammeaftalen,
som også mange har kvitteret for, et stærkt planlægningsredskab for de tilbud, som kommunerne bruger i regionen. Sagen er jo, at i rammeaftalen skal man nøje beskrive udviklingsmålene for
tilbuddene, og taksterne skal afspejle disse udviklingstiltag. Så der er en klar forpligtelse for
kommunerne, og der er en klar synliggørelse for
borgerne.
Så kan jeg forstå, at især Socialdemokratiet og
De Radikale og også de øvrige oppositionspartier mener, at der er grænser for, hvad man kan
decentralisere, og at det så både har betydning
for det faglige niveau og også for specialiseringsgraden.
Der synes jeg, at oppositionen helt og aldeles
glemmer, at kommunerne bliver større og stærkere, og at de netop får alle de nye redskaber,
som jeg lige har været omkring. Det bliver fremstillet, som om den specialiserede viden på og
omkring institutionerne med ét slag vil forsvinde efter kommunalreformen, og åbenbart bare
fordi det bliver en anden, der står bag driften.
Det er jo ikke rigtigt.
Institutionerne med deres viden og ikke
mindst det personale, der er i dem, bliver bevaret intakt. Der kommer bare en anden drift bag,
eksempelvis kommunen, som jo vil have en stor,
interesse i at bevare og videreudvikle den pågældende institution, i og med at de har ansvaret for at finde det rigtige tilbud, finde ud af,
hvad det er, borgeren har brug for.
Så synes jeg også, at der har været en klar
misforståelse i dag med hensyn til den opdeling,
der foregår af institutionerne. Jeg tror, det var
fru Anne Baastrup, der var inde på, at det er en
besynderlig opdeling, vi har lavet, som jo går på
typen af tilbud og ikke på spedaliseringsgraden.
Jeg vil gerne understrege, at fra regeringens
side havde vi lagt op til en større decentralisering, men når vi har lavet den her opdeling på
børneområdet, så er det jo ikke mindst af hensyn til de bemærkninger, der er faldet fra Socialdemokratiet og De Radikale under tidligere forhandlinger. Den opdeling, der nu er, går på typen af tilbud, og det fremgår klart af lovforslaget, hvordan snittet er lagt.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke handler
om netop specialisering, men om, at kommuner-

4832

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

ne jo fortsat vil være interesseret i at have meget
specialiserede tilbud også på de områder, hvor
de har ansvaret for de forskellige institutioner.
Sagen er, at i dag er der en række forskellige institutioner, der bliver drevet af kommuner både
på mere specialiserede handicapområder og
også med meget høj specialiseringsgrad inden
for den type tilbud, der nu er tale om.
Så vil jeg endelig gøre en bemærkning om
rammeaftalen: Når især De Radikale bliver ved
med at hænge sig i datoen den 15. februar, så er
der jo tale om, at man fra De Radikales og andre
partiers side i virkeligheden vil annullere muligheden for, at kommuner allerede i 2006 tilkendegiver, at de vil overtage et tilbud fra den 1. januar 2007. Man vil simpelt hen udsætte decentraliseringsprocessen med 1 år. Det vil jeg ikke, og
det er korrekt, at under de drøftelser, vi har haft,
har jeg klart slået fast, at vi ikke er indstillet på
yderligere at skubbe decentraliseringen.";Kl. 16.05
330303;Time;"Vi har, som jeg har været inde på, været indstillet på at gå videre med decentralisering, men
har jo så netop imødekommet både De Radikale
og Socialdemokratiet, og derfor er vi ikke indstillet på nu yderligere at strække os, da vi allerede har strakt os meget langt. Jeg synes jo, at
uanset hvornår en kommune overtager et tilbud, så gælder de almindelige spilleregler.
Det vil sige, at man overtager tilbuddet med
de rettigheder, de pligter, det personale og de
beboere, der er knyttet til tilbuddet. Sagen er jo,
at det fortsat vil indgå i rammeaftalen, så uanset
hvornår man overtager det, ja, så ved man, at
det skal fastlægges og beskrives under rammeaftalen, hvordan det pågældende tilbud fortsætter, og der skal være enighed mellem kommunerne om det.
Jeg vil også understrege, at rammeaftalen er
et dynamisk værktøj. Den binder ikke udviklingen, men skal løbende tilpasses til, hvad der er
af behov fra kommunal side, i forhold til hvad
der skal stilles til rådighed inden for rammerne
af rammeaftalen.
Jeg tror, at det nogenlunde er de emner, der er
behov for at jeg kommenterer på nu, for jeg er
ikke i tvivl om, at der nok skal komme en byge
af spørgsmål for at holde mig fast på, hvad der
yderligere måtte være af ting, jeg bør kommentere på.
Jeg har jo igennem de 357 spørgsmål og de
debatter, vi har haft undervejs, været omkring
mange af de kritikpunkter og også forsøgt på at

tage visionen og fremtidssikringen ud af reformen og ført den tilbage til det bestående: det har
vi forholdt os til mange gange.
Jeg må bare sige, at jeg ikke begriber, at man
fra oppositionens side går så kraftigt i forsvar
for det eksisterende og slet ikke vil komme med
noget bud på, hvordan man på en hensigtsmæssig måde kunne udvikle den sociale indsats i
dag.
Jeg skal måske lige med hensyn til de 357
spørgsmål og svar nævne, at fru Anne Baastrup
tidligere på dagen takkede hr. Hans Andersen
for at have opklaret, at der var tale om en fejl i
forbindelse med et svar på et spørgsmål om udvikling i institutioner med over 100 beboere. Der
kan jeg oplyse, at den fejl blev rettet allerede i
svaret på spørgsmål 214, som blev oversendt til
Socialudvalget den 19. maj. Så fru Anne Baastrup har altså haft alle muligheder for at se, at
vi har rettet op på den fejl.
Jeg kan i øvrigt godt leve med, at der er en enkelt kikser i besvarelsen af 357 spørgsmål under
udvalgsbehandlingen.
Vi har ikke kunnet snakke os til enighed, og
som sagt finder jeg det ubegribeligt, at især Socialdemokratiet og De Radikale ikke vil være
med. Jeg synes i allerhøjeste grad, at vi nu får
sikret en god, en bedre social indsats, og at det
er udtryk for fremtidssikring, når vi samler ansvaret hos én myndighed, skaber en bredtfavnende videns- og spedalrådgivningsorganisation, skaber en tilbudsportal med tilgængelig viden om de forskellige sociale tilbud, indfører en
refusionsordning for de meget dyre enkeltsager,
sikrer, at kommuner og region skal lave en rammeaftale, der bliver et væsentligt planlægningsredskab, et meget synligt udviklingsværktøj, og
nu lovfæster handicapråd i alle kommuner, som
er dialogforum for den lokale indsats.
Det er ærgerligt, at oppositionen ikke vil være
med og bidrage til at løfte den sociale indsats
ind i fremtiden. Jeg må konstatere, at regeringens og oppositionens ambitionsniveau for udvikling og fremtidssikring ligger milevidt fra
hinanden.";Kl. 16.10
333697;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og beder hende om at
blive stående, for vi har ændret proceduren. Vi
har lov til at improvisere.
Der er otte spørgere, som har meldt sig. Vi tager det fra pladserne. Først er det fru Anne Baastrup.

(605)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

4833

(Kort bemærkning).";Svend Auken
334010;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Mit problem er
bare, at de detaljer, vi diskuterer, ikke er detaljer
i et stort, bureaukratisk element. Det drejer sig
om mennesker.
Ministeren har jo, eller hendes forgænger har
anerkendt, at der er en grund til, at institutioner
af meget specialiseret karakter for handicappede
og for børn og unge med psykiske lidelser og
handicap skal ligge i regionen.
Alle de høringsberettigede har problematiseret, at man fastholder den 15. februar, for den
konsekvens, at institutionerne skal overføres eller kan blive overført til beliggenhedskommunen, betyder rent faktisk, at de kommuner, som
har borgere på den institution, ikke har en jordisk chance for at sige: Det synes vi er en dårlig
idé. Vi mener ikke, at den her kommune på måske 25.000 indbyggere er i stand til at håndtere
en institution med en så høj grad af specialisering.";Anne Baastrup
334885;Time;"Ministeren har ikke på noget tidspunktet forklaret, hvad der er den egentlige grund til, at
den 15. februar skal fastholdes, bortset fra at det
er ideologi, kun ideologi. Vi mener rent faktisk,
at de mennesker, der er på de her institutioner,
og som er de svageste overhovedet i vores samfund, har behov for noget andet end bare ideologi.

dicappede - hvor der er tale om psykiatrisk behandling og de sikrede institutioner - overgår til
regionerne, men selvfølgelig med muligheden
for en glidende decentralisering, så kommunerne kan overtage institutionerne, efterhånden
som de føler, at det er fagligt og økonomisk forsvarligt og alt det der.
Det, jeg synes er vigtigt, er, hvad indholdet er
i tilbuddene, hvad det er, man kan bidrage med
og hjælpe borgeren med. Det er mere underordnet, hvem der så står bag driften af den pågældende institution.
Datoen den 15. februar er såmænd ikke så
meget ideologi, bortset fra at det er et spørgsmål
om, at decentraliseringen kan gå i gang allerede
i 2006, så kommunerne overtager institutionerne
pr. 1. januar 2007, som jeg netop lige har været
inde på. Det er rent praktisk et spørgsmål om, at
kommunerne skal have meldt ind, så man planlægningsmæssigt, så man med hensyn til at gøre
regnskabet op i forhold til de nuværende amter
kan have det hele på plads, til rammeaftalen
skal være indgået den 15. oktober. Det er altså et
rent praktisk spørgsmål.
Jeg skal endnu en gang understrege, at man,
når man overtager en institution, overtager den
med alle de forpligtelser, der vedrører institutionen i forbindelse med medarbejdere, beboere,
indhold osv. Det skal indgå i rammeaftalen,
hvordan og hvorledes institutionen fortsat skal
drives.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
336622;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det her handler om
mennesker. Det handler om at sikre, at vi gør en
rigtig god social indsats og får givet borgerne
den hjælp og det rigtige tilbud, som de har brug
for i forhold til deres konkrete situation.
Nu skosede jeg Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre for ikke at have fremlagt noget alternativ endsige stillet nogle ændringsforslag til
de to lovforslag, vi behandler, men det er endnu
værre med SFs situation. SF var også inderligt
imod grundtaksten og stemte imod den, men vi
har intet hørt fra SF's side om, hvad der så skal
til for at forbedre den sociale indsats over for de
mennesker, det her handler om.
Jeg skal understrege over for fru Anne Baastrup, at det ikke er specialiseringsgraden, der
har været i spil med hensyn til at finde ud af den
fremtidige placering. Det har været typen af tilbud. Det vil altså sige, at de adfærdsvanskelige
nu overgår til kommunerne, hvorimod de han-

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
337600;name_party;":
Ministeren har ikke givet andet svar end ideologi. I den rammeaftale, som skal etableres i efteråret 2006, får man den diskussion kommunerne
imellem om, hvilke institutioner der er, og hvilke kommuner der med rette kan overtage en
konkret højtspecialiseret institution. Men man
forhindrer rent faktisk nabokommunerne og regionen i overhovedet at gå ind og få indflydelse
på, om det nu også er i vores alles fælles interesse, at den her institution overtages af kommunen - selv om ministerens overvejelser mellem
lovudkastet og lovforslaget rent faktisk har ført
til, at en institution af en sådan karakter burde
lægges i regionen.
Ikke desto mindre træffer man beslutningen
om, at kommunen selv må bestemme. Ingen kan
gå ind og blande sig. Den kommune kan have
25.000 indbyggere, og det kan være, at der ikke
er en eneste borger fra kommunen på den institution.

4834

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

Gør det ikke indtryk på socialministeren, når
amtérne kan fortælle, hvordan kommunerne
kommer og kigger på institutionens bygninger,
men ikke på opgaverne? Giver det ikke et vink
om, hvor galt det kan gå - at nabokommunerne
ingen indflydelse får?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
338806;title_name;":
Det gør faktisk et stort indtryk på mig, at SF er
mere optaget af formen end af indholdet. Jeg synes, at det er helt utroligt, at det, der kan blive
gjort til et kernepunkt i dag, er spørgsmålet om,
hvem der driver de forskellige institutioner.
Jeg synes, det er vigtigt, at der er forskellige
institutioner, som modsvarer de behov, borgerne
har, og der er der plads til både kommunale institutioner, private institutioner, selvejende institutioner og regionale institutioner.
Jeg kan forstå, at fru Anne Baastrup ikke anerkender princippet om den glidende decentralisering, og at det er det, der er den store modstand fra SF's side. Man har i dag gjort et stort
nummer ud af, at kommunerne ikke må overtage institutionerne allerede i 2006, men først i
2007, men jeg kan forstå, at det, når det kommer
til stykket, alligevel ikke er så springende et
punkt. Så hvorfor alt det her datohalløj i stedet
for at sige, at SF er imod, at kommunerne skal
overtage de her institutioner?";Eva Kjer Hansen
339795;Time;"Jeg skal endnu en gang understrege, at jeg synes, det er vigtigt, at kommunerne kan gå ind og
tilkendegive, at de gerne vil overtage en institution. Jeg synes på ingen måde, at det er afgørende, hvorvidt man har egne beboere i institutionen eller ej. Det afgørende er, at man skal føre
institutionen videre og leve op til de formål, der
er, og aftale det videre forløb i rammeaftalen.";Kl. 16.20
340213;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at følgende har
meldt sig: fru Mette Frederiksen, fru Lone Dybkjær, fru Margrethe Vestager, fru Sandy Brinck,
fru Karen J. Klint, fru Lise von Seelen, fru Line
Barfod og fru Kirsten Brosbøl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
340474;name_party;":
Vi har været i Folketingssalen siden klokken lidt
i 11 i formiddags. Vi har brugt en hel dag på at
diskutere noget af det allerallervigtigste i vores
velfærdssamfund overhovedet, nemlig det sociale område. Alligevel stiller socialministeren

sig op på Folketingets talerstol og taler om, at
oppositionen har brugt tid på detaljer.
Hvad er det for nogle detaljer, socialministeren ikke synes at Folketinget skal bruge tid på?
Er det børnene med svær autisme, er det den
spædbørnsdiskussion, vi har haft tidligere i dag,
er det den person med hjerneskade, vi har diskuteret i dag, er det, at vi ønsker et højt specialiseringsniveau? Hvad er det for nogle detaljer,
ministeren synes at vi har belastet Folketingssalen med i den i øvrigt meget, meget vigtige diskussion?
Må jeg så ikke godt sige til socialministeren:
Vi har meget præcist angivet, både pr. brev og
pr. betænkningsbidrag, hvad vi synes der er
problemet i det lovforslag, der ligger fra regeringen. Og jeg må give ministeren ret i, at der er
meget, meget stor forskel på ambitionsniveauet
hos regeringen og hos oppositionen.
Vi ønsker faglighed i de beslutninger, der
træffes på socialområdet. Vi ønsker en tilstrækkelig god økonomi, for at kommunerne kan føre
det ud i livet.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
341767;title_name;":
Sagen er jo, at det efter alle de her mange timers
debat i dag med spørgsmål og svar stadig væk
blafrer i vinden, hvad der er det afgørende for,
at Socialdemokratiet stemmer imod de her to
forslag.
Man synes, at rammeaftalen er o.k., og man
synes, at VISO er klogt. Tilbudsportalen tæller
vel også, og handicaprådene er vel også noget af
det, Socialdemokratiet kan tilslutte sig. Jeg noterede mig, at Socialdemokratiet under andenbehandlingen stemte for alle de ændringsforslag,
som jeg havde stillet til de to lovforslag. Vi har
ikke set et eneste ændringsforslag fra Socialdemokratiets side.
Det blev så understreget under debatten i
dag, at man er imod det, at der kun skal være én
myndighed, der har det fulde ansvar for indsatsen over for borgeren, og at fru Mette Frederiksen ønsker at bevare, at der skal være flere indgange, at der skal være flere myndigheder i spil.
Der må man sige, at det er en afgørende forskel i forhold til de præmisser, der gør sig gældende for det her lovforslag, hvor det netop fra
regeringens og Dansk Folkepartis side har været
afgørende at nå frem til, at myndighederne ikke
skal kunne skubbe ansvaret fra sig. Der er ikke
nogen tvivl: Det er kommunen, der har ansvaret.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
343052;name_party;":
Efter den lange debat i dag mener jeg sådan set,
at man kan afslutte med at sige, at den afgørende forskel er, at det i regeringens tænkning på
det sociale område, hvad angår kommunalreformen, er kommunen, er begrebet en kommune,
der er centrum for alt det andet. Det er vigtigheden af at kommunalisere og få nedlagt amterne,
der overhovedet gør, at man overvejer, om der
skal ske noget på det socialpolitiske område.
Jeg vil bare sige til socialministeren: Vores afsæt er noget andet, vores afsæt er det enkelte
menneske. Hvordan det så efterfølgende skal organiseres i den offentlige sektor er da mindre
væsentligt. Vi ved bare, at det, hvis vi skal kunne imødekomme de krav, den enkelte handicappede har, og de krav, de pårørende har, simpelt
hen ikke duer at lave en reform på det sociale :
område, hvor man afspecialiserer, hvor man
ikke sikrer, at der er en tilstrækkelig økonomi i
kommunerne.
Derfor siger vi: Der, hvor behandlingsbehovet er allerstørst og specialiseringsgraden er i
top, bliver vi selvfølgelig nødt til at have et regionalt underlag. Ministeren siger så: Vi får større og mere bæredygtige kommuner. Ministeren
burde efterhånden vide, at vi også efter den her
kommunalreform har meget, meget små kommuner.
Hvordan i alverden kan regeringen stadig
væk forestille sig, at en kommune med 20.00025.000 borgere skal kunne varetage alle opgaver
på det sociale område? Jeg synes, at det er utroligt. Jeg synes faktisk, det er utroligt, at socialministeren vil det.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
344589;title_name;":
Jeg tror egentlig, at fru Mette Frederiksen skulle
tage en tur rundt til landets kommuner og bl.a.
se, hvilke højt specialiserede institutioner en
række kommuner driver i dag. Fru Mette Frederiksen ved det også godt, for jeg har selv givet
nogle eksempler i forbindelse med de drøftelser,
vi har haft.
Der er også højt specialiserede institutioner,
der bliver drevet som selvejende institutioner,
og der er sågar nok nogle private, som er højt
specialiserede. Jeg forstår simpelt hen ikke Socialdemokratiets fokus på det formelle, nemlig
på, hvem der står bag driften.
Må jeg i øvrigt, da det autistiske barn nu har
været nævnt flere gange, understrege, at ud-

4835

gangspunktet er, at institutioner for børn med
autisme bliver placeret i regionerne. Men jeg
kunne så forstå, at fru Mette Frederiksen tilslutter sig den glidende decentralisering, så der kan
jo være tale om, at de senere bliver overtaget.";Eva Kjer Hansen
345508;Time;"Jeg må bare konstatere, at fru Mette Frederiksen ikke er enig i, at det er en fordel for borgerne, at der nu bliver ét sted at henvende sig, én
myndighed, der har det samlede ansvar, nemlig
kommunen. Så debatten i dag har dog bragt nogen klarhed over, hvorfor det lige præcis er, at
Socialdemokratiet vælger at stemme imod de
forbedringer på det sociale område.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
345907;name_party;":
Ministeren synes, at oppositionen er utrolig at
høre på. Jeg synes sådan set også, at ministeren
er utrolig at høre på, så det kan vel være ét fedt.
Problemet er, at ministeren er så overbevist
om, at ministeren har ret, så ministeren simpelt
hen ikke anerkender, at vi har nogle andre synspunkter vedrørende nogle ting. Det synes jeg da
godt at man kunne anerkende.
Ministeren tillader sig så oven i købet at håne
oppositionen, fordi vi stemmer for ministerens
forslag. Det er sådan set forslag, vi selv har ønsket under førstebehandlingen, og der skal vi så
også kvittere for, at ministeren har fremsat de
ændringsforslag.
Jeg har f.eks. fremført det med handicaprådene, og ministeren har så stillet et ændringsforslag. Det er vel så for meget at forlange, at jeg
skulle stemme imod det. Vi har også sagt, at de
økonomiske incitamenter skulle fjernes, og vi er
glade for, at ministeren har fjernet de økonomiske incitamenter.
Kernen i det her er jo, at de ting, som vi gerne
har villet ændre på, har været afgørende i forbindelse med hele afviklingen af rammeaftalen.
Der har ministeren ikke været villig til at acceptere, at rammeaftalerne skulle være på plads, at
man skulle se den første rammeaftale, før man
startede med at hjemtage en institution.
Det er jo ikke noget, man sådan lige uden videre kan lave ændringsforslag til, for det er jo et
meget overordnet lovforslag, ministeren har
fremsat, som i virkeligheden kun ændres på
nogle få punkter, så jeg synes helt ærligt ikke, at
det er særlig rimeligt.
Jeg synes bare, at ministeren må anerkende,
at vi altså tror, at den proces, vi foreslår, er bedre
end den proces, ministeren foreslår, og det er vel

4836

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

fair nok. Det er jo ikke, fordi vi ikke har en mening. Vi har bare en anden mening, end ministeren har.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
347772;title_name;":
Jeg synes, at det er fair nok at synes, at ministeren er utrolig.
Jeg vil dog gerne kvittere for den anerkendelse, der kom til udtryk fra fru Lone Dybkjærs
side i forhold til, at ministeren har lyttet til, hvad
partierne har sagt, og i forhold til, at jeg har imødekommet en række af de forslag, der kom på
bordet i forbindelse med drøftelser. Derfor var
jeg jo også glad for, at partierne stemte for ændringsforslagene.
Jeg synes dog bare, at det er værd at fremhæve, at der ikke har været et eneste ændringsforslag fra oppositionspartierne.
Nu forstår jeg så, at nøglepunktet for De Radikale er den 15. februar, og det, at man gerne
ville have udskudt decentraliseringen 1 år, nemlig til den første rammeaftale var på plads.
Hvorfor har Det Radikale Venstre så ikke stillet
et ændringsforslag om lige præcis det punkt?
Jeg husker også fra tidligere i debatten, at fru
Charlotte Dyremose spurgte til, om det var det
afgørende, altså om man simpelt hen havde
stemt for, hvis bare vi havde udskudt den decentralisering 1 år.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
348834;name_party;":
Ministeren ved jo udmærket godt, at alt det om
rammeaftalen i høj grad er noget af det, der står
i bemærkningerne. Ministeren ved også udmærket godt, at ministeren blankt har sagt nej til at
ville ændre på den dato. Ministeren har også
blankt sagt nej til at ændre på de 800.000 kr.
Det er så rigtigt, at vi kunne have valgt at stille nogle ændringsforslag, som ministeren så
kunne have stemt imod sammen med sine regeringspartier og sit støtteparti. Vi har altså valgt
at gøre det på en anden måde, og det kan man så
diskutere efterfølgende. Jeg synes bare, at det er
helt urimeligt, det, ministeren siger.
Ministeren ved udmærket godt, hvad der har
været de centrale omdrejningspunkter for os. Vi
har oven i købet skrevet et brev, og vi har præciseret det under forhandlingerne. Ministeren har
stillet nogle ændringsforslag, som vi er glade
for, og derfor har vi også stemt for dem. Nu er
jeg klar over, at vi skal hånes for, at vi har stemt
for dem.

Jeg bliver så nødt til at sige, at det her lovforslag er lavet på en sådan måde, at man meget
vanskeligt kan gå ind og stille ændringsforslag,
fordi en meget stor del af det ligger i bemærkningerne. Ministeren har jo heller ikke stillet ændringsforslag til sin egen VISO: der står jo ingen
steder, at det er en styrelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
350164;title_name;":
Det er jo så godt, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen har fået afklaret, at VISO bliver etableret som en styrelse, når det nu tilsyneladende er så vigtigt. Jeg synes, at det afgørende
er, at man nu, uanset hvor man bor i landet, får
adgang til den mest kompetente, specialiserede
rådgivning.
Nu kan jeg forstå, at det er den 15. februar,
altså det, at vi ikke skubber decentraliseringen
1 år, og den der beløbsgrænse på de 800.000 kr.,
som er problemet, og som jeg, hvilket jeg tidligere var inde på, synes, det er uansvarligt at lægge
fast nu. Jeg synes, at man er nødt til at afvente
udbyttet af udligningsreformen, før man lægger
sig endelig fast på den beløbsstørrelse.
Jeg prøver ikke på at håne nogen. Jeg prøver
rent faktisk på at få afdækket, hvad argumentet
er for at stemme imod. Det er så fint, at vi nu er
nået frem til, at det er, at decentraliseringen bliver påbegyndt i 2006, så den kan træde i kraft i
2007, og beløbsgrænsen på de 800.000 kr.";Eva Kjer Hansen
351143;Time;"Det synes jeg er nyttig information for både
Folketingets partier og alle andre, der interesserer sig for, hvorfor Det Radikale Venstre ikke
kan stemme for de mange positive ændringer,
der sker på det sociale område.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
351403;name_party;":
Jeg synes, at det er al ære værd at kvittere for, at
ministeren er så klar i sin strategi her ved den
sidste debat. Ministeren siger selv, at hun skosede Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
for vores måde at bidrage til debatten på. Jeg synes, at det er udmærket, at det bliver klart for seere og lyttere her i salen, at det er ren polemik,
det, ministeren er ude i i øjeblikket.
Jeg tror, ministeren er fuldstændig klar over,
at de forhandlinger, der har været, har været inden for det herskende flertals ramme. Det er den
samme ramme, der har sat meget strenge begrænsninger for, hvad man overhovedet måtte

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
tillade sig at forestille sig på det sociale område
for overhovedet at deltage i forhandlingerne.
Når det så kommer til stykket, viser det sig jo,
at der ikke er så meget at forhandle om, fordi det
er en hellig dato for ministeren, den 15. februar.
Det er dér, det kommer til stykket, og man kan
have sine tvivl, om den her socialreform var blevet gennemført, hvis ikke det havde været, fordi
Venstre måtte æde, at amterne skulle nedlægges.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
352549;title_name;":
Man kan næsten komme helt i tvivl. Nu var jeg
lige så glad for, at der blev kvitteret for den imødekommelse, der har været i forbindelse med en
række ændringsforslag, men nu kan jeg forstå,
at tonen så er en anden.
Jeg synes bare, at der er et behov for at få afklaret, hvad det lige præcis er, der gør, at Det Radikale Venstre ikke vil bidrage til, at vi nu får én
myndighed, at vi får handicaprådene, at vi får
VISO, at vi får tilbudsportalen, at vi får rammeaftalerne, og sådan kan jeg jo blive ved. Jeg synes, at det er nogle markante forbedringer i forhold til i dag, og derfor synes jeg, at der er brug
for at få sat fokus på: Hvad er det så, der gør sig
gældende i forhold til, at Det Radikale Venstre
ikke ønsker at tage et ansvar på det her område?
Jeg bliver så nødt til, som jeg var inde på tidligere, at henvise til, at vi på et meget tidligt tidspunkt i forbindelse med diskussionen om kommunalreformen allerede har givet en række indrømmelser til Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet med hensyn til decentraliseringsgraden fra starten af. Det er jo bl.a. det, der gør, at
jeg nu fra SF's side skal høre for, at det er en underlig opdeling, vi har foretaget med hensyn til
placeringen af institutioner for børn og unge i
kommuner og regioner. Men det var jo en imødekommelse allerede på et tidligt tidspunkt i
forhold til de to partier.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
353948;name_party;":
Hvad ministeren har valgt at gøre til en del af aftalen med Dansk Folkeparti i lyset af de forhandlinger, som brød sammen for snart mange,
mange måneder siden, må være ministerens helt
eget ansvar. Det gælder også den opdeling, der
derfor er blevet mellem institutioner, der har tilbud til børn med adfærdsvanskeligheder, og institutioner, der har tilbud til børn med handicap.
Det er ministerens eget ansvar. Det skal hun ikke

4837

tørre af på nogen, i hvert fald ikke på Det Radikale Venstre.
Det andet er, at man, når man ser på den måde, det her er kommet til verden på, må sige, at
det har humpet sig af sted i forhold til at få en
stringens. Derfor kan vi konkludere, når vi ser
på det i dag, at det, der har været drivende for
regeringen, er, at amterne skulle lukkes. Man
stod derfor med nogle institutioner med et ansvar, som man faktisk ikke rigtig vidste, hvor
man skulle gøre af, og det har man så iscenesat .
til en stor socialreform.
Hvis man havde været interesseret i at få en
stor socialreform, havde man vel heller ikke været nødt til at sige nej, nej og nej ved den sidste
forhandling, hvor vi diskuterede, om vi kunne
lave aftalende orientering, før institutionerne
flyttede: om vi kunne lave en aftale om, hvordan
økonomien skulle håndteres: om vi kunne lave
en aftale om, hvordan det samlede finansielle
billede skulle se ud i forhold til udligningsreformen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
355386;title_name;":
Der skal ikke være nogen som helst tvivl om, at
jeg påtager mig ansvaret for de lovforslag, der er
fremsat, og de ændringsforslag, der er stillet. Jeg
synes bare, at det er nødvendigt at referere til
tidligere drøftelser, måske også for at forstå sammenhængen i, at der måske er en grænse for,
hvor meget man kan lave om gennem sådan et
forhandlingsforløb. Og der kan jeg forstå, at
nogle i Det Radikale Venstre altså anerkender, at
der er ting, der er imødekommet, men at den anden del af Det Radikale Venstre synes, at det er
horribelt, at ikke alt er imødekommet.
Jeg kan af fru Margrethe Vestagers indlæg
konkludere, at det, der står tilbage, er, at alle de
gode elementer i de her to lovforslag altså bliver
skippet til fordel for, at der er et refusionsbeløb,
som simpelt hen ikke kan fastlægges på nuværende tidspunkt, og at man vil have udskudt decentraliseringen yderligere 1 år. Jeg synes godt
nok, at det er et tyndt grundlag for ikke at ville
tage et medansvar for at forbedre den sociale
indsats i fremtiden.";Eva Kjer Hansen
356419;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
356455;name_party;":
De, der har fulgt diskussionen her i salen, siden
ministeren gik på talerstolen, har fået et meget
godt billede af, hvad det er for en attitude, vi har

4838

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

mødt under forhandlingerne. Så det er sådan set
en meget sigende debat, vi har.
Ministeren forsøgte som en del af sådan en
tryghedsskabende foranstaltning omkring økonomien i sit tidligere indlæg at henvise til, at KL
var godt tilfreds. Og derfor vil jeg bare understrege, at min bekymring sådan set ikke går på,
om KL nu har det godt eller ej. Kommunernes
Landsforening har deres egen interessevaretagelse. Vores bekymring er i forhold til borgernes
behov, altså om borgerne får det rette tilbud, og
om pengene er der, hvor behovet er.
Ministeren siger så, at finansieringsreformen
nærmest er skudsikker, at man - jeg må næsten
forstå det sådan - har gået med både livrem og
seler. Så er det bare, at jeg ikke kan forstå og derfor godt vil spørge: Hvorfor er det så ikke lykkedes ministeren at fremlægge nogen dokumentation over for os? Hvorfor er det, at man selv i sin
egen aftale med Dansk Folkeparti skriver, at
man, hvis den her finansieringsreform viser sig
at være skudt helt ved siden af, må vende tilbage til det, vi har i dag?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
357742;title_name;":
Det er jo meget enkelt: Fordi vi ikke kan fastlægge det endelige beløb på nuværende tidspunkt.
Jeg mener, at det er helt uansvarligt at lægge sig
fast på et beløb, inden man kender udligningsreformen. Det er jo derfor, at vi har lavet et meget
konkret forslag til, hvordan refusionsordningen
skal se ud, så alle ved og kan læse sig til, hvad vi
har i tankerne, og har skrevet, at beløbet muligvis skal justeres, når vi kender resultatet af udligningsreformen.
Derfor fremhæver jeg det som noget af det,
der for mig er ubegribeligt, nemlig at man kan
bruge det som argument for at stemme imod loven på det her område, for det må være helt oplagt, at der skal være mulighed for at justere det
beløb, når vi kender resultatet af udligningsreformen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
358525;name_party;":
Det er meget, meget kryptisk, som ministeren
svarer. På den ene side siger ministeren: Det er
fuldstændig uansvarligt at lægge sig fast på et
beløb. Og så får vi et punktum. Derefter siger
ministeren: Og derfor har vi lavet et meget konkret forslag til, hvordan finansieringen skal foregå.

Ja, og det er det, der er uansvarligt. Det er
også derfor, at ministerens egen regering og
Dansk Folkeparti har følt sig nødsaget til at skrive i sin egen aftale:
»Skulle der på socialområdet opstå vanskeligheder med tilrettelæggelsen af en finansieringsordning, er forligspartierne enige om at drøfte
den tilbagefaldsmulighed, at der bevares et
grundtakstsystem.«
Det, vi kender i dag, kan man altså vende tilbage til, hvis det hele går ad hekkenfeldt til. Men
hvem er det, der skal eksperimenteres med? Det
er ikke ministeren, nej, det er alle de borgere,
som rent faktisk har behov for, at velfærdsstaten
står til rådighed og påtager sig et ansvar. Men vi
skal bare se, om det går, og går det ikke, så vender vi tilbage til det bestående.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
359613;title_name;":
Hvis der er nogen, der har gjort et stort nummer
ud af, at vi skulle være lidt forsigtige og tage
højde for uforudsete ting, er det jo egentlig Socialdemokratiet. Her har man så et konkret bevis
på, at regeringen har taget et forsigtighedsprincip, har indgået en præcis aftale gående på, at
man kan justere refusionsordningen. Det er helt
utroligt.
Jeg har gjort rede for det i dag, og vi har tidligere været omkring det. De nuværende penge
bliver i systemet. Finansieringsudvalget har
klart fået at vide, at det optager os meget, hvordan de økonomiske forhold er på det sociale
område, og at man skal tænke meget på, hvordan det ser ud med enkeltsagerne. Der kommer
så udligningsreformen, og når vi kender den,
kan vi endelig fastlægge refusionsordningen.
Så om noget har vi taget et forsigtighedsprincip, og jeg glæder mig over, at fru Sandy Brinck
er med til at understrege, at vi netop har gjort
det. Men jeg forstår simpelt hen ikke kritikken af
det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil også gerne fortsætte debatten om de
tvivl, der stadig væk er, og i øvrigt også sige til
ministeren, at det jo kunne være, at forhandlingsklimaet skulle have været lidt længere eller
noget andet. Det kunne være, at der var nogle
detaljer, hvis ministeren havde haft lidt mere fri
hånd til at tegne bordet.
Jeg har forstået, at der stadig væk er tvivl om,
hvordan nogle af vores meget specifikke para-

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
plyorganisationer skal deles. Nu tager jeg ikke
udgangspunkt i en amtskommunal institution,
jeg tager faktisk udgangspunkt i en privatejet institution, som jeg ved, at ministeren har besøgt,
nemlig et hjerneskadecenter, som har nogle sygehuspladser, og som har nogle sociale pladser.
Der er ingen tvivl om, at sygehuspladserne bliver regionale, men hvad med de sociale pladser?
Skal beliggenhedskommunen have adgang til
at sige: Det er vores pladser? Eller bliver de også
regionale? Splitter man noget op, der ellers i dag
er en naturlig sammenhæng, bare fordi beliggenhedskommunen inden den 15. februar har
adgang til at forlange, hvad de vil have?";Eva Kjer Hansen
361712;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
361766;title_name;":
Der bliver ikke tale om, at vi splitter nogen institutioner op, heller ikke i det, som vi ellers bruger, altså satellitinstitutioner. Nu kan jeg forstå
på fru Karen Klint, at der her er tale om en institution, der har forskellige indsatser, og her vil
der jo ske en konkret vurdering af, hvad der skal
lægges vægt på. Men vi har været inde på flere
gange, at der ikke sker nogen opsplitning i satellitinstitutioner, for det ville ikke være rimeligt
over for de pågældende institutioner.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vil det sige, at f.eks. institutioner som Filadelfia
og Vejle Fjord Center, der henhører under både
sygehuslovgivningen og sociallovgivningen,
kan have tryghed for, at sociallovgivningen følger med i regionalt regi og ikke bliver overladt
til beliggenhedskommunen?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
362612;title_name;":
Jeg vil ikke her fra talerstolen diskutere enkeltinstitutioner, fordi der kan være nogle oplysninger, som jeg ikke lige er opmærksom på. Men
det, jeg kan sige helt principielt, er, at der ingen
opsplitning sker i satellitinstitutioner. Vi har
bl.a. haft en drøftelse af Egely på Fyn, det er det,
jeg kan gøre gældende på nuværende tidspunkt,
og ellers har vi jo med de 357 spørgsmål og svar
i Socialudvalget været meget omkring de forskellige institutioner.

4839

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
363117;name_party;":
Jeg vil opholde mig ved det, som ministeren nu
har nævnt flere gange, altså det uansvarlige i, at
udligningsreformen ikke er klar, og at man derfor kan have svært ved at fastsætte refusionsbeløbene og tale om dem.
Den synsvinkel, jeg gerne vil anlægge, er de
tvivlsspørgsmål, der måtte opstå, indtil man har
udligningsordningen parat: Hvis parterne er
uenige om et eller andet, kan den uenighed så
have opsættende virkning i den periode, så man
ikke kan handle, før man kender det grundlag,
man kan handle på? Andre steder i strukturreformen har det været helt tydeligt fra regeringens side, at det økonomiske incitament er noget, man påskønner meget. Men man kan jo
komme til at lægge nogle forkerte incitamenter
ind, når man ikke kender den præcise økonomi.
Uenighed kan jo opstå mellem myndigheder,
men også mellem enkeltpersoner, og vil det sige,
at uenighed kan have opsættende virkning?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
364065;title_name;":
Jeg tror, det er velkendt, at arbejdet med udligningsordningen så småt er gået i gang, og planen er, at den skal være på plads ved udgangen
af året. Det vil sige, at tingene når at komme på
plads i god tid.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
364312;name_party;":
Ministeren nævnte et andet sted i sin opfølgning, at selv de højt specialiserede tilbud vil
man godt kunne oprette i kommunerne, og så er
mit spørgsmål: Hvis man i kommunerne opretter de højt specialiserede tilbud, men kun i et
meget lavt antal, vil prisen pr. tilbud jo helt sikkert stige, og hvordan har ministeren tænkt sig
at forholde sig til det over for de kommende
kommuner, hvis der skal være den samme kvalitet i tilbuddene, men tilbuddene får en langt højere stykpris?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
364846;title_name;":
De højt specialiserede institutioner kan jo være
drevet af regioner, kommuner, private og selvejende institutioner, og fru Karen Klint nævnte
jo netop en meget højt specialiseret institution,
Filadelfia, som er etableret i privat regi.
Sagen er, at der nu for alle tilbud, uanset
hvem der driver dem, bliver lavet nogle gen-

4840

Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)

nemsigtige takster, hvor man klart gør rede for,
hvad prisen dækker over. Her skal man tage stilling til f.eks. udvikling - altså hvordan man vil
prioritere udviklingen af det pågældende tilbud
- og om omkostningerne tillader at have nogle
pladser stående til rådighed til akutte situationer. Det er jo noget af det nye og spændende, at
nu får vi fuld gennemsigtighed omkring priserne på de enkelte tilbud. Dermed kan vi også se
på prisen, hvilken kvalitet der bliver leveret, og
hvilken specialiseringsgrad der er tale om, og
det mener jeg absolut er en fordel.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
365813;name_party;":
Ja, men mange af vi andre er netop dybt bekymrede, fordi regeringen har valgt, at dette område
skal være fuldt takstfinansieret. Regeringen mener, at det hele skal være et marked, hvor man
skal købe og sælge institutionspladser, ligesom
man køber og sælger mælk eller spegepølse eller
andre varer, og jeg vil gerne høre, hvad begrundelsen fra Venstre og fra ministeren er for det.";Line Barfod
366205;Time;"Når vi taler om sundhedsområdet, er der en
stor solidarisk finansiering. Selv om man har
indført nogen brugerbetaling for kommunerne,
er det meste stadig solidarisk finansiering, der
skal sikre specialisering, tryghed og faglighed.
Men når vi snakker om det sociale område, hvor
nogle mennesker måske er afhængige af offentlig hjælp hele deres liv, skal det være takstfinansieret og uden den tryghed og sikkerhed for en
ordentlig specialisering, som ligger i en solidarisk finansiering.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
366746;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi når frem til en
takstfinansiering for at få skabt synlighed af,
hvad de faktiske udgifter til en institution er og
dermed også afdække specialiseringsgraden og
udviklingen set i forhold til de forskellige omkostninger, der er forbundet med at drive tilbuddet. Jeg tror også, at den gennemsigtighed er
vigtig, når man skal forholde sig til, hvad der
sker på de enkelte institutioner, og vurdere de
forskellige instanser, der driver institutionerne.
Der bliver betalt en fast takst for det tilbud,
der gøres brug af, alt efter hvad det er for en
hjælp og støtte, borgeren har brug for. Det er
netop derfor, vi nu vil kigge på udligningssystemet, vurdere det i forhold til situationen i kommunerne og indføre en refusionsordning for at

kompensere for de meget dyre enkeltsager i
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
367605;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar. Hvis det
er ministerens holdning, at der skal være synlige
takster for at sikre en god specialisering og udvikling, hvorfor skal kommunerne så ikke betale
fuld pris for en hjerteoperation? Hvorfor er det
på det sociale område, man synes, at det skal
kunne ses på det kommunale budget, at her er
en borger, der koster 1 mio. kr. om året i takst til
en bestemt institution? Her skal der købes og
sælges pladser, alt efter hvor det er billigst, og
hvorfor er man så optaget af, at markedet skal
styre det hele på det sociale område?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
368233;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at der jo ikke er tale
om, at det er markedet, der styrer. Markedsvilkår vil jo forudsætte, at man også kan tjene penge på driften, og det er der ikke tale om. Der
sker ikke nogen ændringer i den sammenhæng,
men jeg vil gerne skabe synlighed af, hvad det
er, man betaler, og hvad man får ud af det tilbud, man betaler for.
Denne synlighed vil være med til at sikre, at
man får det rigtige tilbud: at man får det, der
matcher det, som borgeren har brug for. Det synes jeg er en kæmpe fordel, ligesom det jo vil
være systemet, uanset hvilken måde institutionen bliver drevet på. Men der er ikke tale om, at
der nu bliver indført markedsvilkår, for det ville
jo forudsætte helt andre ændringer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
368992;name_party;":
Vi har jo hørt i løbet af dagen fra flere af de borgerlige ordførere, at man har lyttet og lyttet og
har været meget åben over for de kommentarer,
der er kommet fra de berørte organisationer, og
de henvendelser, man har fået fra hele det danske land om de problemer, der er med dette lovforslag.
Jeg har her et brev fra DSI, som er sendt den
19. april, og hvor der nævnes syv konkrete
punkter, som DSI mener er problematiske på
grund af den måde, man organiserer VISO på i.
lovforslaget. DSI er jo en paraplyorganisation
for mange af de handicaporganisationer, som er
berørt af konsekvenserne af forslaget, og gør det
slet ikke indtryk på ministeren, hvad DSI mener

(606)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 38)
i denne sag? Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan ministeren kan opfatte det som et kompliment til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
369868;title_name;":
Jeg har selvfølgelig nøje gennemgået de kommentarer og de synspunkter, DSI har fremlagt
om de forskellige forslag, og jeg har i øvrigt
også imødekommet DSI lige så vel som Socialdemokratiet og De Radikale med henblik på at
fremskynde etableringen af handicaprådet og
sammensætningen m.v. Jeg har også vurderet
VISO's sammensætning og den måde, vi etablerer det på, set i forhold til det netværk, der bliver
opbygget.
Men når alt det er sagt, er det afgørende jo, at
vi nu med VISO får en helt ny organisation, der i
den grad kan løfte specialrådgivningen og gøre,
at borgerne - uanset hvor de bor i landet - får
den optimale rådgivning på området. Det tror
jeg både DSI og vel i virkeligheden også Socialdemokratiet egentlig anerkender, når det kommer til stykket.
Man kan jo godt have nogle synspunkter om
antallet af årsværk, der er tilknyttet VISO, og
måden, vi etablerer det på. Men jeg vil bare understrege, at det har været afgørende for mig, at
man fortsat kan hænge ministeren op på et ansvar for, om specialrådgivningen i Danmark er
god nok.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
370959;name_party;":
Et af de punkter, som DSI netop påpeger, er det,
som vi også har været inde på tidligere i dag,
netop at det kun er de allerallermest specialiserede tilfælde, der har adgang til VISO, sådan
som lovforslaget foreligger her.
Ministeren prøvede i et kort indlæg tidligere
på dagen at fremstille det, som om alle sådan set
havde adgang til VISO. Men det er jo ikke tilfældet, og det er lige præcis den bekymring, der bliver rejst af DSI. Jeg kan ikke begribe, hvorfor ministeren ikke har været lydhør på lige præcis det
område, for det jo drejer sig jo om noget så vigtigt som borgernes retssikkerhed og mulighed
for at kunne få en ordentlig og specialiseret vurdering af de problemer, de sidder med til daglig
i deres situation.";Kirsten Brosbøl
371696;Time;"4841

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
371757;title_name;":
Der er ikke tvivl om, at der er tale om et markant
løft af den rådgivning, borgerne fremover kan få
i de meget specialiserede sager, for nu bliver den
gjort uafhængig af, hvilken bopæl man har. Nu
er man ikke længere afhængig af, hvad der findes eller ikke findes af viden og rådgivning inden for det amt, man bor i. Nu bliver det en
landsdækkende funktion, og jeg er ikke i tvivl
om, at det betyder et markant løft.
Men det, der jo er vigtigt - og det er vel i virkeligheden også interessant - er: at man ikke
flytter den almindelige rådgivning fra kommunerne over i VISO. Den ligger i kommunerne
allerede i dag, og jeg synes fortsat, at kommunerne skal tage sig af den almindelige rådgivning, og jeg er meget forbavset over, at Socialdemokratiet i virkeligheden ønsker at flytte den almindelige rådgivning og også placere den i
VISO, altså hive den væk fra kommunerne. Det
er en ny synsvinkel, og det overrasker mig meget.
Det, man skal være opmærksom på, er, at
hvis man vil have alt muligt med - hvis man
skal gå i bredden og også tage sig af ganske almindelig rådgivning - risikerer man nemt at
sætte specialrådgivningen over styr. Det, det
handler om for mig, er, at vi sikrer den optimale
viden og specialrådgivning, og det er lige præcis
det, vi gør med VISO.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
373060;name_party;":
Jeg glæder mig over, at ministeren nu igen er
kommet ind i den gode debat med os, som vi
faktisk har haft det meste af dagen. Jeg synes,
der var et tidspunkt, hvor ministeren var meget
aggressiv over for oppositionen og mere brugte
den polemiske facon i stedet for at diskutere
substansen.
Vi har jo her at gøre med et meget vigtigt område, som jeg også ved at ministeren er meget
optaget af, og jeg vil spørge ministeren, om årsagen til denne aggressive adfærd var, at ministeren gerne ville have imødekommet oppositionen på de områder, hvor vandene har skiltes. Er
det, fordi ministeren ikke har haft handlemulighed for at tage den lidt mere med ro, så der kunne have været en overgangsfase på yderligere 1
eller I1h år, og man først derefter gennemførte
det, som ligger her?

4842

Torsdag den 16. juni 2005 (L 39)

(Kort bemærkning).
en glidende decentralisering, jeg har forventSocialministeren (Eva Kjer Hansen):
ning om, at kommunerne synes, det er en god
Jeg glæder mig over, at Det Radikale Venstre sy- og en positiv udfordring, de får med den glidennes, at jeg har lyttet undervejs og har imøde, de decentralisering, og derfor har jeg ikke været
kommet de synspunkter, som Det Radikale Ven- indstillet på at imødekomme Det Radikale Venstre har fremført under forhandlingerne, og har
stres ønske om at skubbe den 1 år.
anerkendt, at jeg i de ændringsforslag, som også
Det Radikale Venstre har stemt for, har imødeHermed sluttede forhandlingen.
kommet en række ting. Det synes jeg er flot af
Det Radikale Venstre at understrege her i dag.
Det, jeg synes har været vigtigt her i debatten,
Afstemning
er at finde frem til: Hvad er det lige præcis, der
gør, at Det Radikale Venstre ikke vil stemme for
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
dette lovforslag? Jeg kan forstå, at man ønsker at og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).
udskyde decentraliseringen 1 år, og jeg kan forKl. 16.55
stå, at det er beløbet på de 800.000 kr., som jo
nok under alle omstændigheder skal justeres,";Ole Glahn
375081;title_name;":
man bruger som krog for at stemme imod. Det
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministesynes jeg er en vigtig afklaring, og jeg må virkeren.
lig sige: Jeg begriber ikke, at de to ting er det, der
får det hele til at vælte, så Det Radikale Venstre
ikke vil tage et medansvar for udviklingen på
det sociale område.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
375434;name_party;":
Nu var det jo mig, der spurgte ministeren. Nu
har jeg fået ministerens udlægning, men det, jeg
synes er vigtigt at få ministerens svar på, er:
Hvad er begrundelsen for, at vi ikke kan få lavet
en rammeaftale, så vi kender det økonomiske
grundlag, tingene skal hvile på, før man laver et
eksperiment med, at de sociale institutioner kan
blive overtaget af kommunerne? Det har vi ikke
fået nogen forklaring på, og den synes jeg ministeren skylder os.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
375938;title_name;":
Jeg synes, forklaringen er givet mange gange, og
at vi har været meget omkring tingene i både
den ene og den anden sammenhæng.
Sagen er jo, at når en kommune vælger at
overtage en institution pr. 15. februar 2006, ved
den godt, at den overtager institutionen med
alle forpligtelser. Kommunen ved godt, at institutionen vil indgå i rammeaftalen, hvor man
skal aftale med de andre kommuner, hvordan og
hvorledes den institution skal fortsætte fremover, og så kan det jo sagtens være, at kommunerne siger: Nej, vi vil hellere vente. Men det synes jeg bare skal være op til kommunerne.
Jeg vil ikke acceptere, at decentraliseringen
skal skubbes yderligere 1 år. Jeg er tilhænger af

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love og om ophævelse af lov om
udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. og lov om gennemførelse af
visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold m.v. i forbindelse med gennemførelse af lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social bistand. (Konsekvensrettelser på det sociale område som følge af kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg går ikke på talerstolen nu, for at vi skal få en
ny runde eller for at bede formanden om at slukke for A'et. Vi har haft en god runde, men jeg vil
bare gentage, at mange af de betænkeligheder,
vi har haft ved det hastværk, den usikkerhed og

Torsdag den 16. juni 2005 (L 40)
den tvivl, der har været i forbindelse med L 38,
og ved konsekvenserne også gælder L 39. Men
vi gentager ikke debatten.";Eva Kjer Hansen
377825;name_party;":
Det er mere for en ordens skyld, fordi ministeren
i sine almindelige småmanipulationer angående
vores motiver for ikke at stemme for L 38 også
sagde, at vi var imod etablering af handicapråd.
Det er vi sådan set ikke. Vi har jo meddelt, at vi
stemmer for lovforslaget her, og hvis ministeren
havde læst betænkningen, ville ministeren også
vide det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Lone Dybkjær
378327;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4843";Svend Auken
378421;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om visse proceduremæssige
spørgsmål i forbindelse med komniunalreformen.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love. (Konsekvensrettelser på boligområdet som følge af
kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Svend Auken
379530;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om revision af den kommunale
inddeling.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 6 (SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.

4844
Forhandling

Torsdag den 16. juni 2005 (L 68)

Reformens omdrejningspunkt er et stærkt,
decentralt kommunestyre. Det vil sige, at vi bygLeif Mikkelsen (V):
ger videre på den danske decentrale model,
Der skrives historie, når vi nu om lidt med et
hvor kommunerne er borgernes hovedindgang
bredt flertal her i Folketinget vedtager dette lov- til den offentlige sektor. Reformen medfører, at
forslag, som mange mennesker egentlig opfatter kommunerne får et større og mere sammenhænsom den egentlige strukturreform, nemlig det
gende ansvar for de borgernære velfærdsopganye kommunale landkort, der bestemmer, hvor
ver, og det skaber tryghed for borgerne, fordi vi
min kommunegrænse går, hvor man skal hendermed mindsker risikoen for, at borgerne kan
vende sig om kulturelle, handelsmæssige osv.
falde mellem to stole og forvilde sig i forvaltninspørgsmål, og i hvilket område man skal vælge
ger og beslutningsniveauer.
sine lokalpolitikere her til efteråret.
De nye kommuner får altså ansvaret for hoStrukturkommissionens anbefalinger blev of- vedparten af velfærdsydelserne. Det betyder
fentliggjort den 9. januar 2004, altså for halvanførst og fremmest, at beslutningerne rykker tætdet år siden, og så har landkortet, inddelingen
tere på borgerne, og det er en værdi, som Venværet diskuteret ivrigt siden da. Nogle vil sige
stre gerne vil fremme. Nærdemokratiet forbeden maratondebat, andre vil sige i for kort tid,
res også, fordi det fremover bliver lettere for
men vi kan i hvert fald sige, at vi har været baborgerne at placere det politiske ansvar, og jeg
nen rundt og dermed nu står ved vejs ende,
tror faktisk, at denne gennemsigtighed skaber et
hvor vi kan trykke på knappen og endelig vedstørre demokratisk engagement. De kommunale
tage den kommunale inddeling.
politikere får samtidig et større albuerum. Det
Venstres mål var at sætte mennesket før syste- betyder, at kommunalbestyrelser i højere grad
met. Vi ville gøre op med stive systemer, fordi
end nu kan tilpasse den kommunale service til
systemet er til for borgerne og ikke omvendt. Og. de lokale behov, og det er netop det, grundlofor at nå det mål formulerede vi ti krav til den
vens § 82 grundlæggende handler om.
kommende opgave og strukturreformen. Jeg vil
Vi har som sagt haft det mål, at den offentlige
bare her nævne de tre:
sektor skal indrettes på borgernes præmisser og";Svend Auken
382411;Time;"tage udgangspunkt i deres behov. Vi synes nemVi skal gøre op med gråzoner, så mennesket
lig ikke, at travle borgere kan være tjent med at
ikke bliver kastebold mellem forskellige systeskulle henvende sig flere forskellige steder, før
mer: vi skal sikre større borgerindflydelse, mere
de finder den rette myndighed, og det gælder
demokrati og større brugerindflydelse, og vi
også i kommunerne, hvor borgerne ofte skal
skal have mindre bureaukrati og færre skranker. bruge tid på at finde det rigtige kontor for at få
Hvad har vi så gjort for at indfri de krav? Ja,
løst almindelige borgerrelaterede opgaver. Vi
vi gennemfører altså denne revision af den kom- skaber derfor mulighed for, at kommunerne kan
munale inddeling. I fremtiden vil vi have 98
oprette borgerservicecentre, som kan hjælpe
bomstærke kommuner, som kan løfte opgaverne borgerne med de mest elementære serviceopgamed en kvalitet, som er et velfærdssamfund
ver eller sørge for, at borgerne kommer videre til
værdigt. De nye kommunale enheder udgør
den rette myndighed.
krumtappen for resten af kommunalreformen,
Der er med andre ord sammenhæng mellem
fordi reformen bygger på, at kommunerne får
de visioner, vi opstillede, og det resultat, vi har
mere muskelkraft.
opnået. Personligt glæder jeg mig allerede til at
Det er i den forbindelse værd at nævne, at det
være borger i et land, hvor systemet er indrettet
nye kommunale landkort er skabt ad frivillighe- efter borgerne og ikke omvendt. Det giver trygdens vej med bred politisk opbakning. Det vidhed, og det er vel i bund og grund det, et velner altså om, at kommunerne også selv har
færdssamfund skal tilbyde sine borgere.
ment, at det var tid til forandring, og det vil sige,
Håbet er lysegrønt, og en af de knapper, der
at reformen er berettiget. Der er efterhånden
er på pultene her i Folketingssalen, er også grøn.
gået 35 år siden den sidste kommunalreform.
Jeg glæder mig over, at der er et så bredt flertal,
Meget har ændret sig siden da, og vi må konsta- der trykker på den grønne knap, når nu vi om
tere, at strukturen ikke længere matcher de nulidt skal vedtage kommunalreformen.
værende opgaver, for slet ikke at tale om fremtidens opgaver.";Kl. 17.00
384618;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 68)";Svend Auken
384708;name_party;":
Bladet MANDAT lavede for et par måneder siden en større undersøgelse, hvor man forsøgte
at finde ud af, hvad det egentlig er, befolkningen
forbinder med hele den kommunalreform, som
vi i disse dage bruger megen tid her i Folketingssalen på at diskutere, og som nu har været
noget, der nærmer sig 3 år undervejs.";Ole Stavad
385031;Time;"Det, der kom ud som det fuldstændig entydige resultat af undersøgelsen, var, at de nye kommuner og det nye kommunale landkort er næsten det eneste punkt, den største del af befolkningen overhovedet har forholdt sig til i forbindelse med kommunalreform. Det hænger selvfølgelig sammen med, at det har optaget mange
borgere.
Jeg er glad for, at det er lykkedes på dette
punkt, hvor jeg mener vi kan sige i al ubeskedenhed at Socialdemokratiet også udeomkring i
landet har været med i hele den indsats, der har
skullet gøres for at få debatten i gang, også har
fået et vist demokrati til at fungere. Nogle steder
har det fungeret rigtig, rigtig godt, andre steder
har det måske fungeret mindre godt, men i hvert
fald har der i forbindelse med den del af kommunalreformen, som vedrører det nye kommunale landkort, mange steder været et ganske betydeligt folkeligt engagement.
Derfor er vi i lighed med den tidligere ordfører, hr. Leif Mikkelsen, glade for, at denne del af
reformen, der gerne skulle være langtidsholdbar
og i alt væsentligt bestå mange, mange år ud i
fremtiden, står der et stort, bredt flertal i Folketinget bag. Ikke sådan, at vi ikke kan se for os, at
der måske er nogle steder, hvor man ikke helt
har kunnet tage sig sammen til at skabe den løsning, som måske på lidt længere sigt ville være
mere rigtig, men der er jo løbende mulighed for,
hvis der er nogle, der fortryder, at de ikke har
fået gjort arbejdet helt færdigt, at gøre det i de
efterfølgende år.
Derfor vil jeg også godt benytte denne lejlighed til at sende en stor tak til de mange folkevalgte ude i vore kommuner, som har taget opgaven på sig og dermed også har leveret den
vigtigste del af resultatet med den nye geografi,
vi tager stilling til og skaber grundlag for med
lovforslaget. Det er mange steder sket i en god
dialog og nogle steder udeomkring i landet også
ved folkeafstemninger.
Hele opgaven har været forhandlet mellem
forligspartierne og indenrigsministeren, og forslaget her er vel, hvis vi skal se sådan på det,

4845

den eneste del af kommunalstrukturreformen,
der er et egentligt politisk forlig bag. Derfor var
den opgave, der ventede os ovre hos indenrigsministeren, ikke uoverkommelig, men dermed
ikke sagt - det kan man også se på sin mailliste at der ikke har været vældig, vældig mange reaktioner og engagement de steder, hvor der var
udestående problemer, der skulle løses. Men det
meste er løst ved lokale beslutninger. En række
steder har der været folkeafstemninger, der har
fastlagt den endelige kommunegrænse. Der er
lige en enkelt folkeafstemning, der er udestående - helt præcist nede i Christiansfeld Kommune - derefter skulle kortet være endeligt på
plads.
Jeg synes også, vi må sende en tak til vores
gamle kollega her i Folketinget, Thorkild Simonsen, som har rejst land og rige rundt. Han er jo
en mand, der virker som fredsskaber mellem
folk, og derfor mener jeg også, det var den rigtige person. Det viste han også, synes jeg, med
den måde, han greb arbejdet an på. Han kom
med indstillinger, som i alt væsentligt er fulgt af
forligspartierne, og har været med til at få en
række af de sidste brikker til at falde på plads,
og til sidst var der kun et par udestående
spørgsmål, som ministeren måtte påtage sig, fordi hele værktøjskassen skulle tages i brug.
Hele formålet med denne øvelse har jo været
at få skabt et stærkere grundlag for at kunne betjene borgerne: med de nye større kommuner at
få skabt mere robusthed til at sikre større faglighed, større økonomisk robusthed og bedre muligheder for at betjene borgerne. Den del af reformen har der jo faktisk været ganske bred
enighed om, og det synes jeg i hvert fald i det
mindste er et godt udgangspunkt for den meget,
meget store, svære opgave, der skal løses fra nu
af og frem til den 1. januar 2007. De nye kommuner skal bringes i stand til at kunne fungere, og
de mange medarbejdere, der skal flyttes rundt,
vil der blive trukket meget stærke veksler på for
at få tingene til at fungere og opgaverne løst.
Med disse bemærkninger skal jeg glæde mig
over, at det på trods af besværligheder og på
trods af, at der har været mange diskussioner,
også om enkelte lokalområder, trods alt er lykkedes os at skabe et samlet kommunalt landkort,
som et bredt flertal i Folketinget kan stå inde for.";Kl. 17.05
389312;Time;;Kl. 17.10
389345;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.

4846

Torsdag den 16. juni 2005 (L 68)";Svend Auken
389459;name_party;":
Således motiveret skal jeg også gøre nogle enkelte bemærkninger i anledning af Det Radikale
Venstres støtte til den lovgivning, som vi vedtager nu. Det, jeg vil sige, er, at vi gerne vil kvittere
for det arbejde, der er blevet gjort af borgergrupper, enkeltpersoner, borgmestre og partigrupperinger over det ganske land, som har været optaget af diskussionen om, hvem de skulle slås
sammen med, hvis de skulle slås sammen med
nogen.
Dermed jo også sagt, at vi her i Folketinget
med denne lovgivning netop har gjort den lette
del af arbejdet. Det svære står foran de mennesker, som har taget ansvar for deres nye kommuner, og som skal have det til at fungere. Samtidig
med, at vi nu i disse dage vedtager lovgivningen, som lægger massive, vanskelige, komplicerede og ufinansierede opgaver ud i den enkelte
kommune, skal man også finde ud af, hvordan
forskellige kommunale kulturer, politiske traditioner, måder at gøre tingene på skal forenes.
Derfor ligger der et meget stort stykke arbejde foran vores folk rundtomkring i kommunerne, og jeg håber, at de vil tage det på sig med
samme ansvarlighed og samme vilje til at tage
debatterne fra den ene ende til den anden, som
de har gjort her i den første del af sammenslutningsprocessen.
Det er et meget stort arbejde, som skal gøres
af dem. Jeg håber, at vi kan understøtte det på
bedste vis, bl.a. ved at sørge for, at de ting, vi
faktisk vedtager, også giver dem et politisk råderum til at skabe den nye politiske identitet for de
nye kommuner, så vi får et stærkt, lokalt selvstyre.
Det Radikale Venstre kan støtte denne lovgivning.";Margrethe Vestager
391077;title_name;":
Så er det Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
391131;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget. Vi anerkender, at der er lavet et stort arbejde mange
steder, at der er gjort en stor indsats, mange steder har der været folkeafstemninger osv., men vi
mener, det er et problem, at man gennemfører
kommunalreformen, uden at man aner, hvordan
økonomien kommer til at se ud fremover, uden
at man aner, om kommunerne kommer til at
have de penge, der skal til for at løfte de opgaver, de skal tage sig af fremover, uden at man
aner, om der er ordentlig sikkerhed for medar-

bejderne, om der er sikkerhed for, at de medarbejdere, der er i dag, også kan fortsætte med at
løse de meget vigtige opgaver, de løser for vores
børn, vores syge, vores ældre, til at sikre veje
osv.
Når vi nu snakker kommunalreform og folk
bliver ved med at tale om, at vi får en masse meget større kommuner, der kan klare mange ting,
så skal man også huske, at en tredjedel af borgerne i Danmark altså bor i kommuner, som
ikke bliver sammenlagt. En tredjedel af landets
borgere bor i kommuner, der ikke bliver sammenlagt, og derfor kan man altså ikke alene som
argument for kommunalreformen bruge det, at
alle nu bor i nogle nye kommuner, der kan noget
mere.
Vi mener også, det er et stort problem med
denne reform, at regeringen ikke turde tage fat
om det problem, som man heller ikke løste, sidst
man lavede en kommunalreform, nemlig hovedstadsregionen. Vi mangler stadig at få et ordentligt svar på, hvordan strukturen skal være, så vi
har en stærk hovedstad.
Man ville heller ikke tage fat i problemet
med, hvordan vi sikrer et bedre lokaldemokrati.
Hvordan sikrer vi både i de eksisterende kommuner og i de nye, større kommuner, at borgerne får en meget større indflydelse på deres eget
lokalområde, kan være med til at komme med
gode ideer, der kan skabe arbejdspladser osv.?
Vi har fremsat et forslag fra Enhedslisten, som
regeringen desværre ikke ville støtte. Vi vil fortsat arbejde ude lokalt, og vi vil også her i Folketinget arbejde for et bedre lokaldemokrati: det
mener vi der er meget brug for.
Så er der jo også hele problemet om Farum
Kommune, hvor Venstre stod med et stort problem med fallitboet efter Venstres politik. Efter
at man i årevis havde rost alt det, Brixtofte gjorde, kunne man se, at det efterlod kommunekassen med et stort hul. Det løser man så nu ved, at
borgerne i Værløse og skatteborgerne i nogle af
de fattige kommuner i hovedstadsområdet skal
være med til at betale regningen.
Så går man skridtet videre med hele kommunalreformen og gennemfører Farummodellen på
landsplan. Det, vi så mangler at få svaret på, er:
Hvis Farummodellen på landsplan viser sig at
gå lige så galt, som den gjorde i Farum, hvem
skal så betale regningen?
Vi synes faktisk, det er så stort et spørgsmål,
at man ikke kun skulle have holdt folkeafstemninger lokalt om, hvor kommunegrænsen skulle
gå, men at hele kommunalreformen burde have

Torsdag den 16. juni 2005 (L 68)
været til folkeafstemning, så alle borgere i Danmark havde mulighed for at diskutere den og
tage stilling til, om man på landsplan ønskede
Farummodellen. Ønsker man omfattende privatisering og markedsgørelse af det offentlige velfærdssamfund? Eller ønsker man i stedet at få
udviklet demokratiet, udviklet velfærden?
Det er det, vi ønsker, og derfor går vi imod
kommunalreformen.";Line Barfod
394423;Time;;Kl. 17.15
394456;title_name;":
Inden vi stemmer, har indenrigs- og sundhedsministeren bedt om ordet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Også jeg vil gerne bruge denne lejlighed til ganske kort at sige et par ord i anledning af, at vi om
lidt med et forventelig meget stort flertal vedtager den geografiske del af kommunalreformen.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til i denne
sammenhæng at takke for et godt samarbejde
mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som sammen
har taget ansvaret for at lave denne ganske betydelige forandring af det kommunale landkort på
ganske kort tid og med et stort folkeligt engagement.
Det er mindre end 3 år siden, at regeringen
nedsatte Strukturkommissionen. Det er kun 17
måneder siden, at Strukturkommissionen fremlagde sin betænkning. Det er et år siden, regeringen sammen med Dansk Folkeparti tog det politiske ansvar for at lave denne meget store reform.
I den sammenhæng valgte vi at vise kommunerne tillid i dobbelt forstand, tillid i form af en
lang række nye opgaver, der nu føres ud i kommunerne, hvor de kan løses mere borgernært, og
tillid til, at kommunerne selv ville være de rette
til at vise vejen frem mod et nyt kommunalt
danmarkskort.
Også ved den lejlighed var der jo eksperter,
der tog ordet og advarede imod vores strategi.
Det blev sagt, at med en kattelem ville Christiansborg komme til at sidde tilbage med stribevis
af hvide pletter på landkortet. Men også i den
sammenhæng blev eksperternes ord jo gjort til
skamme, for det, vi har set rundtomkring tværpolitisk, har jo været et fantastisk engagement
og en fantastisk ansvarlighed i de danske kommuner, som har gengældt den tillid, som aftalepartierne har vist dem, og i løbet af et år har for-

4847

vandlet danmarkskortet fra 271 kommuner til 98
stærke, robuste kommuner, som vil være i stand
til at løse de opgaver, vi så i øvrigt også diskuterer i disse dage, og hvor det jo ikke er nogen
hemmelighed, at der ikke er helt så stort og fast
og stabilt et flertal bag alle elementer i reformen,
men det gør jo sådan set bare glæden ved, at vi
med hensyn til geografien, som med hr. Ole Stavads ord skal holde mange år frem i tiden, kan
mønstre et bredt samarbejdende folkestyre, meget større. Det vil jeg gerne sige tak for.
Jeg synes, det har været overvældende, at vi,
da vi gjorde resultatet op den 1. januar, i virkeligheden kun stod tilbage med fire reelt uløste
problemer, Holmsland, Hvorslev, Farum og
Værløse, mens landets kommuner i øvrigt havde løst problemerne selv, når bortses fra nogle
små hjørner, hvor jeg gerne vil tilslutte mig de
rosende ord, som hr. Ole Stavad brugte om forgængeren i mit eget job, Thorkild Simonsen, der
har holdt mere end 100 møder og diskuteret
hjørner og kommunedannelser med mere end
400 personer i løbet af ganske kort tid.
Ikke alle steder har det ført til forandringer i
geografien, men jeg er helt sikker på, at også de
steder, hvor det endte med at blive den løsning,
der lå på bordet, har Thorkild Simonsens arbejde været med til at skabe ejerskab og opbakning
bag de løsninger, som man lokalt havde fundet
frem til.
En række steder har vi faciliteret folkeafstemninger. Omkring 60.000 borgere har deltaget i
disse folkeafstemninger om hjørner, der nu finder vej ind i andre kommuner eller forbliver i
kommunen, så helt ud i det sidste sogn er der
folkeligt ejerskab og engagement bag reformen.
Tilbage står kun den sidste brik, som gerne
skulle falde på plads netop i dag, hvor der gennemføres afstemning i fire sogne i Christiansfeld
Kommune. Når de stemmer er talt op senere på
aftenen, vil vi i Indenrigs- og Sundhedsministeriet bruge de kommende dage på at tegne de allersidste streger på landkortet og beskrive de
nye kommuner, matrikelnummer for matrikelnummer, i en bekendtgørelse, inddelingsbekendtgørelsen, og så står tilbage alene spørgsmålet om de nye kommuners navne, som der
meget hurtigt vil blive taget stilling til. Bekendtgørelsen udstedes senest den 1. juli 2005.";Svend Auken
398444;Time;"Hermed har vi altså på ganske kort tid skabt
et nyt kommunalt landkort, 98 nye kommuner,
og dermed også skabt grundlaget for en stærk
offentlig sektor med kommunen som omdrej-

4848

Torsdag den 16. juni 2005 (L 69)

ningspunkt for udviklingen af velfærdssamfundet, kommunen, der varetager de borgerrettede
opgaver, er hovedindgangen til den offentlige
sektor, kommunen, der får det samlede myndighedsansvar på det sociale område, ansvaret for
sammenhængende opgaver vedrørende genoptræning og forebyggelse på sundhedsområdet,
en klar rolle på beskæftigelsesområdet, større og
mere sammenhængende ansvar på undervisningsområdet, erhvervsområdet, trafikområdet,
miljøområdet og kulturområdet.
Kommunernes nye rolle tror jeg navnlig bliver til gavn for de ældre og de svageste grupper
i vores samfund, fordi kommunerne får et samlet perspektiv for den enkeltes og familiens situation, når der er brug for hjælp. Derfor synes jeg,
der er stor grund til her i dag ved tredjebehandlingen af dette lovforslag at ønske både borgerne og kommunerne tillykke med resultatet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Kl. 17.20
399821;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Svend Auken
399997;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om forpligtende kommunale
samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005. Ændringsforslag nr. 1-5 af 15/6 2005
til tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
Der var stillet 5 ændringsforslag af indenrigs- og
sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om regional statsforvaltning.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL).";Svend Auken
401109;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(607)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om regionernes finansiering.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 15/6 2005 til
tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af indenrigs- og
sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Svend Auken
401780;title_name;":
Vi venter under dette punkt en debat, og af hensyn til afviklingen af medlemmernes tid er det
besluttet, at vi tidligst stemmer om denne sag kl.
19.00.
Forhandling";Svend Auken
401964;name_party;":
Når flertallet om lidt vedtager dette lovforslag,
så sikrer vi finansieringen af de kommende regioner. Det er jo klart, at når man gennemfører
kommunalreformen med de mange opgaveflytninger, der ligger i den, ja, så skal der også en finansieringsmodel med.
Lovforslag nr. L 71 er jo på mange måder et
teknisk lovforslag, som sætter de økonomiske
rammer for kommunalreformen. Derfor er det
væsentligt at minde om, at det jo er fremsat på
baggrund af de holdninger, som kommunalreformen bygger på, nemlig et ønske om at fremtidssikre vores samfund, så vi bliver bedre rustet
til at løse udfordringerne i fremtidens velfærdssamfund, og så vi får fremtidssikret vor opbygning, hvor man som borger som hovedregel skal
henvende sig til sin kommune, når man skal i
kontakt med det offentlige system. Kommunen
bliver hovedindgangen til det offentlige.
Vi er i Venstre meget tilfredse med den nye finansieringsmodel, som sikrer en lige økonomisk
mulighed for de fem regioner, så man som borger i Danmark kommer til at opleve det samme
serviceniveau, uanset hvor man bor i landet.
Venstre støtter selvfølgelig lovforslaget.
. Kl. 17.25

4849";Inger Støjberg
403131;title_name;":
Tak for det.
Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.... Undskyld, der bliver et spørgsmål, en kort bemærkning, det er af og til svært at se hænderne, det
var min fejl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
403337;name_party;":
Under andenbehandlingen havde vi en debat
om den finansieringsmodel, som nu er kommet
over i lovforslaget om regionernes finansiering,
og hvor fru Inger Støjberg ikke rigtig mente, at
det var fru Inger Støjbergs opgave at forsvare
den finansieringsmodel. Men jeg synes nu alligevel, at den måde, man finansierer hele sundhedsområdet på, må give anledning til en debat
her i Folketingssalen.
Jeg vil derfor godt spørge fru Inger Støjberg,
hvilke overvejelser fru Inger Støjberg har gjort
sig i anledning af, at der ikke er en eneste
sundhedsøkonom, der har villet stå frem og forsvare den her finansieringsmodel af det danske
sundhedsvæsen, som vi nu kan se frem til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
404043;name_party;":
Det er jo klart, at den finansieringsmodel, der er
lagt op til, er en ny måde åt finansiere sundhedsvæsenet på.
Det, jeg synes er en af de allerstærkeste sider i
det her, er, at man nu opnår et samspil, hvor
kommunerne aktivt kommer til at spille en rolle,
i og med at man nu som kommunalbestyrelse
kan se en fordel i f.eks. forebyggelse. Det synes
jeg er et af de helt centrale elementer i finansieringsmodellen her.
Jeg vil da gerne medgive fru Anne Baastrup,
at det her er en ny måde at finansiere sundhedsvæsenet på, men jeg føler mig fuldstændig tryg
ved den måde, der er lagt op til at vi finansierer
sundhedsvæsenet på i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
404721;name_party;":
Det er da rart, at Venstres ordfører er tryg ved en
finansieringsmodel, som vi ikke har kunnet finde en eneste - en eneste! - uafhængig sundhedsøkonom, der vil forsvare.
Vi har så efterfølgende spurgt, om vi kan finde et eneste land i hele verden, der har den samme finansieringsmodel for sit sundhedsvæsen.
Intet land i hele verden har valgt lige præcis

4850

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

denne her model, men jeg kan forstå, at det ikke
gør indtryk på fru Inger Støjberg.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
405241;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til fru Anne Baastrup, at det
da godt kan gøre indtryk, at der ikke er et eneste
land i hele verden, der har den samme finansieringsmodel. Men det kunne jo være, at der var
flere lande, der fremover ville få den samme finansieringsmodel.
Jeg har jo ikke set denne lange kø af
sundhedsøkonomer, som fru Anne Baastrup ligesom lægger op til, men dog ikke sådan nævner ved navn, der kritiserer denne her model, så
jeg kan faktisk ikke helt følge fru Anne Baastrup
i den tankegang.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
405777;name_party;":
Det, fru Inger Støjberg bliver spurgt om, er, hvad
hun bygger troen på, at denne her model virker.
Når man ikke har kunnet finde en eneste uafhængig, der vil forsvare modellen, hvorfor har
man så en så klippefast tror på, at den vil være
god?
Hvorfor er det så helt afgørende for regeringen at få indført brugerbetaling på sundhedsområdet? Hvorfor er det så afgørende, at man
vil have, at kommunerne skal til at betale, hver
eneste gang en borger skal på sygehuset? Man
vil have brugerbetalingen ind, selv om alle dem,
der ellers arbejder med området, siger, at det vil
være meget besværligt, og at de ikke kan se, at
det vil virke, men tværtimod nogle gange vil
virke imod hensigten. Vi kan også se, at det vil
være de kommuner, der i forvejen har store økonomiske problemer, der kommer til at betale
mest i brugerbetaling og i nogle tilfælde oven i
købet skal betale næsten dobbelt så meget i brugerbetaling målt i forhold til skattegrundlaget
som en række af de rige kommuner.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
406796;name_party;":
Man må jo undres lidt over fru Line Barfods tilgang til det her. Jeg ser altså en væsentlig styrke
i den opbygning og i den finansieringsmodel, ,
som vi laver nu. Jeg ser den væsentlige styrke, at
man nu binder kommunerne op på at have en
stor interesse i forebyggelse. Jeg ser også et væsentligt fortrin i, at man nu, ligegyldigt hvor
man bor i landet, får den samme service på
sundhedsområdet. Det synes jeg er en kæmpe

fordel, og det kan jeg slet ikke forstå at fru Line
Barfod ikke ser.";Inger Støjberg
407299;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
407335;name_party;":
Jeg forstår ikke helt det her med, at man får den
samme service over hele landet. Der flyttes mig
bekendt ikke med lovforslaget rundt på sygehusene, men det kan være, der er noget, jeg har
misforstået i fru Inger Støjbergs argument.
Så siger fru Inger Støjberg, at det, at man indfører brugerbetaling for kommunerne, skulle
gøre, at de får en større interesse i forebyggelse.
Nu har vi jo i en del år haft en del af det sociale
område finansieret med takster. Det har ført til,
at nogle kommuner har fået meget større problemer. Det har ført til, at nogle kommuner prøver
at undgå at få folk med sociale problemer til at
flytte dertil, nogle steder river man endda huse
ned for at undgå, at der er nogen, der flytter ind
i dem.
Hvorfor tror fru Inger Støjberg, at hvis man
indfører nogle af de samme mekanismer på
sundhedsområdet, vil det pludselig gå fuldstændig anderledes end på det sociale område?
Det har jeg meget svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
408315;name_party;":
Fru Line Barfod har da fuldstændig ret i, at man
ikke flytter rundt på sygehusene med det her
lovforslag, men fru Line Barfod har jo ikke ret så
langt, at der ikke flyttes rundt på ressourcerne.
Det er jo rent faktisk sådan, at det fremover bliver opbygget på den måde, at ligegyldigt hvor
man bor henne i landet, har man som borger det
samme serviceniveau på sundhedsområdet.
Hvad angår kommunernes rolle, synes jeg, at
det er en meget, meget stor fordel - hvis ellers
fru Line Barfod lytter, men hvis ikke kan det
selvfølgelig være derfor, det kniber med at være
enig i lovforslaget - at kommunerne nu får interesse i hele forebyggelsesindsatsen, hele trænings- og plejeindsatsen. Derfor kan jeg slet ikke
følge fru Line Barfods bekymringer på det her
felt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
409119;name_party;":
Jeg vil gerne have fru Inger Støjberg til at uddybe det svar, som fru Line Barfod lige har fået,
om, at det bliver det samme serviceniveau. Jeg
troede, at det her handlede om finansiering, at

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
der blev en ensartet finansiering. Men det er vel
dog stadig væk sådan, at der er tillagt de politikere, som nu lader sig vælge til regionsrådene,
et vist råderum, at de skal sørge for, at sundhedsvæsenet fungerer, at de skal prioritere inden for de midler, de har til rådighed. Eller er
det sådan, som det jo er på mange områder, at
det i virkeligheden er staten, der bestemmer,
hvordan prioriteringen skal være, hvordan tingene skal foregå, sådan at det, vi får, er sådan en
slags folkevalgte forvaltere, der skal administrere den sum penge, de er blevet givet, og at de
skal gøre det på den måde, som sundhedsministeren bestemmer?
Det ville jo give et ensartet serviceniveau,
men det giver godt nok ikke meget demokrati.

4851

og der er en statslig primær finansiering. Til
hvem er det, man som vælger skal sige: Nej, vi
vil ikke stemme på jer, for I har ikke løftet jeres
ansvar.";Margrethe Vestager
410242;Time;"Vi har her en situation, hvor det demokratisk
set bliver fuldstændig tåget, hvem det er, der
egentlig har ansvaret, altså den stik modsatte situation af det, regeringen har rost sig af i den 5
timer lange socialdebat, nemlig et entydigt ansvar, så man demokratisk kan tage stilling.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
410564;name_party;":
De nye regionspolitikeres allerfineste rolle bliver
jo i virkeligheden at sikre sundhedsvæsenet. Det
bliver i virkeligheden at udfylde de rammer, de
nu får som regionsmedlemmer. Jeg synes, at det
er en stor fordel ved den her finansieringsmodel, at kommunerne nu får en større interesse i
det, en styrket rolle i forbindelse med både forebyggelses-, trænings- og plejeindsats. Men jeg
ser det også som en stor fordel, at man som borger, ligegyldigt om man kommer til at bo i den
nordlige region, eller om man kommer til at bo i
den sønderjyske, oplever det samme niveau på
sundhedsområdet.
Det synes jeg i virkeligheden er en meget, meget stor forbedring.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
411260;name_party;":
Nu forstår jeg sådan set slet ikke ordføreréns bekymring for, at det kan gå skidt, når der er Venstrefolk med.
Det er jo sådan i dag, at både amterne og Folketinget har et ansvar for sundhedsvæsenet.
Fremover vil det jo blive regionerne og Folketinget, der får et ansvar for sundhedsvæsenet. Så
jeg kan slet ikke se den der tåge, som ordføreren
fornemmer. Tværtimod ser jeg en stor styrke i, at
kommunerne fremover får en styrket rolle på
det her felt. Jeg synes faktisk, at man skulle glæde sig over, at man nu som kommunalbestyrelsesmedlem kan være med til at forbedre forebyggelsesindsatsen. Det er et område, som vi
ofte står og taler om, og som vi har haft utrolig
svært ved at få taget hul på, men nu får forebyggelsesindsatsen og hele rollen omkring forebyggelsen faktisk en central placering, også når man
er kommunalbestyrelsesmedlem. Det synes jeg
virkelig er en stor fordel.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
412191;name_party;":
Det lød, som om det var et meget langt svar, det
kan umuligt have varet ret meget mere end et
minut, men det var bare ikke svar på spørgsmålet.
Spørgsmålet var, hvordan man kan have det
samme niveau, hvis der faktisk er noget at prioritere med, for så må det jo være sådan, at i nogle regioner har man én prioritering, og i andre
regioner har man en anden prioritering. Det
vender tilbage til det demokratiske spørgsmål:
Hvis man nu som vælger ikke synes, at det går
så godt med sundhedsvæsenet, hvor er det så,
man skal lade være med at stemme på Venstre?
Er det kun lokalt? Er det også regionalt? Eller er
det også på statsligt niveau? Vi er jo faktisk i en
situation, hvor ansvaret er delt. Der er en lokal
medfinansiering, der er en regional prioritering,

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
412987;name_party;":
Når jeg ser på den konstruktion, man har bygget
op på sundhedsområdet, så minder den mig
voldsomt meget om ham, der havde opfundet
barbermaskinen, man kunne stikke hovedet ind
i, og så blev man barberet. Så er der en, der siger:
Jamen alle har jo ikke samme størrelse hoved.
Svaret er: Nej, men det får de.
Se, problemet her er, hvis man læser spørgsmål og svar i udvalget, at man forsøger at skabe
en eller anden formel, der skal give udtryk for,
at man fordeler økonomien jævnt på fem regioner, og så siger man, at det giver de samme muligheder for alle. Men der er jo ingen, der ved,
hvad det er for et grundlag, der overtages, hvad
det er for en gæld, der skal betales, hvad det er
for nogle aktiver, der overtages, hvad det er for
et investeringsbehov, der er.

4852

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

Derfor er den maskine, man fra Venstres side
forsøger at opfinde her, en maskine, som ingen
ved hvad der kommer ud af, og hvis det er sådan, at den ikke reagerer, som man tror og gerne
vil have den til, så har de regionale folkevalgte
ingen som helst mulighed for at gøre noget ved
det.
Det er et problem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
414140;name_party;":
Jeg kan altså godt have lidt svært ved overhovedet at følge hr. Ole Stavad i det her. Jeg synes
virkelig, at det er underligt at opleve ved tredjebehandlingen af det her at få skudt i skoene, at
det bliver mere besværligt. Nu skulle vi opfinde
en model, som det er tvivlsomt overhovedet
kommer til at fungere.
Vi har 14 amter nu, 14 amter med et vidt forskelligt serviceniveau, 14 amter, der hver sætter
deres niveau. Nu får vi 5 stærke regioner, som
har som den allerfineste opgave at varetage
sundhedsområdet. Regionrådsmedlemmernes
allerfineste opgave er at varetage sundhedsområdet!
Samtidig med det styrker vi kommunernes
rolle i forebyggelse, pleje og træning. I virkeligheden er det her jo en enorm forbedring. Jeg vil
godt indrømme, at det er nytænkning, og at det
kan være så nytænkende, at det måske er svært
for et parti, der hylder amterne og faktisk er
kommet til at holde så meget af amterne, at det
knap nok vil af med dem igen.
Det undrer mig lidt, hvad det er man vil. Det
undrer mig lidt, hvad det egentlig er man vil
med sundhedsvæsenet. Fem stærke regioner,
hvis politikeres fornemmeste opgave er at varetage sundhedsvæsenet, som får samme serviceniveau, synes jeg er flot.";Inger Støjberg
415345;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
415379;name_party;":
Det, der jo bare er det helt utrolige, er, at fru Inger Støjberg, Venstrefolk og andre, der står bag
denne konstruktion, påstår, at det har nogle bestemte virkninger, men på intet tidspunkt har de
været parat til at dokumentere noget som helst,
sådan at det, vi står med her ved tredje behandling og skal vedtage, er et meget, meget afgørende lovforslag på vores sundhedsområde, men
også på andre områder, og vi mangler sådan set
overhovedet viden om, hvad der kommer til at
ske.

Det synes jeg er bekymrende. Jeg kan ikke
forstå, at det ikke bekymrer fru Inger Støjberg og
partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
416009;name_party;":
Man ved, hvad man har. Man har 14 amter med
en skatteskrue, der kan blive skruet op i nærmest det uendelige. Det er det, man har nu. Det,
man får nu, ved vi også nogenlunde hvad er.
Det er fem stærke regioner, hvis politikeres fornemste opgave er at sørge for sundhedsvæsenet,
at få sundhedsvæsenet til at fungere i samspil
med Folketinget og oven i købet med den sidegevinst, at man som kommunalbestyrelsesmedlem også får en interesse i at styrke hele forebyggelsesområdet, et område, vi i mange år har diskuteret hvordan vi egentlig skulle få taget fat på,
hvordan vi skulle få til at fungere.
Nu er incitamenterne der med fem stærke regioner, der får mulighed for at varetage vores
sundhedsvæsen, og det, vi havde før, var 14 amter med en skatteskrue.";Inger Støjberg
416799;title_name;":
Hr. Ole Stavad som ordfører.";Poul Nødgaard
416844;name_party;":
Vi har lige fået en lille prøve på, at nogle påstår,
at det her er meget problematisk, men regeringspartierne og Dansk Folkeparti påstår, at det her
nærmest er genialt og løsningen på alle problemer. Jeg kan godt forstå, hvis der er nogle, som
sidder og følger med i debatten her, der spørger,
hvad der er op og ned, det er jo påstand mod påstand. Hvordan skal vi overhovedet kunne forholde os til det her?
Jeg er sådan set enig i, at det her er påstand
mod påstand, og det er jo lidt det, der er problemet. Regeringen fremsætter et lovforslag, der er
grundlæggende, der er afgørende, eksempelvis
som her, for hele vores sundhedsvæsen og den
måde, økonomien skal bringes til verden på, og
måden, tingene skal skabes fremover på. Man
fremsætter et lovforslag, en model, en konstruktion for det kommende danske sundhedsvæsen
uden forudgående analyser. Vi har spurgt, om
man kan finde noget sted i verden, hvor man
har afprøvet noget, der ligner. Stort set alt, hvad
der har været af sagkyndige, som vi normalt betjener os af politisk, fordi vi jo ikke selv er specielt kloge på det her og derfor har et behov for
at lytte til nogle af dem, som virkelig har en faglig viden på området, alle, som jeg i hvert fald

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

4853

med, hvor resultatet er, at hver gang en borger
har kunnet komme i nærkontakt med, der har
går til sin praktiserende læge, bliver indlagt på
faglig indsigt, og som vi normalt respekterer
sygehuset, skal til speciallæge osv., skal der sensom dem, der har den største faglige indsigt, har
des en regning fra regionen til kommunen på
direkte advaret imod det her.
det beløb, som kommunen skal betale, altså i
Derfor synes jeg, det er dybt problematisk, at
størrelsesordenen 60-70 millioner posteringer
vi nu står med et lovforslag til vedtagelse, aftalt
mellem regeringen, Venstre, De Konservative og om året for det, kommunerne skal betale.
Der er selvfølgelig nogle, der siger, at det jo
Dansk Folkeparti, hvor påstanden er, at lovforslaget er genialt, men hvor der bare ikke forelig- ikke er sådan, at de sender en regning hver
ger analyser, dokumentation eller sandsynliggø- gang, så der kommer 60-70 millioner breve. Nej,
det er jeg helt enig i. Men hvis det er sådan, at
relse af, at det er klogt, og at den ekspertise, vi
det skal have nogen mening, at det også skal
normalt støtter os til, advarer imod det.";Ole Stavad
419220;Time;"kunne have en slags indvirkning på adfærden i
kommunerne, så bør kommunerne vel vide,
Derfor står påstand mod påstand. Oppositiohvad de betaler for.
nen siger ud fra alt, hvad vi med vores amatørDerfor er det da et interessant spørgsmål,
viden kan vurdere i det her lovforslag, at det er
som jeg egentlig ikke, når vi har haft de her disdybt problematisk. De, der ikke har amatørvikussioner, nogen sinde rigtig har fået noget svar
den, men normalt er fagkundskaben, vi støtter
på: Vil kommunerne kun få en regning en gang
os til, siger, at der er en række ting i det her fiom måneden, hvor der står et beløb, eller hvor
nansieringsforslag, eksempelvis måden, man
der står så meget for sygehusene, så meget for
har skruet medfinansiering for kommunerne
praktiserende læger, så meget for speciallæger,
sammen på til de nye regioner, som man mener
uden at man kan se, hvad det egentlig er, de beer dybt problematisk. De tre uvildige eksperter,
der sad i Strukturkommissionen, advarede kraf- taler for? Hvis det er tilfældet, hvordan skal man
så kunne påvirke adfærden og se, hvad man
tigt imod, at man adskiller ansvaret for økonooverhovedet kan gøre for at påvirke den regmien fra ansvaret for de opgaver, de folkevalgte
ning, som man modtager en gang om måneden
skal løse i regionerne.
fra regionen?
Man gør alt det modsatte i lovgivningen her
Derfor har vi advaret, og vil vi advare imod
af, hvad de, der ikke har noget i klemme, ikke
den konstruktion, man laver her. Dertil kommer,
skal varetage nogen særinteresser eller får løn
at den konstruktion, man har bygget op, som sit
for at varetage ministerens og ministeriets og
angivelig vigtigste formål har at sikre ens muligflertallets opfattelse, siger, nemlig at det ikke er
heder på sundhedsområdet ude i de fem nye reen model, de kan anbefale.
gioner, men når vi under udvalgsbehandlingen
Derfor er det kun en påstand fra regeringen,
at det er klogt, og en påstand, som desværre her, har spurgt ind til ministerens bemyndigelse, til
fordelingen af gæld, kassebeholdning, aktiver
hvor vi står ved tredjebehandlingen, ikke vægog passiver, investeringsbehovet i de nye regioter tungere end oppositionens påstand, tværtiner, har vi fået at vide, at det kan der slet ikke simod vil jeg næsten sige, for de påstande, vi har
ges noget om på nuværende tidspunkt, det blifra oppositionens side, har vi belæg for hos en
ver klargjort engang senere, når det her er vedtarække af de sagkyndige, vi normalt støtter os til
get.
her i huset, når vi skal lave lovgivning.";Kl. 17.45
421741;Time;"Det siger jeg på trods af at der jo også i det
En ting ved vi dog, nemlig at grundlaget vil
her lovforslag findes elementer, som vi siger vi
godt ville have været med til at drøfte og udvik- være ganske forskelligt, så hvis man har været
heldig og har skabt en model, hvor økonomien
le, og de sagkyndige, vi også lytter til, har i øvfordeles nogenlunde ligeligt, så vil der i hvert
rigt sagt, at der er elementer i det her, som de
godt kan se noget fornuft i, eksempelvis at kom- fald komme massive forskelle på, hvad man
overhovedet har mulighed for at kunne foretage
munerne får et større medansvar for, et større
engagement i det forebyggende og dermed også sig ude i de enkelte regioner, fordi udgangsnoget mere ansvar for og engagement i det øko- punktet, behovet, gælden, aktiverne, investeringsbehovet er forskellige. Derfor har jeg meget
nomiske, hvis det skrues rigtigt sammen.
svært ved at se, at det, som man selv siger er forMen der har desværre ikke været lyst til at
lytte, og derfor har regeringen fuldstændig ben- målet med den her reform, kan nås.
hårdt holdt fast i den model, den spillede ud

4854

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

Endelig vil jeg godt sige: Vi har så som det
eneste sted i hele forløbet fået fordelingen af
sundhedsudgifterne på hver enkelt kommune
på det historiske grundlag, og det, vi kan se, er,
at de fattige kommuner skal betale op til tre gange så meget som de rige kommuner. Det er rigtigt, at det siges i besvarelsen, at det skal man så
prøve at se om der kan repareres på, når der
kommer en udligningsreform, som vi ikke kender noget til nu. Det vil altså sige, at den ulighed
kommer oven i de uligheder, vi har i forvejen.
Det er baggrunden for, at når vi om en times
tid skal stemme, eller hvor hurtigt vi nu når
frem til det, så vil man se, at Socialdemokratiet
ser sig nødsaget til at stemme imod det her forslag. Vi mener, det er en forkert vej. Vi frygter,
det er en undergravning af det velfærdssamfund og den velfærdsmodel, vi tror er rigtig, at
når man giver kompetence og ansvar, skal der
være sammenhæng mellem kompetencen og ansvaret ude i regionerne med folkevalgt ledelse,
men det har man altså ikke ønsket i de to regeringspartier og i Dansk Folkeparti.
Derfor bliver det jo desværre her på et meget
vigtigt område et ganske snævert flertal, der
kommer til at vedtage lovgivningen.";Kl. 17.50
424121;title_name;":
Det var lige præcis 10 minutter. Der er nogle
korte bemærkninger, først hr. Christian WedellNeergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
424276;name_party;":
Her ved tredjebehandlingen tager vi en reprise.
Dette er et godt lovforslag. Derfor er det ikke
korrekt, som hr. Ole Stavad siger, at vi er blevet
direkte advaret imod indholdet i dette lovforslag, at alle siger, at den går ikke, at ekspertisen
og dem, vi normalt lytter til, har advaret imod
det. Det er ikke rigtigt, for så ville det jo aldrig
nogen sinde være kommet så langt.
Vi skal langt ned i hr. Ole Stavads indlæg, inden sandheden begynder at komme frem, nemlig at det, der har været problematiseret, er kommunernes medfinansiering. Det er en nyskabelse, og denne nyskabelse er et hovedelement i det
her lovforslag, som vi mener er en god og fornuftig ting.
Kunne hr. Ole Stavad ikke fortælle mig:
Hvorfor har man ikke på dette felt stillet nogen
ændringsforslag? Hvis det er sådan, at Socialdemokratiet ved lige præcis, hvad der skal til,
hvorfor har man så ikke stillet ændringsforslag?

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
425210;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at det er, som om Venstres og
De Konservatives ordførere, her er det så den
konservative ordfører, ikke har gjort sig ulejlighed med at læse de meget grundige betænkningsbidrag, vi har skrevet, hvor vi meget præcist har klargjort, hvad vi mener er problemet.
Jeg vil godt sige, at forslaget her kan der ikke
repareres på, så vi mener, at vi kan stå inde for
det med ændringsforslag. Dette forslag kan man
kun gøre en ting ved, og det er at stemme det
ned. Men vi har angivet, hvor vi mener, at vi
kunne være gået ind og have løst nogle af problemerne eksempelvis med sundhedsbidraget
fra kommunerne. Der har vi lagt op til i de drøftelser, vi har haft hos ministeren, at se, om vi
ikke kunne få lavet en model: vi har ikke ekspertise til at lave den.
Det har ministeren afvist og har sagt, at hvis
det var sådan, at der skulle laves om på den
sundhedsmodel, der var, så var der ikke mere at
forhandle om.
Så vi kan sige, at der ikke har været nogen invitation eller nogen åbning fra regeringens side
til overhovedet at have en drøftelse med oppositionen på det område.";Ole Stavad
426310;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
426361;name_party;":
Det er jo direkte forkert, når hr. Ole Stavad siger,
at det for nogle kommuner bliver tre gange så
dyrt, som det bliver for andre. Det er sådan, at
kommunerne skal betale et grundbidrag, og det
grundbidrag afhænger af beskatningsgrundlaget. Det er rigtigt, at de også skal betale et takstbidrag, og at taksten for den enkelte ydelse er
den samme, uanset hvilken kommune der køber
den. Jeg kan selvfølgelig godt indse, at er det en
kommune med et lavere beskatningsgrundlag,
vil taksten belaste mere. Det må man erkende.
Men nu vil jeg give hr. Ole Stavad en historisk
chance, nemlig for at forklare, hvordan det ellers
skulle have været indrettet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
427044;name_party;":
Jeg bliver nødt til at henvise hr. Christian Wedell-Neergaard til at læse det betænkningsbidrag, vi har lavet - i øvrigt også til dette punkt i
fællesskab med andre partier - hvor vi bl.a. opfordrer ministeren til at afprøve den forhandlingsmodel, som sundhedsprofessor Kjeld Møl-

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
ler Pedersen har præsenteret som det, han tror
vil være det, der giver den bedste virkning. Men
det har der jo ikke været noget ønske om.
Med hensyn til det andet, hr. Wedell-Neergaard siger, altså at det ikke ér rigtigt, at nogle
skal betale tre gange så meget ,som nogle andre,
får det i hvert fald den virkning for borgerne.
Hvis hr. Wedell-Neergaard tager det aktivitetsafhængige bidrag, vil det efter de oplysninger, vi
har fået af ministeren, for Hørsholms vedkommende være 0,5 pet. af skatten, men for Samsøs
vedkommende vil det være 1,5 pet. Det vil sige,
at hver gang borgerne i Hørsholm skal betale 50
kr., skal borgerne på Samsø betale 150 kr., under
forudsætning af at de to familier eller personer
har den samme indkomst, og så må hr. WedellNeergaard vel også nå frem til, at borgerne på
Samsø skal betale tre gange så meget som borgerne i Hørsholm.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
428262;name_party;":
Ja, der er jo ikke meget nyt under solen, bortset
fra at det står tydeligere og tydeligere efter at
have hørt hr. Ole Stavad, at man stort set er bange for fremtiden. Man tør ikke noget, som ikke
er belyst på alle måder, og derfor bruges økonomien nu som årsag til, at man ikke kan støtte
forslaget, selv om vi godt ved, at det er af en helt
anden grund. Det er jo det, at vi ikke længere
har amter, der må kræve skat op osv., der grundlæggende har fået Socialdemokraterne til at lande der, hvor de er landet.
Men prøv nu at tænke tanken til ende. Hvis
man aldrig havde risikeret noget i dette samfund, hvis man aldrig havde indført noget nyt i
dette samfund, uden at man på alle sider havde
sikret sig ud i den yderste konsekvens, hvad resultatet ville blive, var der aldrig blevet opfundet noget som helst. Er det virkelig Socialdemokratiets bud, at man intet tør, hvis det ikke er belyst til det allersidste? Hr. Ole Stavad er jo blevet
koordinator af første grad, kan man roligt sige,
det er i hvert fald ikke ole opfinder, vi snakker
med her.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
429345;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at hr. Leif Mikkelsen har
registreret titlen.
Jeg tillod mig at være en lillebitte smule provokerende i mit indlæg. Det var helt bevidst, og

4855

jeg kan også høre, det har virket lidt. Men resultatet af provokationen var ikke helt det, jeg håbede på.
Jeg sagde, at regeringen ikke har foretaget nogen analyser. Der er ingen steder i verden, hvor
man har prøvet noget lignende, og alt, hvad vi
har af sagkyndige, siger, at det er absolut problematisk. Også de uafhængige medlemmer af
Strukturkommissionen siger, at det her skal man
lade være med at gøre.
Jeg tænkte: Der må vel være et eller andet, vi
kan få at vide. Der må være en eller anden form
for forarbejde, og der må være et eller andet
grundlag for det, man er nået frem til. Men jeg
kan forstå, at hverken Venstres ordfører eller De
Konservatives ordfører mener, at der er noget
grundlag for at ændre den oplevelse, jeg har af,
at det her er at springe ud fra et fly uden faldskærm.";Ole Stavad
430327;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
430365;name_party;":
Hr. Ole Stavad har aldrig set noget lignende, og
det er rigtigt, for med denne regering er vi et
foregangsland. Det er klart, at det er svært at
forestille sig i en socialdemokratisk fantasi, men
det er helt rigtigt, at vi er det på en lang række
felter, også her.
Derfor kan vi forestille os, at der sikkert bliver mange, der over tid vil vælge denne fremragende løsning, hvor man engagerer alle dele af
den offentlige sektor til at interessere sig for opgaverne her og ikke bare spille sorteper videre
til en anden instans, hvor der kan blive kassetænkning og tænkning i, at andre betaler gildet.
Det er jo det, der er sagen.
Så om økonomien: Det ændrer vel ikke ved,
hvor mange penge der er til rådighed, om det er
staten, der opkræver dem, sender dem som tilskud til sundhedsvæsenet og i øvrigt lader kommunerne finansiere den del, når pengene kommer fra samme sted. Hvad er problemet? Vi har
jo ikke tænkt os at brænde pengene af eller fjerne dem på anden måde, så spørgsmålet er, om
det ikke er et direkte opfundet problem til lejligheden af Socialdemokraternes koordinator på
området. Jeg synes, det er ærgerligt, hvis det er
så tynde begrundelser bare for at komme dertil,
at man kan tillade sig at stemme imod forslaget
her.

4856

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
431676;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke hr. Leif Mikkelsen. Jeg kender ham også som en ærlig mand,
som jeg ikke mindst derfor sætter pris på.
Det er jo rigtigt, som hr. Leif Mikkelsen siger:
Det her er et eksperimentarium, det er noget,
som ingen har prøvet før. Det kan man selvfølgelig godt synes er klogt, og jeg synes da også,
der er områder, hvor vi skal være modige og gå
foran. Men det, der generer mig, er, hvis man laver eksperimentarium for alle vore syge, for de
handicappede og i stor skala for miljøet, hvor alt
sættes på spil.
Det er klart, at hvis det er sådan, at vi om 5-10
år står med noget, der er fuldstændig unikt, må
jeg jo bøje mig i støvet for hr. Leif Mikkelsen og
hans samarbejdspartnere. Men er det ikke lidt
voveligt, når alt, hvad ministeren plejer at støtte
sig til af uafhængig ekspertise, siger, at det her
er meget, meget farligt, og at der kommer noget
ud af det, som man absolut ikke kan anbefale,
men tværtimod må advare imod? Jeg synes, det
er vovet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
432700;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er egentlig, at hr. Ole
Stavad over for den konservative ordfører tog os
alle sammen til indtægt for ikke at have læst betænkningsbidraget. Til det kan jeg så sige, at jeg
har læst det op til flere gange, endda med stor
interesse, og når jeg hører hr. Ole Stavads tale i
dag, hænger det simpelt hen bare ikke sammen
længere. Man skriver nemlig om alle de posteringer, som bliver nævnt - de 60-70 millioner posteringer, som også var fremme i afslutningsdebatten i aftes:
»Det betyder, at der hvert år skal foretages 6070 millioner posteringer som grundlag for de
regninger, der løbende skal sendes fra regionerne til kommunerne som betaling på sundhedsområdet. Et bureaukratisk system, som er umuligt for kommunerne at kontrollere og gennemskue.«
Det var jo ikke ligefrem det, hr. Ole Stavad
stod her på talerstolen og sagde lige før. Allerede nu er man altså på tilbagetog fra det betænkningsbidrag, man har afgivet. Allerede nu er det
gået op for Socialdemokraterne og andre, at det,
man har skrevet i sit eget betænkningsbidrag,
simpelt hen ikke passer, for der sendes jo netop
ikke 60-70 millioner breve pr. år.

Mit spørgsmål er: Hvilket land vil hr. Ole Stavad egentlig helst leve i? Er det et land med 14
amter med forskellige serviceniveauer, hvor der
sidder en række politikere med skatteskruer,
som de kan skrue på? Eller er det et land med 5
regioner, hvor politikernes allerfornemste opgave er at sørge for, at sundhedsvæsenet fungerer,
og hvor kommunerne har en stor interesse i og
et stort incitament til at gå ind på forebyggelsesområdet?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
434316;name_party;":
Jeg er altså utrolig glad for, at fru Inger Støjberg
læser op af vores betænkningsbidrag, og hvis
hun tager yderligere en kort bemærkning, ville
jeg glæde mig over, hvis hun ville læse yderligere et afsnit.";Ole Stavad
434534;Time;"Men det, jeg ikke helt forstår, er, at fru Inger
Støjberg tilsyneladende kan se en forskel mellem det, der står, og det, jeg har sagt. Jeg vil sige,
at hvis det skulle være tilfældet, har jeg enten
ikke udtalt mig klart nok, eller også har fru Inger Støjberg ikke hørt godt nok efter. I hvert fald
skulle det, jeg har ønsket også at sige her fra talerstolen, gerne være helt identisk med det, der
står i betænkningsbidraget, så her kan vi sige, at
her gælder det skrevne ord, hvis det er sådan, at
der skulle være nogen som helst uoverensstemmelser. Jeg mener heller ikke, at der har været
nogen uoverensstemmelser, og derfor er der jo
60-70 millioner posteringer. Er fru Inger Støjberg
uenig i det?
Det, jeg spurgte til, var: Skal der være en mulighed for, at kommunen kan kontrollere? Jeg
forstår, man bruger som begrundelse for, at det
her ikke er så bureaukratisk, som vi andre oplever det, at der kun kommer en regning en gang
om måneden. Jo, men vil det sige, at kommunen
får en regning, hvor de ikke ved, hvad de betaler
for, ikke kan kontrollere, hvad de betaler for, og
dermed heller ikke se, hvad de skal gøre for deres borgere, for at de skal bruge det regionale
sundhedsvæsen mindre? Det forstår jeg simpelt
hen ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
435802;name_party;":
Man kan jo ikke sige, at det i hvert fald står lysende klart, eller sagt på en anden måde: Lige
præcis på dette område er svarene i hvert fald
ikke som støbt i beton. Det kan godt være, hold-

(608)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
ningerne er det, men svarene er i hvert fald ikke
som støbt i beton, de er lidt mere fleksible.
Men jeg fik overhovedet ikke svar på mit
spørgsmål: Hvilket land vil hr. Ole Stavad helst
leve i? Er det et land med 14 amter, hvor politikerne har en skatteskrue, endda op til flere skatteskruer, så de simpelt hen kan sidde og skrue
på forskellige skatteskruer, så man som borger
oplever uens service og det ikke er ligegyldigt,
hvor man bor i landet?
Jeg spørger igen: Vil hr. Ole Stavad helst leve i
et land med politikere, som har skatteskruer, og
hvor serviceniveauet er forskelligt? Eller vil hr.
Ole Stavad helst leve i et land med 5 regioner,
hvor politikernes allerfornemste opgave er at
sørge for, at sundhedsvæsenet fungerer, og tilmed sammen med kommunalpolitikerne har en
interesse i at få forebyggelsesindsatsen til at virke? Hvilket land vil hr. Ole Stavad helst leve i?
Jeg kan fortælle hr. Ole Stavad, at han får chancen for at leve i det sidste.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
437030;name_party;":
Med hensyn til den gættekonkurrence, som fru
Inger Støjberg nu er ved at stille op, vil jeg bare
sige - hvis der er nogle, der lytter med eller ser
med - at det skræmmebillede, fru Inger Støjberg
tilsyneladende gerne vil i gang med at lave af et
land med 14 amter, som jeg skal vælge fra som
et land, jeg ikke ville bryde mig om at leve i, er
altså det Danmark, som vi kender i dag, altså
det Danmark, som fru Inger Støjberg siger, jeg
skal fravælge. Men jeg synes altså, vi har et godt
land.
Da den tidligere regering lavede frit valg på
tværs af sygehusvæsenet, fik man jo også mulighed for at kunne lade sig betjene der, hvor man
mente, det bedste tilbud var, hvis man ville bevæge sig efter det. Men vi er tilhængere af, at
der bliver lavet nogle større enheder, fordi et
mere centraliseret sundhedsvæsen er stærkere,
og bl.a. i rapporten fra det rådgivende sundhedsudvalg, vi fik i begyndelsen af 2003, er anbefalingen jo også, at vi får større regionale enheder til at løfte opgaven. Derfor er vi enige i
den del.
Men jeg ved ikke helt, hvor meget det har
med finansieringsmodellen, som vi diskuterer
her, at gøre. Med den finansieringsmodel, vi har
her, er konsekvensen af at mangle penge i en ny
region, at man som folkevalgt har mulighed for
at skære ned i sygehusvæsenet, og det er jeg
ikke tilhænger af.

4857";Ole Stavad
438387;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
438452;name_party;":
For 7 dage siden vedtog vi lovforslaget om regionernes dannelse og amternes nedlæggelse, og
til dette lovforslag hører en naturlig videreførelse, nemlig: Hvordan skal disse regioner finansieres? Det er det, vi nu har gang i en drøftelse af.
Det er sådan, at vi har valgt at lave nogle regioner, hvortil der sker direkte valg. Det vil sige,
at der er en demokratisk kontrol, som udføres af
de 41 medlemmer i regionsrådet, og disse 41
medlemmers hovedopgave bliver at prioritere
opgaverne i regionerne inden for tre felter, nemlig sundhed, udvikling og sociale forhold.";Christian Wedell-Neergaard
439031;Time;"Vi har valgt en sådan finansieringsmodel, at
regionerne ikke skal udskrive skat. Vi har altså
skabt regioner med direkte valg, men de skal
ikke selv udskrive skat, og derfor skal de finansieres i form af bloktilskud - en fuldstændig
kendt model, som har været brugt i alle andre
sammenhænge. Den er ordentlig og først og
fremmest retfærdig, fordi finansieringen sker på
et socioøkonomisk grundlag, det vil sige, at
bloktilskuddet udmåles på baggrund af, hvor
mange der er i de forskellige befolkningskategorier, herunder enlige og ældre.
Derudover er der et finansieringsbidrag, som
kommunerne skal betale. Det udgør ca. 20 pet. af
regionernes finansiering og er delt i et basisbidrag og et takstfinansieret bidrag. Med dette
takstfinansierede bidrag får kommunerne et incitament til at kigge på, hvor mange sundhedsydelser de køber i deres område, og et incitament til at medvirke til en drøftelse af kvaliteten
af den ydelse, folk modtager fra sundhedsvæsenet.
Det betyder, at vi har skabt et system, hvor
sundhedsvæsenet er interesseret i at levere ydelser af høj kvalitet, og at kommunerne er interesserede i at sikre borgerne den bedst mulige
sundhedsbehandling. Det vil sige, at der kommer en vekselvirkning mellem regionen og
kommunerne, og den vekselvirkning er forankret i kontaktudvalget, hvor regionsformanden
og borgmestrene samles og drøfter dette spørgsmål. Dermed er der skabt en ny finansieringsform, som medvirker til en retfærdig finansiering, hvori der er indlagt nogle incitamenter,
som skaber grundlag for en fornuftig løsning.
Derudover er der på forskningsområdet
skabt mulighed for, at forskningen kan foregå i

4858

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

en af de fem regioner, og at det bidrag, der i dag
bruges til forskning, også bliver delt ud, således
at flere kan deltage i forskning og der bliver
skabt mulighed for at skabe stærke centre med
højt specialiserede behandlinger rundtomkring i
regionerne.
Der er altså skabt et system, som vil give det
folkevalgte, direkte valgte regionsråd et ønske
om at prioritere at få mest muligt for pengene.
Hvis man prioriterer, vil man opleve, at man kan
give borgerne flere ydelser og skabe mulighed
for, at sundhedsvæsenets kvalitet og personalets
tilfredshed med løsning af opgaverne bliver
større, og det er dog trods alt en både vigtig og
spændende opgave for det direkte valgte regionsråd.
Jeg synes altså, at vi bygger en model, hvor
tingene hænger sammen. Dette lovforslag er et
vigtigt element i den sammenhæng, så vi kan
naturligvis støtte lovforslaget. Vi synes, det er
godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
441621;name_party;":
Man gør fra regeringspartiernes side meget ud
af, at de nye regioner i modsætning til de nuværende amter ikke kan udskrive skat. Derfor synes jeg - for at undgå enhver misforståelse - det
ville være vigtigt, at hr. Christian Wedell-Neergaard, den konservative ordfører, bekræfter, at
det ikke betyder, at borgerne sparer én eneste
krone.
Sammen med de ændringer, man gennemfører her, kommer der efterfølgende et forslag,
hvorefter der skal opkræves en ny 8-procentsstatssundhedsskat, for at staten kan dele penge
ud til regionerne. Resten vil blive opkrævet af
kommunerne med de beløb, som de nuværende
amter modtager i grundskyldpromille og deres
del af ejendomsværdiskatten. De beløb vil stadig blive opkrævet, så det, man gør et meget,
meget stort nummer ud af, nemlig at regionerne
ikke har lov til at opkræve skat, betyder ikke én
eneste øres lettelse til nogen borger. Kan hr.
Christian Wedell-Neergaard ikke bekræfte det?";Ole Stavad
442561;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
442612;name_party;":
Jeg er meget glad for det spørgsmål, og specielt
er jeg glad for, at det er hr. Ole Stavad, der stiller
det, for nu får hr. Ole Stavad svaret på, hvorfor
der ikke er grund til at nære økonomisk bekymring.

Der forsvinder nemlig ikke én eneste krone
ud af systemet. Det vil være sådan, at der fortsat
skal opkræves det samme i skat: den opkræves
på anden vis, men pengene forsvinder jo ikke.
Det er rigtigt, at der bliver indlagt et 8-procentssundhedsbidrag som den del af finansieringen,
der fremover skal opkræves af staten, og at den
øvrige del opkræves af kommunerne til brug for
deres del af betalingen. Men det væsentlige er at
få påpeget, at der ikke forsvinder én eneste krone ud af systemet, og dermed kan hr. Ole Stavads meget store økonomiske bekymring måske
også blive lidt mindre.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
443440;name_party;":
Tak for svaret fra hr. Wedell-Neergaard, som jo selv om det måske ikke blev sagt direkte - var
en fuldstændig og hundrede procents bekræftelse af, at når man på borgerlig side er meget, meget glad for, at der ikke skal opkræves en regionsskat til erstatning for amtsskatten, betyder
det ikke én eneste øres lettelse for borgerne.
Hr. Wedell-Neergaard siger, at vi kan være
trygge med hensyn til økonomien. Ja, men problemet er bare, at vi ikke tror meget på, at det er
meget klogere, at det bliver indenrigsministeren
og hr. Wedell-Neergaard, der fordeler pengene
og finder ud af, hvad man må have lov til at
gøre ude i de enkelte regioner, i stedet for de folkevalgte derude.
Vi kan ikke rigtig forstå, at det er klogt, rimeligt eller retfærdigt, at skatteprocenten i Hørsholm påvirkes med 0,5 pet., mens skatteprocenten på Samsø påvirkes med 1,5 pet., så samsinger med samme indkomst som borgere i Hørsholm skal betale tre gange så meget for deres
sundhedsbehandling, som man skal i Hørsholm.
Det synes jeg er urimeligt og uretfærdigt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
444530;name_party;":
Vores bekymring har jo været, at amterne havde
en skatteskrue, som de kunne skrue på, og at
amtsskatten har været forskellig fra amt til amt.
Vi synes, Danmark er for lille til tre skatteudskrivende led, og derfor har vi ønsket, at det blev
ændret, så skatten nu kun opkræves af to, nemlig staten og kommunerne. Den model, vi har
fundet her, fordeler pengene på en retfærdig
måde, og den retfærdighed mener jeg er udgangspunktet for, at regionsrådene kan løse opgaven.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
Jeg er simpelt hen ikke enig i, at belastningen
bliver tre gange større på Samsø end i Hørsholm. Der skal jo efterfølgende foretages en
kommunal udligning, som vil være medvirkende til at skabe grundlag for, at belastningen ikke
bliver så stor på Samsø, og det er jo også sådan,
at grundbidraget udmåles efter skatteprovenuet
i den enkelte kommune.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
445420;name_party;":
Hr. Wedell-Neergaard har selvfølgelig ret i, at
der kommer en udligningsreform. Men vi aner
jo ikke, hvad den kommer til at gå ud på, og vi
hørte jo under andenbehandlingen meget klart
fra ministeren, at der ikke skulle ske en total udligning af brugerbetalingen på sundhedsområdet, for kommunerne skulle mærke brugerbetalingen, og derfor skulle den ikke udlignes fuldstændigt. Derfor kommer der til at blive store
problemer for en række kommuner, som det ser
ud lige nu.";Line Barfod
445903;Time;"Men det, jeg egentlig ville spørge hr. WedellNeergaard om, er: Hvor bliver demokratiet af,
når det bliver så uigennemskueligt, hvor pengene egentlig kommer fra, og hvem det er, der prioriterer pengene? Hvis man som borger fremover er utilfreds med de midler, der er til rådighed på sundhedsområdet, jamen så kan det
være ens egen kommune, det kan være nabokommunerne, det kan være staten, eller det kan
være regionen, man skal have fat i. Det bliver
fuldstændig uigennemskueligt, og det bliver det
samme på socialområdet. Hvorfor synes De
Konservative, det er en god idé at gøre det langt
mere besværligt for borgerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
446573;name_party;":
Jeg vil først gerne bekræfte fru Line Barfod i, at
der kommer en udligningsreform, og at denne
udligningsreform vil bløde op på de ting, som
hr. Ole Stavad nævner. Men den vil ikke udligne
fuldstændigt, der skal stadig være et incitament.
Jeg synes ikke, det bliver mere besværligt for
borgerne, og jeg synes heller ikke, det bliver
mindre demokratisk. Det vil jo være sådan, at
der bliver udmålt et bloktilskud plus et kommunalbidrag plus en takstbetaling, som regionsrådet har at holde hus med. Det er den økonomiske ramme, det skal arbejde inden for, og så får
det derudover oven i købet mulighed for at få
andel i puljer som et incitament til at skabe be-

4859

stemte ydelser af en bestemt kvalitet for borgerne.
For regionsrådet bliver det da ikke uigennemskueligt, og for borgerne bliver det da heller
ikke uigennemskueligt, idet de i kommunerne
oplever det på den måde, at de betaler deres
kommuneskat, og at en del af det går til sundhedsvæsenet. Det er den nye og spændende mulighed.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
447605;name_party;":
Jeg tror, vi har en meget forskellig demokratiopfattelse. Jeg kan altså ikke se, der er meget demokrati i, at man får udmålt nogle penge, som
man så skal holde hus med. Demokrati for borgerne må da være, at man kan se præcis, hvem
er det, man skal gå til, hvis man ønsker, at der
skal gives nogle flere penge til et område, og at
fordelingen af midlerne i samfundet skal prioriteres anderledes.
Med den model, man laver for økonomien i
Danmark i fremtiden, kan man i nogle tilfælde
risikere, at det er politikerne i nabokommunen,
borgerne skal gå til, fordi det er dem, der har
blokeret for, at der kommer penge til sundhedsvæsenet. Det er da ikke særlig nemt for borgerne
at gøre noget ved det, når det er kommunalpolitikere i nabokommunen, man skal have fat i.
Men er problemet ikke, at man har været så forhippet fra regeringens og Dansk Folkepartis side
på, at man vil have brugerbetaling og takststyring og markedsgørelse af både sundhedsområdet og socialområdet, at man har fået skruet et
makværk af nogle økonomiske modeller sammen, som gør det fuldstændig uigennemskueligt for borgerne at se, hvem det egentlig er, der
træffer beslutningerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
448808;name_party;":
Der er jo ikke noget nyt i, at Enhedslisten laver
et skræmmebillede af markedsgørelse og brugerbetaling osv., men det er der jo ikke tale om.
Man anvender den helt traditionelle bloktilskudsmodel for langt hovedparten af finansieringen - en model, som vi også kender i dag, og
som jo baserer sig på nogle centrale forhandlinger.
Men jeg tror, fru Line Barfod har fat i noget
meget centralt, nemlig spørgsmålet om, hvor
man går hen, hvis der ikke er flere penge. Jeg
tror godt, der kan opstå et vist pres på staten for
at skaffe flere penge, og jeg tror godt, vi kan op-

4860

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

leve en situation, hvor dette pres vil udmønte
sig i et forsøg fra politisk hold på at påvirke situationen, så der kan komme flere penge til regionerne. Derfor er det også meget vigtigt at holde
fast i, at det er regionsrådenes opgave at prioritere de midler, de får, og skabe flest mulige
sundhedsydelser for pengene og også holde fast
i, at de skal være af en høj kvalitet, og at der skal
holdes hus med pengene, som jeg også sagde
tidligere.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
449904;name_party;":
I hr. Wedell-Neergaards svar til hr. Ole Stavad
synes jeg vi fik en nyhed eller i hvert fald en indrømmelse fra regeringspartiet, som var ganske
umisforståelig. Projektet handler om - det kan vi
nu alle forstå - at sygehusene skal have færre
penge. Det er en konstatering, sådan er det. Men
jeg vil godt minde om, at da vi fik kommunalreformen i 1970, blev der gjort endegyldigt op
med cigarkassesystemet.
Jeg vil godt spørge hr. Wedell-Neergaard: Når
man nu tager udgangspunkt i, at regionerne får
en pose penge fra forskellige steder, hvad er så
den ideologiske, den tekniske og den politiske
begrundelse for, at de, hvis de har brug for nogle
investeringer på det sociale område, ikke må
tage nogen af pengene fra de andre kasser?
Hvad er grunden til, at de folkevalgte regionspolitikere ikke må foretage den prioritering mellem de forskellige kasser?";Anne Baastrup
450770;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
450821;name_party;":
Nu er det jo en ubetinget fordel, at hvis man skal
vide noget om konservativ politik, skal man
spørge en konservativ politiker, og derfor føler
jeg mig direkte provokeret af det udsagn, at vi
skulle mene, at sygehusene skal have færre penge. Vi har i den tid, som Venstre og De Konservative har været i regering, år efter år tilført sygehusene nye midler, nye store puljer osv., så på
den måde har vi været med til at øge kvaliteten
og øge antallet af ydelser betydeligt.
Så spurgte fru Anne Baastrup om noget med
... Det gik tabt.";Christian Wedell-Neergaard
451388;title_name;":
Det kan være, det kommer igen.
Fru Anne Baastrup.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
451478;name_party;":
Det, der gik tabt, er simpelt hen det helt grundlæggende problem, der er med denne finansiering af regionerne, nemlig at der vandtætte skotter mellem de forskellige arbejdsopgaver, regionerne har.
Jeg spørger den konservative ordfører: Hvad
er den politiske begrundelse for, at man har så
lidt tillid til regionspolitikerne, at man end ikke
vil tillade dem at tage nogle penge andre steder
fra? Når de kan se, at der er brug for at udvikle
sociale tilbud, hvorfor må de så ikke tage pengene fra sygehusene og bruge dem derovre? Hvad
er grunden til, at man har den manglende tillid
til regionspolitikerne?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
452135;name_party;":
Jeg fik noteret så meget, så jeg skulle kunne give
både en ideologisk, teknisk og politisk forklaring på det. Men jeg kan vel nøjes med den politiske forklaring og sige, at grunden til, at der er
disse klart opdelte områder i regionerne, er, at
det tvinger regionsrådene til at prioritere inden
for hvert af de tre felter, og for at markere, at hovedopgaven, som basisfinansieringen gives til,
er sundhedsområdet. På socialområdet fungerer
det jo helt anderledes, fordi det er takstfinansieret, og på udviklingsområdet finansieres det
med et beløb pr. borger.
Der er altså stor forskel, og det er derfor, vi
ønsker nogle helt nye regioner. Vi ønsker ikke
mere af det samme, som vi havde før, vi ønsker
at ændre det. Vi ønsker ikke en ny amtskonstruktion, men vi ønsker at skabe helt nye regioner.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
452976;name_party;":
Her ved tredjebehandlingen, hvor nogle måske
kunne finde på at hævde, at der allerede er sagt
meget i denne sag, vil jeg gerne spørge den konservative ordfører, hvordan fremtiden ser ud.
Ordføreren har gjort en del ud af, at det nu
bliver regionernes opgave at holde hus med de
midler, de får til rådighed, og ordføreren synes,
det er en meget enkel opgave at finde ud af,
hvordan det aktivitetsbestemte bidrag fra kommunerne, grundbidraget fra kommunerne og
statens bidrag plus de midler, regionerne kan få
ved forskellige ansøgninger, kan stykkes sammen til et sundhedstilbud, der skal være det
samme som i de andre regioner, samtidig med at

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
borgerne har fuldstændig frit valg - ikke kun inden for regionen og ikke kun inden for landets
grænser, men faktisk også internationalt.
Hvad sker der, hvis den opgave ikke bliver
løst til konservativ tilfredsstillelse? Hvad er så
fremtiden for det helt minimalistiske regionale
demokrati, man fra konservativ side har stykket
sammen her?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
454046;name_party;":
Fru Margrethe Vestager har jo fat i en pointe,
nemlig det forhold, at sundhedsvæsenet ændrer
sig fra at være et mål- og rammestyret system,
som udbyder en ydelse, til at være et efterspørgselsbestemt system. Det vil sige, at økonomien
også skal reflektere det forhold, at vi ønsker, at
det i høj grad er efterspørgslen, som styrer, hvor
midlerne kommer hen, og hvilke ydelser sundhedsvæsenet producerer, netop for at kunne
give borgerne frit valg og for at kunne leve op til
behandlingsgarantien på 2 måneder.";Christian Wedell-Neergaard
454567;Time;"Det er klart, at denne finansieringsmodel ligesom skal indeholde det skift fra mål- og rammestyring til efterspørgselsstyring, og det er klart,
at det bliver en kæmpe opgave. Jeg ser selvfølgelig med stor fortrøstning på, at denne opgave
kan løses, men det er klart, at det er et skifte fra
det, vi havde tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
454926;name_party;":
Jeg synes, det rejser nogle meget interessante
perspektiver, nu hvor vi vedtager den lovgivning, der skal få et helt nyt finansielt grundlag
for vores sundhedsvæsen til at fungere, at det i
højere grad bliver efterspørgselsstyret. Men der
er en mærkelig mangel på sammenhæng, når vi
fra Venstres ordfører også har hørt meget om, at
nu skal det hele være ens over hele landet. Man
får samme økonomi, og så er forventningen
åbenbart også, at man foretager fuldstændig de
samme prioriteringer inden for den økonomiske
ramme.
Når den konservative ordfører siger, at det
skal være efterspørgselsstyret, ser man for sig
indenrigsministeren sidde ved knapperne og
skrue en halv millimeter til venstre og så en halv
millimeter til højre og måske løfte et håndtag
her og sænke et andet der, så det kan blive, som
man gerne vil have det. Hvor er det demokratiske råderum, som de mennesker, vi snart skal

4861

vælge til regionsrådene, skal have? Hvad er det
for en opgave, de reelt skal løfte, hvis det hele er
bestemt på Slotsholmen og i ministerens kontor?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
456028;name_party;":
Nu har jeg bevidst bevæget mig lidt uden om
ordet ens, fordi jeg mener, det er sådan, at vi alle
er forskellige, og det skal vi jo have lov til at være. Men jeg har brugt ordet retfærdig, fordi jeg
mener, bloktilskuddet er udmålt efter de socioøkonomiske principper, og dermed skulle det
være retfærdigt.
Men jeg mener også, at når regionsrådet får til
opgave at finansiere det sundhedsvæsen, man
gerne vil have i regionen, i tæt kontakt med
kommunerne som medfinansierere, bliver det i
sig selv en opgave at sikre, at det sundhedsvæsen kommer til at fungere bedst og billigst. Der
er tale om, at man skal foretage en lang række
prioriteringer, og de prioriteringer skal medvirke til at skabe denne ydelse. Det er rigtigt, at
puljer og andet vil være medvirkende til, at man
kan gå i retning af at producere visse bestemte
ydelser, men det mener jeg også er i overensstemmelse med det, jeg sagde før, nemlig at det
er efterspørgselsbaseret.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
457007;name_party;":
Vi har flere gange under debatten, også i den
konservative ordførers besvarelser, fået henvisning til den kommende udligningsreform. Nu er
det jo ikke noget pænt udtryk at anvende om
den, at den er en slags skraldespand, men forstå
mig ret.
Vi kan høre, at det er et sted, hvor alle spændende spørgsmål skal løses, også dette. Det er
dokumenteret i spørgsmålene til hr. Wedell-Neergaard om de aktivitetsbestemte bidrag, som jo
vejer meget, meget, meget forskelligt i kommunerne - i nogle kommuner tre gange så tungt
som i andre kommuner og interessant nok tre
gange så tungt i fattige kommuner som i rige
kommuner - og det skal så samles op i denne
samlede kurv, som udgøres af en udligningsreform.
Se, det er jo spændende, om det virkelig bliver en udligningsreform eller bare reparationer
af den lange, lange liste af fuldstændig uforklarlige forskelle, som optræder i forbindelse med
bl.a. dette lovforslag. Det vil jeg gerne høre den
konservative ordførers holdning til.

4862

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
458076;name_party;":
Aktiviteterne, f.eks. en hjerteoperation, belaster
jo i princippet også mere i dag i et udkantsamt hvis jeg kan bruge det udtryk - end de belaster i
det nordsjællandske område, hvor indkomstniveauet er højere, så vi har altså stadig den uretfærdighed. Den ligger i systemet i dag, og det er
også derfor, det vil være ordentligt og retfærdigt
at lave en udligningsreform, som tager højde for
det spørgsmål, og det er ikke en skraldespand.";Christian Wedell-Neergaard
458525;Time;"Men vi kan jo ikke lave en økonomisk model,
før vi har fordelt opgaverne, kender byrderne og
kender det grundlag, vi skal lave det på, for derefter at sætte os ned og forsøge at udligne således, at alle bliver i stand til at løse deres opgave.
Jeg indrømmer, at aktivitetsbidraget på 1.200 kr.
vejer forskelligt, alt efter om det betales på Samsø, eller det betales i Hørsholm, men sådan må
det jo være.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
458966;name_party;":
Det, der er spændende, er jo faktisk at få at vide,
om den konservative ordførers forventning til
udligningsreformen: Om der virkelig bliver tale
om en udligningsreform, eller om der bliver lavet forskellige reparationspuljer, som vi har set
det her i ventetiden, hvor man har brudt løftet
om at lave en udligningsreform, som der i forvejen - lang tid før man begyndte at flytte rundt på
opgaverne - var stærkt brug for.
Bliver der lavet en udligningsreform, som
omfatter den samlede kommunaløkonomi? Eller
bliver der lavet en række lappeløsninger med
forskellige puljer, der fordeles ud fra forskellige
mere arbitrære og nogle gange stærkt politiske
hensyn? Hvad er den konservative ordførers
forventning? Det er jo ganske vigtigt at vide, når
vi får skudt så mange meget væsentlige og meget skæve spørgsmål om økonomien ind - forstået på den måde, at vi ved, at noget rammer
meget skævt, men vi ikke har svarene på, hvordan det kan blive modvirket af det, man hele tiden kalder udligning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
460009;name_party;":
Det er rigtigt, at i forbindelse med dette års forhandling mellem staten på den ene side og amter og kommuner på den anden side indgik der
en pulje på 150 mio. kr. til de dårligst stillede
kommuner. Det kan man kalde en reparations-

pulje, og det synes jeg er en helt fornuftig måde
at benævne den på.
Men det er klart, at det jo ikke er det, der ligger i ordet udligningsreform. En udligningsreform er en total gennemgang og dermed en retfærdig måde at fordele økonomien på for at sikre, at udkantområderne kan finansiere også de
takstbestemte ydelser, som de jo er tvunget til at
købe hos det lokale sygehus.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
460656;name_party;":
Nu er det altid en fornøjelse at have mulighed
for at stille spørgsmål til hr. Christian WedellNeergaard, for hr. Christian Wedell-Neergaard
svarer jo på de spørgsmål, der bliver stillet, og
det vil sige, at man kan få en udviklende samtale.
Men jeg vil godt følge op på det, fru Margrethe Vestager var inde på for et øjeblik siden vedrørende regionsrådets rolle. Det er jo en fuldstændig nyskabelse, hvor der ikke er nogen
kommunalfuldmagt, og hvor der ikke er det,
som vi, der har arbejdet i de organer, kender, og
som også de, der sidder her i Folketinget, kender: Man bliver tændt af en idé, og så får man
mulighed for at rokere rundt med nogle ressourcer.
Nu taler jeg ikke om skatteforhøjelser, for det
er jo stort set udelukket. Der er jo lavet aftaler, så
det ikke kan lade sig gøre. Men man har i de nuværende amtsråd nogle muligheder for at rokere
rundt med nogle ressourcer, så man kan satse
mere på nogle områder end på andre områder..
Men nu bliver det jo sådan, at man får udmeldt
et beløb fra staten, og jeg går ud fra, at det også
bliver sådan, at det er staten og Folketinget, der
lægger retningslinjerne for, hvad man skal prioritere.
Jeg vil godt stille hr. Christian Wedell-Neergaard spørgsmålet: Hvorfor er det egentlig politikere, der skal vælges til regionsrådene? Er det,
fordi man ikke tør gå linen helt ud fra konservativ side, men synes, at der i en overgangsfase
måske fortsat skal være et politisk valgt organ?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
462148;name_party;":
Jeg er meget glad for det spørgsmål, for det rammer jo ind i kernen af modellen, nemlig at sikre,
at vi har et direkte valgt regionsråd, som kan
håndtere sundhedsvæsenet.
Det er jo rigtigt, at det blev diskuteret, om vi
skulle have indirekte valg, eller om vi slet ikke

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
skulle have noget regionsråd, og derfor synes
jeg, det er rigtigt at påpege, at der kommer et regionsråd, som er direkte valgt. Det er også rigtigt, at det ikke kan arbejde inden for kommunalfuldmagten, fordi der ikke er mulighed for at
tage andet end de positivt definerede opgaver
op, og så kan det ikke være sådan, at man sidder
og får ideer om det ene eller det andet.";Christian Wedell-Neergaard
462837;Time;"Politikernes opgave bliver at skabe de bedst
mulige løsninger på de klart definerede opgaver, og jeg har hele tiden været tilhænger af, at
det blev politikere, fordi budgettet i en region
bliver på mellem 10 og 25 mia. kr. Det er så store
samfundsressourcer, at det er nødvendigt at
kunne referere til: Jeg er blevet valgt til at prioritere, og jeg prioriterer sådan og sådan, og er I
utilfredse, kan I bare stemme på nogle andre
næste gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
463313;name_party;":
Jeg takker for svaret og udbygger så det, jeg
spurgte om første gang, lidt.
Med hensyn til den del, som har at gøre med
de retningslinjer, som Folketinget udstikker, er
der lige blevet lavet en ny aftale mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti på kræftområdet, og her er man jo ret detaljeret. Hvor stort
et handlerum tror hr. Christian Wedell-Neergaard der bliver for disse politikere, og hvor
stort et incitament tror hr. Christian WedellNeergaard der fortsat vil være til at søge opstilling til et sådant organ, hvor man faktisk kun
skal sidde og administrere noget og risikerer
megen kritik fra ministerens og Folketingets side, hvis man har vanskeligt ved at holde budgetterne og man ikke rigtig kan initiere nye ideer, fordi det hele faktisk er fastlagt herindefra?
Jeg mener faktisk, at man kunne opfatte det
som et forsøg på at skabe en situation, hvor man
fra det folkevalgte organs side om måske 8 år
selv kommer og peger på, at der ikke er meget
indhold i arbejdet, så hvorfor skal det egentlig
være folkevalgte? Det kunne også være, at vælgerne havde den opfattelse.";Ole Glahn
464433;title_name;":
. Så er det hr. Wedell-Neergaard, og så går vi videre i ordførerrækken til fru Margrethe Vestager.

4863

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
464591;name_party;":
Det er rigtigt, at Folketinget udstikker ret detaljerede retningslinjer, og det vil vi fortsætte med.
Det vil fortsat være Folketingets ambition at
gennemføre en kræfthandlingsplan og helst på
en sådan måde, at alle elementerne i aftalen kan
genfindes ude i regionerne. Når det drejer sig
om den type planer, kræftplaner, hjerteplaner
osv., vil regionernes handlerum derfor være indsnævret til, at de skal finde løsninger på de opgaver, som er defineret i aftalerne, og samtidig
sikre, at det bliver gjort så godt som muligt.
Med hensyn til opstilling kan jeg sige, at i Det
Konservative Folkeparti opstiller vi mellem 40
og 50 kandidater i samtlige regioner, og det har
ikke været vanskeligt at finde dem. Men jeg vil
angribe spørgsmålet om, hvorvidt man vil give
op. Jeg tror, det bliver en spændende og udfordrende opgave, og jeg tror, at regionsrådene
kommer til at spille en afgørende rolle. Derfor
tror jeg, der er et incitament til at arbejde i et regionsråd.";Christian Wedell-Neergaard
465593;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
465655;name_party;":
Der kan være enkelte af kollegerne ude på kontorerne, der synes, at de hører nogle af argumenterne gentaget i denne debat, men det har jo vist
sig, at selv ikke det pædagogiske princip om at
gentage et godt argument har virket på regeringen.
Regeringen har holdt fast i en finansieringsform og en politisk identitet for de kommende
regioner, som vi ikke kan acceptere, fordi vi ikke
tror, at de vil fremme det, som er regionernes
formål, nemlig at løse de opgaver, som det ikke
giver mening at løse på lokalt niveau, og som
kommer for langt væk, hvis de skal løses på nationalt niveau. Det er meget komplicerede opgaver, regionspolitikerne må se i øjnene, og de skal
med en økonomi, som de ikke selv styrer, løse
disse komplekse opgaver: den meget store opgave med sundhedsvæsenet og de mindre opgaver
med uddannelse, drift af visse sociale institutioner og vækstspørgsmål.
Det at holde hus med midlerne kan også godt
vise sig at blive en opgave, som er overordentlig
kompliceret, for det er jo ikke nogen enkel økonomi, der bliver foreslået i det lovforslag, der
vedtages i dag. Det er en økonomi, som bliver
sammensat af tilskud fra staten, aktivitetsbidrag

4864

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

fra kommunerne og grundbidrag fra kommunerne plus diverse puljemidler, som staten finder på at udbyde. Dermed må vi se et puljetyranni og et ansøgningstyranni i øjnene, og det
vil i vid udstrækning risikere at lægge beslag på
de ressourcer, der burde lægges i en politisk prioritering af, hvordan midlerne skal bruges.";Margrethe Vestager
467187;Time;"I dag har vi hørt fra Venstres ordfører, at målet er et ensartet serviceniveau. Jeg troede egentlig, at målet var en ensartet økonomisk ramme,
og at der var et politisk råderum inden for denne økonomiske ramme til at finde ud af, hvordan serviceniveauet skal være inden for regionen, men jeg kan forstå, at det ikke er tilfældet,
og det må gøre det ganske vanskeligt at være regionspolitiker, når man på den måde skal gætte
på, hvad det er for et ensartet serviceniveau,
Slotsholmen vil have. Det er en mærkelig politisk identitet, der bliver lagt ud i regionerne,
hvis det ikke er tanken, at de skal foretage selvstændige prioriteringer og træffe selvstændige
beslutninger om, hvordan midlerne skal bruges.
Én ting er, at man ikke råder over en selvstændig økonomi, men man råder heller ikke
over det, som er den egentlige drivkraft i meget
politisk arbejde, nemlig at gøre en indsats for at
gøre en forskel for de borgere, man betjener, så
det bliver også et mærkeligt demokrati, vi får
her.
I andre af dagens debatter har regeringen
gjort meget ud af, at det er helt afgørende at
kunne placere et ansvar, og at der kun er én indgang og dermed også ét sted, hvor borgeren kan
henvende sig, hvis der er noget, der ikke er, som
det skal være: men den demokratiske ansvarsplacering på dette område må siges at være tåget. Er det et lokalt ansvar, hvis man skal afgøre,
om kommunerne løser deres opgaver med
grundtilskud eller aktivitetsbestemte tilskud,
hele forebyggelsesopgaven og genoptræningen?
Er det et regionalt ansvar, fordi de regionale politikere måske, måske ikke har det fulde talent til
at få det ud af det inden for den givne ramme,
som de burde? Eller er det et nationalt ansvar,
fordi det er de grundlæggende store bloktilskud
fra staten, eller de forskellige puljemidler ikke
bliver givet på det rigtige tidspunkt eller i tilstrækkelig mængde?
Det bliver vanskeligt for vælgeren at gennemskue, hvor ansvaret skal placeres, og det er for at
sige det mildt ikke særlig demokratisk. Det er
ikke fremmende for diskussionen om, hvad det

er, vi gerne vil, og det er ikke fremmende for
fastholdelse af det politiske ansvar for de meget
store midler, der skal forvaltes på dette område.
Derfor må fremtiden også være at give regionerne de politiske muskler tilbage. De skal have
en selvstændig økonomi og et politisk råderum,
som gør det fuldstændig klart, at de har ansvaret for at løse opgaverne og ansvaret for at tage
de opgaver op, der ligger i forlængelse af den
grundopgave, de er sat til at løse. Vi har hørt
meget om tillid til lokalt valgte, og vi har selv tillid til de regionalt valgte. Vi tiltror dem, at de
både kan tage ansvar for økonomien og for det,
økonomien skal bruges til, altså den prioritering, der skal til, både på sundhedsområdet og i
forbindelse med de andre opgaver.
Derfor finder vi, at trods de ændringer, der
har været i processen, og trods de diskussioner,
vi har haft her i Folketingssalen om regionernes
finansiering, er der ikke sket fremskridt. Vi er
stadig i en situation, hvor regionernes politiske
og demokratiske identitet er under al kritik, og
hvor de mennesker, der stiller sig til rådighed,
nok får en spændende opgave, men desværre
ikke får en fuld politisk opgave. Derfor ser fremtiden for regionerne blandet ud, men man må
håbe, at vi får en mulighed for at give regionerne de politiske muskler tilbage, så der kan ske
en egentlig politisk prioritering og skabes et
egentligt politisk ansvar for økonomien, der
klart kan placeres af vælgerne.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
fortsat ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
470813;name_party;":
Jeg ved godt, at det skal være kort, men alligevel.
Det, der bringer mig herop, er fru Margrethe
Vestagers ønske om selvstændig økonomi, politisk råderum og at kunne tage opgaver op, dvs.
genindførelse af kommunalfuldmagten. Dermed er vi jo tilbage til at genskabe de amter, vi
har i dag, men det er jo den model, vi vil væk fra
og i stedet gå over til en ny model.
Kunne fru Margrethe Vestager ikke fortælle
mig: Er en opgave, hvor man får et budget mellem 10 og 25 mia. kr. og 10.000-15.000 medarbejdere, ikke en relevant politisk opgave med et
klart defineret ansvar for at skabe den bedst mulige organisation? Er det ikke politisk prioritering og politisk håndværk, der skal til for at drive en så stor organisation?

(609)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
471619;name_party;":
Nu lider vi i Det Radikale Venstre ikke af den
amtsfobi, der har ramt store dele - ja, faktisk et
flertal - af det danske Folketing, og vi er sikre
på, at det kan blive en del af behandlingstilbuddene i alle regioner, hvis man må imødese, at
der bliver et andet flertal. Vi har ikke noget problem med, at regionerne får en del af identiteten
fra de amter, vi kender i dag, for ligesom der er
dårlige ting at sige om amterne, er der også gode
ting at sige om amterne, og derfor synes vi ikke,
det er at opstille et skræmmebillede, tværtimod.";Margrethe Vestager
472171;Time;"Til det andet: Jo, jeg synes, det er en spændende opgave, men jeg synes, det kunne have været
en langt mere spændende opgave, og jeg synes,
at man kunne have været langt mere præcis med
hensyn til den demokratiske forankring, hvis
der havde været en klar sammenhæng mellem,
at man også skulle tage ansvar for midlernes
frembringelse og ikke kun for måden, de bliver
brugt på. Det er det, der er det principielle
spørgsmål, snarere end om opgaven er spændende eller ej, for jeg kan forsikre, at de gode
folk, som vi har opstillet til regionsvalget, vil gå
på med krum hals.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
472795;name_party;":
Jamen jeg er naturligvis enig i, at der er gode
ting at sige om amterne. Amterne har jo forvaltet området på en fornuftig måde, og udgangspunktet er jo ikke en kritik af amterne, men et
ønske om at gøre det bedre, gøre det mere gennemskueligt, skabe en ny model og sikre, at vi
går fra tre til to led. Men er det sådan, at fru
Margrethe Vestager og Det Radikale Venstre i
virkeligheden agter at gøre regionerne til amter,
hvis man får magt, som man har agt?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
473297;name_party;":
Nu har jeg meget stor respekt for hr. Christian
Wedell-Neergaards evne til at argumentere, og
I jeg synes, vi har rigtig gode debatter her i salen.
Men jeg må indrømme, at jeg ikke synes, det sidste hang helt sammen. På den ene side må ønsket om at nedlægge amterne ikke opfattes som
en kritik af amterne, men det er meget vigtigt, at
vi kun har to led i Danmark. Det synes at være
lidt modsætningsfyldt, at noget, der altså må
være velfungerende og udmærket, skal nedlægges, fordi man hellere vil tælle til to end til tre.

4865

Dermed vender vi jo tilbage til det, der har
været en del af den grundlæggende diskussion
mellem os: Skal man, som regeringen og Dansk
Folkeparti gør, tage udgangspunkt i, at amterne
skal væk, eller skal man tage udgangspunkt i,
hvad der kræves, for at opgaverne kan løses på
en stadig bedre måde? Vi er tilhængere af det
sidste udgangspunkt, for vi er ikke spor bange
for amter eller noget, der ligner amter, og vi tror,
at regionerne kan blive meget bedre, hvis vi giver dem de politiske muskler tilbage.";Margrethe Vestager
474370;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
474448;name_party;":
Dette lovforslag bærer præg af, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke har tillid til de politikere,
der nu skal vælges til regionerne. Man tør ikke
overlade til dem selv at forvalte de penge, som
man måtte finde ud af at de skal have, og det er
en tilbagevenden til gamle dage. En af de store,
gode ting, der skete i forbindelse med kommunalreformen i 1970, var en gradvis afvikling af
enhver form for cigarkassesystem, men det, vi
nu får, er en total genindførelse af cigarkassesystemet i et enkelt forvaltningselement.
Det er mig en kilde til undren, hvorfor man
træffer beslutning om disse vandtætte skotter
mellem de forskellige områder. Jeg fatter ikke, at
man med åbne øjne kan se på, at takstfinansiering af de sociale tilbud nødvendigvis vil betyde, at kommunerne kan sætte så høje takster for
de forskellige sociale institutioner, at man gradvis vil kunne udhule deres grundlag. Forudsætningen for den specialiserede udvikling af de sociale tilbud er, at der rent faktisk er midler til at
udvikle dem, og hvor skal de komme fra? Via
taksterne.
Samtidig er det en kilde til undren for mig, at
man som det eneste land i verden kan finde på
at konstruere en metode til at finansiere hele
sundhedsvæsenet, som ikke ses nogen andre
steder. Ikke én eneste uafhængig sundhedsøkonom vil stå bag det, og samtidig kan vi jo også
se, at alle de steder, hvor man finansierer via det
statslige bloktilskud på sundhedsvæsenet, bliver det ganske uigennemsigtigt og ganske ustyrligt.";Anne Baastrup
475937;Time;"For SF har det været afgørende, at de regioner, vi nu får, rent faktisk får mulighed for at
handle politisk. De har ikke mulighed for at ud-

4866

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

vikle de områder, fordi man fratager dem kommunalfuldmagten. Dertil kommer, at man ikke
vil overlade dem til selv at forvalte de penge, de
måtte få, og samtidig forhindrer man totalt deres
mulighed for at få så mange muskler i egen økonomi, at de rent faktisk kan udvikle deres områder.
For os at se er det den ringeste måde at finansiere regionernes økonomi på, man her har fundet, og derfor er der ingen tvivl: Vi stemmer nej.";Kl. 18.55
476583;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
476641;name_party;":
I forbindelse med debatterne om kommunalreformen, også denne debat, har vi igen og igen
hørt om, at Venstre tror på, at det her er den rigtige model. Vi hørte tidligere hr. Leif Mikkelsen
synes, at det var et stort problem, at oppositionen ikke troede på noget nyt, ikke ville være
med til noget nyt.
Vi vil fra Enhedslistens side meget gerne
være med til forandringer, men vi vil gerne have
lidt mere end tro at bygge det på, hvis vi skal
lave forandringer, som kan have stor betydning
for syge, handicappede og andre af dem, der er
allermest afhængige af, at velfærdssamfundet
fungerer. Og når vi ser på Venstres tidligere tro
på forskellige projekter, bliver vi ikke så betryggede.
Det gælder f.eks., når vi ser på det store projekt og eksperiment, som Venstre gennemførte i
Farum, hvor de også troede på, at det var det
rigtige, og hvor Venstre blev ved med at fortælle, at alle andre i landet bare skulle gøre ligesom
Brixtofte i Farum, så ville alt blive godt. Man
havde troen på, at det var den rigtige model,
man havde fundet der, og som bekendt ved alle i
dag, hvordan det gik, og hvilken kæmpe regning skatteborgerne er blevet efterladt med.
Når vi så hører om denne kæmpe reform,
hvor det er hele landet, der bliver kastet ud i et
eksperiment - Farummodellen på landsplan og hvor man her ikke har andet end tro at bygge
det på, er vi altså ret nervøse for, hvad det egentlig er, der kommer til at ske med socialområdet,
sundhedsområdet, miljøet osv.
I debatten om det her forslag, både i dag og
ved de tidligere behandlinger, er det af nogle
borgerlige ordførere blevet udlagt, som om man,
hvis man ikke gik ind for en kommunal brugerbetaling, ikke gik ind for kommunal forebyggelse. Vi synes, at det er rigtig godt, at kommuner-

ne kommer til at have et større ansvar for forebyggelse og sundhedsfremme, men vi forstår
simpelt hen ikke, hvordan regeringen forestiller
sig at kommunerne skal løfte en kæmpe opgave
som forebyggelse og sundhedsfremme uden at
få nogen penge til det. Tværtimod tager man
penge fra dem, fordi de skal til at betale brugerbetaling for borgernes brug af sundhedsvæsenet.
Det fremgår af det svar, vi har fået med oversigten over alle kommuner, at Københavns
Kommune f.eks. fremover skal betale 1,3 mia. kr.
til sundhedsområdet, Gladsaxe 160 mio. kr.,
Svendborg 109 mio. kr., Århus 714 mio. kr. osv. de rige kommuner en del mindre. Og samtidig
med at kommunerne altså skal til at betale en
hel masse i brugerbetaling på sundhedsområdet, tror man, at de lige pludselig vil få ekstra
penge dumpende ned fra himlen, eller hvordan
forestiller man sig at de skal løfte opgaven med
forebyggelse og sundhedsfremme?
Dertil kommer så, at det bliver totalt uigennemskueligt for borgerne, hvem der har ansvaret, hvis man synes, at der ikke bliver prioriteret
korrekt på sundhedsområdet. Det kan være, at
det er dem, der sidder i regionsrådet, der prioriterer forkert, men det kan også være, at der simpelt hen mangler penge, og at kommunerne har
afvist at give flere penge, eller det kan være regeringen, der har afvist, at kommunerne må
give flere penge. Det er ikke nemt at vide, og det
bliver svært for borgerne at kunne gennemskue
det.
Vi har så hørt under debatten her, bl.a. fra fru
Inger Støjberg, at der kommer ens serviceniveau
over hele landet. Det har jeg meget svært ved at
se ud af det, vi indtil nu har fået om gennemførelse af kommunalreformen. Tværtimod har jeg
oplevet, at indenrigs- og sundhedsministeren
har afvist at lægge et ens serviceniveau i forbindelse med f.eks. fødsler. Man vil ikke være med
til at sikre, at alle kvinder i landet kan være sikre
på at have en jordemoder til stede under fødslen, kan være sikre på at kunne få gratis fødselsforberedelse.
Det synes jeg ville være et godt sted at starte,
nemlig med at sikre, at der er nogle minimumsrettigheder, og f.eks. sikre, at alle kvinder har en
jordemoder til stede under fødslen, men den
slags synes Venstre åbenbart ikke er noget nødvendigt krav. Og derfor har jeg svært ved at se,
hvordan det egentlig er, man forestiller sig det
her ens serviceniveau, hvis der fortsat kan være

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
store forskelle på, om der er fødselsforberedelse,
om der er jordemødre nok osv.";Line Barfod
480860;Time;"Socialområdet har vi haft en stor debat om
det meste af dagen. Der er mange, der er meget
utrygge og meget usikre på, hvordan det vil gå
fremover med den takstfinansiering, man lægger op til, og de manglende penge til, at amter
og kommuner kan udvikle nye tilbud på socialområdet.
Miljøet har der været stor debat om, og den
kollektive trafik har der været debat om. Der er
mange steder, hvor det er meget usikkert, hvad
der egentlig kommer til at ske, og hvordan vi
kan sikre, at vi fortsat har et godt velfærdssamfund.
Et af de helt store problemer i Danmark i dag
er jo at skabe nye arbejdspladser og sikre, at der
løbende bliver skabt nye arbejdspladser, også i
stedet for nogle af dem, der flytter ud. Men i stedet for her at gå ind og styrke regionernes rolle,
fratages regionerne rollen i forhold til at skabe
nye arbejdspladser. Det kunne ellers have været
godt at have nogle stærke regioner, der også
kunne skabe sammenhæng mellem arbejdspladser, boliger, kollektiv trafik og uddannelse, så
man ikke skal pendle flere og flere timer hver
dag, men kunne have arbejde og bolig tæt på
hinanden og med en god kollektiv trafik.
Regeringen og Dansk Folkeparti har valgt, at
det vigtigste for dem at lave reformer om er reformer, der sikrer privatisering, altså reformer,
der sikrer brugerbetaling, takststyring, markedsgørelse af det sociale område og sundhedsområdet. Et af de argumenter, man bruger, er, at
man ikke vil have sat skatteskruen i vejret, men
man kunne jo få masser af velfærd uden at hæve
skatterne, hvis man ville fordele arbejdet anderledes, end det er gjort i dag.
Vi har 800.000 mennesker, der er sat uden for
arbejdsmarkedet. Mange mennesker bliver slidt
ned af at skulle løbe alt for hurtigt. Det koster i
sundhedsvæsenet, på socialområdet. Hvis man i
stedet fordelte arbejdet, så nogle af dem, der er
arbejdsløse, kunne komme ind og være med til
at lette arbejdspresset, ville det betyde et kæmpe
løft i forebyggelsen på både sundhedsområdet
og socialQmrådet, og vi ville få meget bedre velfærd for vores børn, vores syge og vores ældre,
bedre veje, bedre skoler osv. Og det ville ikke
koste højere skatter, for det koster ikke noget for
den samlede samfundskasse at ansætte dem, der
i dag er på dagpenge, for man sparer dagpengene og får mere ind i skat.

4867

Hvis det var for at udvikle velfærdssamfundet, er der mange ting, man kunne have gjort
helt anderledes. Man kunne have lavet finansieringsreformen helt anderledes end det, som regeringen lægger op til her. Vi har masser af bud
på at gøre tingene på en helt anden måde: det,
som regeringspartierne har efterlyst. Vi har masser af bud, men for regeringspartierne og Dansk
Folkeparti har det været afgørende at have privatisering, brugerbetaling og markedsgørelse
som hovedmålet med reformen.
Vi ønsker ikke Farummodellen gennemført
på landsplan. Vi ønsker ikke at kaste landet ud i
et gigantisk eksperiment, slet ikke efter vi har
set, hvad der skete i Farum. Derfor er vi imod
hele kommunalreformen og også dette lovforslag.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke nogen ambition om at holde noget
meget langt indlæg og slet ikke om at besvare
det sidste indlæg her, for det forstår jeg ikke noget af. Nu hørte vi igen og igen om Farummodel, der nu rulles ud og sådan noget. Fru Line
Barfod må jo selv vide, hvad hun taler om. Jeg
tror ikke, at der er nogen andre, der overhovedet
kan se nogen paralleller eller nogen relevans i
det, der fremføres. Så lige præcis det kan jeg
ikke replicere på.
Når jeg tager ordet, er det, fordi der har været
den her diskussion om det element, der handler
om, hvordan sundhedsmodellen er skruet sammen og finansieret. Den debat har vi sådan set
ikke rigtig fået, for nylig i hvert fald, fordi vi jo
viste den venlighed at flytte det element fra
sundhedsloven over i dette lovforslag, og derfor
var det ikke et tema, da vi diskuterede sundhedsloven her ved andenbehandlingen for nogle
dage siden. Så jeg synes måske, at det var relevant at hæfte nogle ord på.
Nu kan jeg forstå, at man er meget optaget af,
om der findes et andet land, hvor der er en model, der er præcis magen til den, vi nu introducerer. Hvis man ikke kan finde et andet land,
hvor den model findes, er det en selvstændig
grund til ikke at lave en sådan model.
Sådan kan man selvfølgelig godt se på verden, men så tror jeg bare, at vi har et problem allerede i dag, for jeg vil da gerne stille det retoriske spørgsmål, om der er nogen, der er i stand til
lige at pege på, hvilket andet land der har indrettet deres sundhedsvæsen, sådan som vi har
gjort i Danmark.

4868

Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)

Ja, det er et retorisk spørgsmål. Det er selvfølgelig også derfor, der ikke svares, men der reageres jo heller ikke. Der reageres heller ikke, og
det hænger jo sammen med, at der sådan set
ikke er noget andet land, der har en model, der
minder om vores.";Kl. 19.00
485751;Time;"Tag f.eks. den patientrettighed, den her regering med opbakning fra Dansk Folkeparti gennemfører, hvor patienterne efter 2 måneder får
en mulighed for at trække pengene med sig et
andet sted hen. Det er jo en afgørende ny nuance
ved finansieringsmodellen i det danske sundhedsvæsen, som ikke kan genfindes i noget andet land.
Hvis ikke jeg havde haft fornøjelsen af at
være her i salen i aften, og det er en fornøjelse, så
skulle jeg faktisk have været til en konference i
Berlin for at informere om det her element i det
danske sundhedsvæsen, som er markant anderledes end det, vi ser i andre lande. Og hold da
op, det skulle vi da aldrig have bevæget os ud i,
hvis succeskriteriet er, at der skal være nogle andre, der har opfundet det før.
Nu var hr. Leif Mikkelsen jo så god til at sætte
etikette på Socialdemokratiets ordfører i den her
sammenhæng, så det skal jeg ikke kaste mig ud
i, men jeg kan da i hvert fald efter dagens debat
fornemme - hvad jeg nu altid har gået og vidst
med mig selv passer - at Gud ikke kan have været socialdemokrat, for han ville jo aldrig nogen
sinde have turdet det eksperiment at skabe mennesket, når det ikke var set før, sket før. Det kan
heller ikke være en socialdemokrat, der har opfundet hjulet, for det kunne jo ikke dokumenteres, at det kunne rulle, før det var opfundet. Så
jeg synes på mange måder, at jeg i den forstand
har fået meget ud af debatten her.
Jeg bliver altså bare nødt til at opholde mig
ved, at der jo er elementer i det, vi gør, vi kan gå
ud i andre lande og se. Der er f.eks. inspiration
fra Norge, men der er jo i høj grad også inspiration fra os selv, nemlig de forandringer i finansieringen af det danske sundhedsvæsen, vi har
gennemført de sidste 3 år, som har haft en markant effekt.
Vi har på 3 år med nogenlunde den samme
årlige forøgelse af budgetterne som den, man
præsterede de sidste 3 år under den tidligere regering - det medgiver jeg - skabt en betydelig
meraktivitet: 70.000 flere operationer og et fald i
ventetiderne på 20 pet. ved at sætte pengene i
anvendelse på anden vis, så det er jo i høj grad,
kan man sige, inspireret af os selv, det, vi nu gør.

Jeg har set, at oppositionen er så glad ved
strukturreformen, at man her i aften har uddelt
ordener til hinanden. Alle oppositionens ordførere er udnævnt til strukturkoordinatorer af første grad. Jeg har så forsynet mig selv med et gæstekort til Folketinget bare for at understrege, at
jeg en gang imellem også bevæger mig ud i virkeligheden, og sådan kan man også gøre det: I
stedet for at uddele ordener til hinanden kan
man gå ud i virkeligheden.
Og hvis man går ud i virkeligheden, kan man
jo besøge sådan en kommune som Skævinge i
Nordsjælland, hvor man meget målrettet har sat
ind på ældreområdet, og hvor man på 10 år har
oplevet, at sengeforbruget for de over 75-årige
er faldet til det halve mod et fald på 11 pet. på
landsplan. Det er et virkeligt, eksisterende eksempel på, at det, når en kommune gør en forskel målrettet, også har en effekt.
Man kan også tage ud på Amager Sygehus,
hvor en undersøgelse viser, at mellem 6 og 11
pet. af indlæggelserne ville kunne være undgået
eller kunne have været forkortet, hvis der havde
været et relevant alternativ.
Dette er blot to helt jordnære eksempler på, at
det, når vi med den her finansieringsmodel introducerer kommunal medfinansiering, altså
ikke er noget, vi bare har siddet og drømt op.
Det er sådan set et træk, der baserer sig på nogle
iagttagelser fra virkeligheden.
Så er det i øvrigt også sådan, at man, når man
skal vurdere den her model, på samme måde
som når man skal vurdere et flot kunstværk, må
træde to skridt tilbage for at få det samlede
overblik, for ellers risikerer man at stå og stirre
sig blind på et enkelt penselstrøg.
Og når man skal vurdere den finansieringsmodel, som lovgivningen her hviler på, må man
derfor se på de elementer, der samlet set udgør
den her finansieringsmodel: Det er det kommunale grundbidrag, som betyder, at vi nu får, tror
jeg, en langt bedre og mere kvalificeret og mere
forpligtende diskussion om sygehusstruktur i
vores samfund, og hvor den borgmester, der er
borgmester i en kommune, hvor sygehuset skal
have en ny funktion, måske ikke længere skal
have et akutberedskab, ikke bare sådan for at
tage de billige point kan stille sig forrest i fakkeloptoget, når der skal protesteres ude foran
amtsgården. Det kan han ikke, for en for dyr eller for uhensigtsmæssig sygehusstruktur vil
sætte sig i grundbidraget.";Kl. 19.05
490220;Time;"Torsdag den 16. juni 2005 (L 71)
Grundbidraget bidrager derfor til at skabe sådan et forpligtende mødested omkring sygehusstruktur mellem alle politikere i regionen, både
dem, der er valgt regionalt, og dem, der er valgt
lokalt.
Det er det kommunale aktivitetsbidrag, som
skaber denne meget konkrete interesse i at tænke i forebyggelse, i genoptræning, i at tænke i,
hvordan vi undgår genindlæggelser, bl.a. inspireret af det eksempel, jeg har givet fra Skævinge.
Det er det nationale sundhedsbidrag, som betyder, at alle danskere kommer til at svare det
samme til sundhedsvæsenet i forhold til deres
indkomst, og at vi solidarisk fordeler pengene
mellem de fem regioner, så det ikke er beskatningsgrundlaget i den enkelte egn, der er bestemmende for, hvilket tilbud der kan rulles ud.
Jeg vil også gerne sige meget klart, for jeg fornemmer, at der opstod en misforståelse på det
her punkt - det er så henvendt til fru Margrethe
Vestager - at tanken her jo ikke er, at vi fuldstændig i detaljen skaber ens serviceniveau. Tanken er her, at vi giver de fem regioner et ligeværdigt udgangspunkt for at kunne løse opgaverne,
og så er det klart, at der vil være en arbejdsdeling mellem Folketing og regioner, som vi jo
også kender det i dag.
Den regering, der sidder i øjeblikket, er jo
ikke den første regering, der har indgået økonomiaftaler med amterne. Den regering, der sidder
i dag, er jo ikke den første regering, der har lavet
sundhedspolitiske aftaler og handleplaner. Det
ville jeg da gerne kunne stå og bryste mig af,
men sådan er det jo ikke. Også den tidligere regering havde jo indsatsområder, hvor man sagde, at her skal der skæres igennem, her ønsker vi
altså, at noget skal opprioriteres i hele landet, og
det skal ikke være et spørgsmål om, hvordan
der prioriteres i det enkelte amt.
Så der vil selvfølgelig være en arbejdsdeling
her, og det er helt oplagt, at det er en arbejdsdeling, som falder ud i en anderledes balance end
den, vi kender i dag. Og det siger jeg med helt
åbne øjne, for regeringens synspunkt er, at Danmark er for lille et land til at have mange forskellige sundhedsvæsener. Danskeren skal kunne
regne med som patient, uanset om man bor i
Aalborg eller Ålsgårde, at få hurtig adgang til et
sundhedstilbud af international klasse. Det skal
ikke være et spørgsmål om pengepung, det skal
ikke være et spørgsmål om købekraften på den
enkelte egn.
Så er der takstfinansieringselementet, altså at
pengene skal følge patienterne, som vi har fanta-

4869

stisk gode erfaringer med. Vi fik her for få uger
siden en rapport, som er etableret i et samarbejde med Amtsrådsforeningen, og som cementerer den myte, vi har hørt igen og igen fra oppositionen, nemlig myten om, at der, når man lader
pengene følge patienterne, pludselig kun skulle
være én type patienter, der var interessante. Det
passer ikke. Der er klar dokumentation for, at
det, når pengene følger patienten, sådan som vi
har gjort det, har løftet behandlingstilbuddet i
hele det danske sundhedsvæsen ligeligt mellem
det medicinske og det kirurgiske, det elektive og
det akutte, og det er så derfor, vi skruer yderligere op for det ved at sige, at nu er det ikke 20
pet., men 50 pct. af ressourcerne, der skal følge
patienten.
Så er der hele det her initiativ om gennemsigtighed. Evalueringsinstituttet i Århus og Den
Danske Kvalitetsmodel skal jo sammen bidrage
til, at vi nu får nogle regionale politikere, der
ikke konkurrerer om evnen til at gribe dybt i
borgernes lommer, men i stedet konkurrerer om
evnen til at bruge borgernes penge med størst
mulig omtanke, størst mulig effekt på sundheden.
Det er sådan set alle disse elementer, der skal
ses under et, når man skal vurdere, om den finansieringsmodel, der gemmer sig i lovforslaget
her, er et holdbart og et gennemtænkt bud på,
hvad der kan gøre et godt dansk sundhedsvæsen endnu bedre.
Jeg medgiver så, at der af få eksperter er blevet sat spørgsmålstegn ved, om man ville få den
fulde effekt af den kommunale medfinansiering
med den model, vi her har lagt frem. Det, der
bliver sat spørgsmålstegn ved fra den kant, er,
om beløbet er højt nok til, at det skaber sådan
rigtig interesse i kommunen for at tænke i alternative baner.
Der vil jeg da bare helt stilfærdigt minde om,
at når den kommunale meraktivitet kun fylder
det, den fylder, er det, fordi vi i dialogen med
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre sidste sommer skruede ned for den knap, fordi der
i de partier var en stor bekymring over, at der
var for meget kommunal medfinansiering, der
var aktivitetsafhængig. O.k., sagde vi så, så
skruer vi lidt ned for den knap, så er vi på sikker
grund, så kan vi drage nogle erfaringer, så kan
vi justere på det hen over tid.
Og straks, vi har givet den indrømmelse og
skruet på knappen, kommer man og kritiserer
os for, at vi ikke har skruet den anden vej. Når
den samme opposition angriber os fra to fronter

4870

Torsdag den 16. juni 2005 (L 72)

på det samme synspunkt, tager jeg det egentlig
som et udtryk for, at vi nok har fundet en meget
fornuftig balance her.";Kl. 19.10
495258;Time;"Så vil jeg gerne helt afslutningsvis sige, hvad
jeg også har sagt tidligere, at vi ikke bilder os
ind, at vi med denne finansieringsmodel skaber
paradisiske tilstande i det danske sundhedsvæsen. Vi bilder os heller ikke ind, at vi med det
her har skabt en model, som holder, til solen
brænder ud. Vi bilder os sådan set ind, at der
fortsat bliver brug for politikere både på Christiansborg og i regionerne, og at det vil være fornuftigt, i takt med at vi indhøster erfaringer, at
justere hist og pist for at bevæge den her model,
der trækker på de erfaringer, vi har høstet de
sidste 3 år, hvor vi har opnået markante resultater på sundhedsområdet, yderligere i den rigtige
retning.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om kommunale borgerservicecentre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2.2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).";Kl. 19.15
496489;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).";Formanden
496763;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 10/5 2005.
Betænkning 7/6 2005. Anden behandling 10/6
2005. Ændringsforslag nr. 1 af 15/6 2005 til tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af indenrigs- og
sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 144)
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
497606;name_party;":
Det er et lovforslag, der har været genstand for
en betydelig debat både her og uden for dette
hus' mure. Vi er nu nået til vejs ende, og derfor
kan vi tillade os i dag alene at tale om de ændringer, der er kommet i forløbet, altså ændringsforslagene, som lige præcis har imødekommet en væsentlig del af kritikken.
Det betyder, at de kommuner, der ikke bliver
sammenlagt, har mulighed for at justere på skatteskruen, altså sænke skatten, og der, hvor der
sker en sammenlægning af kommuner, kan man
inden for kredsen af kommuner påbegynde den
harmonisering, der skal ske af skatteprocenter,
altså både på personskatteområdet, på grundskyldsområdet og i forbindelse med dækningsafgiften, hver for sig vel at mærke.
Det er en væsentlig imødekommelse af Kommunernes Landsforening, og derfor mener vi, at
lovforslaget nu er sådan, at vi kan anbefale at
stemme for det og dermed sikre en overgang i
2006, der gør, at kommunalreformen kommer
godt fra start, og det er hele hensigten med det
her lovforslag. Derfor stemmer vi for.";Leif Mikkelsen
498642;title_name;Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.;Formanden
498723;name_party;":
Når jeg lige vil komme med et par bemærkninger her ved tredjebehandlingen, skyldes det ikke
mindst, at vi næsten dag efter dag, og det har
også været tilfældet i dag, har hørt regeringspartierne og i nogen grad også indimellem Dansk
Folkeparti udtrykke deres uforbeholdne tillid til
lokalpolitikerne, til vore folkevalgte ude i kommunerne. Det er en tillid, som vi i allerhøjeste
grad deler, men fra regeringspartiernes side,
specielt Venstres, har man brugt det som anledning til at sige: Vi har tillid, oppositionen har .
ikke tillid.";Ole Stavad
499271;Time;"Her kan man så med lovforslag nr. L 144 se
den tillid udmønte sig konkret. Eller jeg ville
nok nærmest tolke det, hvis jeg var kommunalpolitiker, som udtryk for mistillid. Det er nemlig
det lovforslag, hvori man fratager kommunerne

4871

og de folkevalgte ude i kommunerne retten til at
fastsætte deres skatteprocenter. Nu opretholder
man ikke engang den bevægelsesfrihed, der er,
og som i forvejen er meget begrænset inden for
regeringens definerede skattestop: Selv den bevægelsesfrihed tager man fra kommunerne, sådan at når en kommune sætter skatten ned, må
en anden kommune ikke, om jeg så må sige, fylde hullet ud. Og hermed er der kun én mulighed
tilbage for de folkevalgte.
Den tillid udmønter sig i, at man nu selv får
lov til at bestemme ude i de enkelte byråd, hvor
man vil skære ned, når der mangler penge i kassen. Det er den form, som tilliden udmønter sig
i, når vi om et øjeblik ser afstemningen, hvor
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti fastlægger skatteprocenterne i de
danske kommuner for 2006. Man har givet et
løfte om, at man også kommune for kommune
vil fastsætte skatteprocenten, grundskyldpromillen og dækningsbidraget ude i de enkelte
nye kommuner for 2007.
Så også der vil man vise tilliden ved at fritage
dem for ansvaret for selv at fastsætte økonomien. Man overlader kun til de folkevalgte at afgøre, hvor de gerne vil skære, når pengene ikke er
til stede.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
500718;name_party;":
Det er lidt rørende at høre Socialdemokraternes
helt eventyrlige tillid til kommunerne. Jeg skal
lade det ligge nu og bare sige: Hvis Socialdemokraterne havde stået for den her kommunalreform, er det rigtigt, at det givetvis havde været
helt unødvendigt, det her, for. så havde kommunerne jo ingen opgaver fået, og dermed havde
der ikke været problemer med deres skattesyn
overhovedet.
Så ud fra det synspunkt kan jeg godt forstå, at
hr. Ole Stavad kan have ret.";Leif Mikkelsen
501194;title_name;Så er det hr. Ole Glahn som ordfører.;Formanden
501246;name_party;":
For Det Radikale Venstres vedkommende er det
her lovforslag noget, vi går skarpt imod, fordi vi
mener, at regeringen med dette forslag sender et
signal til de kommuner, som indenrigsministeren her tidligere i dag har rost for at være så ansvarlige, hvor man den ene dag siger ét, og den
anden dag gør noget andet.

4872

Torsdag den 16. juni 2005 (L 144)

Jeg hørte hr. Jens Rohde nævne det slogan i
går i debatten, og her ser vi nu, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti med stor kraft for
første gang i danmarkshistorien demonstrerer,
at man går ind og fastlægger, hvilke kommuneog amtsskatter der skal være til næste år - og
med udsigt til, at det også skal komme i 2007.
Man kan godt få nogle bange anelser, når
man også har hørt debatten her i forbindelse
med det forrige forslag om regionernes finansiering og den måde, det ordnes på. Man kan sådan se for sig, at man om nogle år fra denne talerstol vil kunne høre, at det egentlig vil være
mest hensigtsmæssigt at opretholde den situation, for så kan statsmagten lettere styre kommunerne, når den decideret går ind og fastsætter,
hvad skatteprocenterne skal være.
Vi er meget imod det her, men jeg undrer mig
altså også stadig væk over, hvad begrundelsen
er. Jeg har ved første behandling og anden behandling bedt om at få den nøjagtige forklaring
på, hvorfor det her er nødvendigt, og jeg har
ikke fået den endnu. Jeg må jo konstatere, hvis
ikke jeg får den nu, at det her lovforslag formentlig bliver vedtaget, uden at man har givet
en god begrundelse for, at det her skulle være
nødvendigt.
Det Radikale Venstre er imod dette forslag.

det ved hr. Ole Glahn også godt, det ved hr. Ole
Stavad også godt, og derfor klinger det jo hult,
når man nu forsøger at puste det her op til, at
det er et stort angreb på det kommunale selvstyre.
Det her er en helt praktisk, pragmatisk løsning på den særlige udfordring, at vi bevæger os
fra en situation med 271 kommuner til 98, med
en afledt risiko for, at udgifterne skrider undervejs, sådan som vi så det tilbage i 1970, eller at
skatterne harmoniseres på et uhensigtsmæssigt
højt niveau.
Jeg vil bare sige her helt stille og roligt afslutningsvis, at vi lever fint med lidt knubbede ord
fra hr. Ole Glahn og hr. Ole Stavad. Det er for ingenting at regne imod den kritik, der i så fald
berettiget ville hagle ned over os om 2, 4, 6, 8 år,
hvis ikke vi havde vist det ansvar at tage hånd
om denne her situation og sørge for, at de nye
kommuner ikke fødes med budgetter, der er
skredet, eller skatteprocenter, der unødigt er blevet hævet.
Så på det her punkt tager vi altså oppositionens kritik med knusende ro.";Ole Glahn
503876;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Er der flere, der ønsker ordet? Det gør indenrigs- og sundhedsministeren.

Afstemning

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget, meget kort oven på disse tårevædede indlæg fra oppositionen, den tillidsfulde opposition, som godt nok ikke deler
regeringens ambitioner om at flytte opgaver ud
til kommunerne.";Formanden
504254;Time;"Jeg vil lige ganske kort henvise til den aftale,
som regeringen for nylig har indgået med Kommunernes Landsforening om økonomi i 2006.
Heraf fremgår det jo meget, meget klart, at regeringen er indstillet på at vende tilbage til den situation, vi kender nu, med fri kommunal skatteudskrivningsret inden for rammerne af, hvad
man nationaløkonomisk i øvrigt synes er forsvarligt i 2008. Det er regeringens position, og

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).";Kl. 19.25
504945;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(610)
Torsdag den 16. juni 2005 (L 74)
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til sundhedsloven.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 74 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 29 (SF, EL og S (ved fejlafstemninger)).";Formanden
505525;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4873";Formanden
505596;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på sundhedsområdet og visse andre områder.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandlirig 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om klage- og erstatningsadgang
inden for sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Anden behandling
10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL).

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (Vi S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
506724;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 1/6 2005. Anden behandling 14/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4874

Torsdag den 16. juni 2005 (L 164)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
507282;Time;;Kl. 19.30
507294;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om internetdomæner, der særligt
tildeles Danmark.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Maksimale bindingsperioder ved udbud af teleterminaludstyr, ophævelse af regler om småforbrugerabonnement og ændring af regler
vedrørende frit operatørvalg).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
508269;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
508490;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift af
landbrugsjorder og forskellige andre love på
Fødevareministeriets område. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, samt konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005. Ændringsforslag nr. 1-6 af 15/6 2005
til tredje behandling af fødevareministeren
(Hans Christian Schmidt)).
Der var stillet 6 ændringsforslag af fødevareministeren (Hans Christian Schmidt).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 16. juni 2005 (B 45)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).";Formanden
509614;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om at modvirke EU's servicedirektiv.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 2/6 2005.
Betænkning 10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
510049;name_party;":
Første behandling af det her beslutningsforslag
var en noget alternativ oplevelse af, hvordan demokratiet fungerer, at man kan have nogle principper, have nogle visioner og nogle ønsker om,
hvordan samfundet skal udvikle sig, men når
det kommer til stykket, vil man ikke rigtig stå
ved de pæne ord, man bruger.
Det kan jo ikke komme bag på nogen, at det
netop skal være i et EU-anliggende, at sådan en
linje bliver anlagt, og derfor synes jeg også, at
det, vi har konstateret ved førstebehandlingen
og forventelig også vil konstatere her ved andenbehandlingen, er symptomatisk for hele den

4875

debat, der har været om servicedirektivet. F.eks.
har jeg kunnet konstatere, at man i Socialdemokratiet er meget positiv over for det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti her har fremsat,
et beslutningsforslag, der skal sikre, at man i
Danmark arbejder ud fra det helt naturlige aksiom, at man overholder danske løn- og arbejdsmarkedsvilkår. Således skriver partiet f.eks. i sit
betænkningsbidrag her, at servicedirektivet
kommer til at hvile på et princip om, at det er
værtslandets normer, der er gældende for virksomhederne. Kun et sådant udgangspunkt kan
sikre imod en underminering af nationale overenskomster om løn- og arbejdsvilkår. Ønsker
man at køre bil i et fremmed land, må man også
respektere færdselsreglerne dér.
Det er Socialdemokratiets holdning. Men
hvad er det så, der er Socialdemokratiets handling? Det er, at man stemmer imod det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.
Det er fuldstændig uforståeligt, at man på den
ene side kan slå sig op som et arbejderparti, der
ønsker at sikre danske arbejdstagere i Danmark,
kan slå sig op som et arbejderparti, der vil sørge
for, at danske løn- og overenskomstaftaler og
love overholdes i Danmark, når man på den anden side stemmer imod et beslutningsforslag,
som netop har dette grundsynspunkt i sin substans.
Hvad er det så, vi står over for? Hvad er det
for nogle spørgsmål, vi tager stilling til, når vi
stemmer om det her? Først og fremmest må man
jo stille sig det spørgsmål, hvorfor vi overhovedet skal have et direktiv. Her har regeringen givet i hvert fald nogle svar om, at det vil skabe
600.000 arbejdspladser i EU. Det er en vækst på
0,3 pet. i EU samlet set, og man forventer 0,2 pet.
vækst i Danmark. Hvor tallene stammer fra, kan
man ikke rigtig få noget svar på, om det er nettotal, eller om det er bruttotal, kan man ikke rigtig
få noget svar på.";Morten Messerschmidt
512502;Time;"Det eneste, man kan få, er en fuldstændig hovedløs tro på, at alt, hvad der kommer fra EU,
ufravigelig skaber positive vilkår, uanset at man
i en lang række fagforeninger, HTS, LO sammen
med CO-Industri, Det Kommunale Kartel og en
lang række andre organisationer, som arbejder
med de her forhold til daglig, har store bekymringer, fordi det naturligvis er en fuldstændig
underminering af den måde, vi har indrettet vores samfund på, hvis andre landes borgere kan
arbejde i Danmark på danske arbejdspladser under de vilkår, som andre landes politikere i an-

4876

Torsdag den 16. juni 2005 (B 45)

dre landes parlamenter har fastsat. Det er en underminering -af velfærdssamfundet, og det er
fuldstændig uforståeligt, at man ikke ønsker at
modvirke det og sige klart og utvetydigt ved at
støtte Dansk Folkepartis forslag, at den udvikling er og bliver uacceptabel.
Hvad er det så, vi får som begrundelse? Det
er sådan nogle formalistiske betragtninger om,
at det er meget bedre, at det her foregår i Europaudvalget, end at det foregår i Folketingssalen.
Det er meget bedre, at vi tager diskussionen bag
lukkede døre, hvor borgerne ikke kan være
med, hvor folk ikke har adgang, hvor pressen
ikke kan referere, end at vi gør det her i Folketingssalen, hvor der er fri adgang til alle pladser.
Det er en hyklerisk indstilling, og det er en
underminering af velfærdssamfundets fundament. Jeg er forundret, skuffet, jeg kan ikke finde stærke nok adjektiver til at udtrykke min beklagelse over, at man ikke har kunnet vinde større opbakning til et beslutningsforslag, som vil
sikre det helt fornuftige princip, at i Danmark
arbejder vi på danske vilkår.";Kl. 19.35
514162;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det hr.
Svend Auken som ordfører.";Formanden
514251;name_party;":
Socialdemokratiet har efter meget grundige
overvejelser besluttet sig for at lægge værtslandsprincippet til grund for det her direktiv.
Det har vi gjort, vel vidende at der vil være afvigelser, hvor det er helt åbenbart, at det ikke kan
være værtslandet, at det må være oprindelseslandet, hvis det her skal have nogen mening.
Bare af den grund kan vi selvfølgelig ikke stemme for det beslutningsforslag, der er fremsat.
Når vi arbejder i EU, så er det 25 lande, der i
fællesskab prøver at nå en beslutning, og skal
Danmark have gennemslagskraft, er det vigtigt,
at så store anstrengelser som muligt bliver gjort
for at se, om man kan finde hinanden. Så kan det
vise sig, at man i sidste instans efter at have udfoldet store anstrengelser ikke kan, og så kan det
måske være rigtigt med en konfrontation, men
man starter ikke med en konfrontation og kortslutter hele processen.
Det vil være interessant at se, hvad hr. Messerschmidt gør i morgen. Vi har haft en månedlang diskussion, længe før jeg blev europaordfører, om software, vi har haft en diskussion om,
hvorvidt også de små firmaer kan få mulighed
for at udvikle sig og klare sig, eller om det kun

skal være de multinationale koncerner, der skal
dominere. Der skal vi virkelig se, hvor meget
mod og mandshjerte man har, dér er der ikke
tale om en kortslutning, der er tale om en afslutning af en lang proces. Der skal vi så høre, om
Dansk Folkeparti er til noget.
Det her er en gratis omgang. Alle ved, at vi
skal igennem et længere forhandlingsforløb, at
vi skal kende betingelserne. Vi har behov for at
gøre det her sagligt og roligt og ikke bare kortslutte processen.
Jeg har sagt, at det burde hr. Messer schmidt i
stedet for at være optaget af de her, undskyld jeg
siger det, billige agitatoriske kneb være glad for
frem for at fremkalde en konfrontation på et urimeligt grundlag.
Jeg spørger bare: Kan man regne med Dansk
Folkeparti, når det kommer til stykket, hvor
Dansk Folkeparti ikke bare er et frit i luften svævende EU-modstanderparti, men hvor de for en
gangs skyld kan øve indflydelse på den danske
holdning, og hvor det virkelig betyder noget?
For første gang i partiets historie kan det betyde
noget på EU-området, hvor man skal krænke
store kapitalinteresser, hvor det virkelig betyder
noget. Det bliver spændende i morgen.
Jeg har selvfølgelig mit håb. Jeg kan høre, at
hr. Messerschmidt er højt oppe, og ligesom maskinen af samme navn har fuld fart fremad. Så
jeg håber, at den flyhøjde holder, til vi mødes i
morgen i Europaudvalget.";Svend Auken
516775;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
516820;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Svend Auken. Dansk Folkeparti flyver helt roligt og stabilt og skaber ordnede forhold i det morads, som hr. Svend Auken
har forårsaget i det her land.
Hvad angår softwarepatentdirektivet er det
måske relevant at diskutere, hvor det er, debatten skal foregå, for jeg er meget åben over for at
diskutere de forhold, som nu er i softwarepatentdirektivet, men det er jo ikke lige det, der er
på dagsordenen nu.
Det, der er centralt her, er jo, at hvor hr. Svend
Auken ønsker den debat om softwarepatentdirektivet, om servicedirektivet og alle andre direktiver foretaget i Europaudvalget, som har
lukkede møder med fortrolige referater uden
pressen til stede, så ønsker vi i Dansk Folkeparti,
at debatten foregår her fra Folketingets talerstol
med pressen der og med befolkningen her, sådan at befolkningen og pressen kan se, hvad hr.

Torsdag den 16. juni 2005 (B 45)
Svend Auken og Socialdemokratiet foretager
sig. Det er det centrale i den her diskussion.
Jeg vil bare gentage mit spørgsmål, for det er
jo det, jeg er her for: Hvordan kan det være, at
man i sit betænkningsbidrag anvender lutter positive vendinger og endda kommer med så flotte
billeder og siger, at kører man i bil i et fremmed
land, skal man også følge dette lands færdselsregler, når man ikke ønsker at føre det princip
videre, når det gælder arbejdstagere? Hvordan
kan det være, at man stemmer imod et beslutningsforslag, som faktisk sikrer de intentioner,
som Socialdemokratiet netop skriver om i sit betænkningsbidrag?";Morten Messerschmidt
518345;title_name;"Hr. Frank Aaen med en kort bemærkning til hr.
Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
518438;name_party;":
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet synes, at
tingene skal foregå i Europaudvalget bag lukkede døre, men alligevel forstår jeg nu ikke helt argumentationen for ikke at støtte det her beslutningsforslag. Når hr. Svend Auken, og det står i
bemærkningerne, siger, at man støtter det, der
står, hvorfor kan man så ikke bare stemme for
det?
Er det, fordi man i Europaudvalget forbeholder sig ret til at støtte et kompromis, der bryder
med oprindelseslandsprincippet? Vi må kunne
få et svar og ikke om formalia, nemlig at det her
tager vi i Europaudvalget, vi må få et svar om
indholdet.
Det her er jo bare, at man med en vedtagelse
tilkendegiver helt klart over for befolkningen og
over for Folketinget, at man støtter, at man ikke
laver et servicedirektiv, der bygger på oprindelseslandsprincippet. Mere vanskeligt er det jo ikke. Det behøver man ikke at lave procedurer og
sniksnak om. Det er jo bare at udtrykke en politisk holdning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
519409;name_party;":
Aldrig er man blevet hånet så meget og så inderligt og så ubehageligt af folk, der er ens meningsfæller. Vi er enige om at lægge værtslandsprincippet til grund, men jeg sagde, at vi står
over for en lang forhandlingsproces, og der er
oplagte eksempler på, at oprindelseslandsprincippet giver mere mening end værtslandsprincippet, når vi ser på serviceområdet.

4877

Bare for at nævne et eksempel: Ministeren har
nævnt, at en dansk arkitekt vel ikke, hvis han
skal deltage i en arkitektkonkurrence i Tyskland,
kan være underkastet et krav om, at den pågældende skal være medlem af et tysk arkitektforbund. Der må det selvfølgelig være oprindelseslandet, der gælder, og det tror jeg selv hr. Frank
Aaen vil være enig i.
Men hovedprincippet om, at værtslandet skal
gælde, holder vi os til. Det her beslutningsforslag vil imidlertid ved vedtagelse ikke give den
manøvrefrihed, vi er nødt til at have i forhandlingen mellem de politiske partier og med 25 andre lande.
Når vi er færdige med den proces, har jeg
ikke noget imod at tage den endelige afgørelse
her i salen, men man skal da ikke starte et forhandlingsforløb ved at kortslutte hele processen.";Svend Auken
520570;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
520605;name_party;":
Problemet er jo lige præcis, at man forbeholder
sig ret til at sidde bag lukkede døre og lave kompromiser om principper. Det er jo det, der er
galt. Her har vi muligheden for at få vedtaget, at
sådan skal det være, og så er muligheden for, at
regeringen laver fiflerier nede i Bruxelles udelukket.
Men her forbeholder man sig retten til at lave
lunkne kompromiser med regeringen bag lukkede døre, og det er jo derfor, at det er så betænkeligt, at Socialdemokratiet vedtager at stemme
imod det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
521158;name_party;":
I stedet for at glæde sig over at der er et flertal
for værtslandsprincippet som udgangspunkt, så
himler hr. Frank Aaen op over, at jeg gør et almindeligt synspunkt gældende. Man starter jo
heller ikke med en urafstemning, før man har
ført overenskomstforhandlingerne.
Jeg ved godt, at hr. Frank Aaens afstand til
det virkelige liv er omvendt proportional med
hans engagement i nedrakning af politiske modstandere. Man har da nogle forhandlinger, sådan
er det da også, når vi prøver at finde ud af det
med Enhedslisten. Jeg har da netop givet hr.
Messerschmidt den indrømmelse, at jeg da gerne ser, at vi tager en afgørelse i fuld offentlighed,
men vi skal da kunne drøfte det, der er det vigtige.

4878

Torsdag den 16. juni 2005 (B 45)

Derfor sagde jeg også til hr. Messerschmidt,
det tror jeg han vil kunne bekræfte, at man skulle lade være at bringe det til afstemning ved anden behandling. Nu har man jo opnået det, man
ville, nemlig at konstatere, at der er et flertal her
i Folketinget for værtslandsprincippet.
Men der er jo det, at man ikke kan betro fæmikler selv en oplagt sejr, uden at de skal begå
selvmord.";Svend Auken
522294;title_name;"Så får hr. Morten Messerschmidt sin anden korte
bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
522413;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Svend Auken har en ganske
stor anciennitet i dette Ting, og derfor regner jeg
med, at han har stor anciennitet også i det forhold, han netop nævnte.
Men det er jo interessant at høre hr. Svend
Auken sige, at værtslandsprincippet giver mere
mening end oprindelseslandsprincippet, samtidig med at hr. Svend Auken stemmer imod et
beslutningsforslag, der netop understreger det.
Det er jo mærkeligt at høre hr. Svend Auken
sige, at kører man i sin bil i et fremmed land,
skal man følge det fremmede lands færdselsregler, samtidig med at hr. Svend Auken taler imod
et beslutningsforslag, som netop sikrer de regler.
Hvis hr. Svend Auken havde gjort sig den
ulejlighed at læse bemærkningerne og læse de
betragtninger, som de fæhoveder, han omtaler,
har skrevet, så ville hr. Svend Auken jo vide, at
det her faktisk bygger på en dyb bekymring, fordi kommissær Barroso, som sikkert er en af hr.
Svend Aukens gode venner, det betvivler jeg slet
ikke, har fremsat et forslag, som afgørende truer
' den danske lønmodel, afgørende truer den danske arbejdstager på hans pengepung og på hans
arbejdsmiljørettigheder. Har hr. Svend Auken så
fine fornemmelser over for, at de her forhandlinger skal foregå i lukkede lokaler, at han ikke engang vil lade det ske sammen med os fæhoveder
her i Folketingssalen?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
523763;name_party;":
Det er jo en helt forkert debat. Vi skulle have en
debat mellem os, der er tilhængere af værtslandsprincippet som udgangspunkt, og dem,
der er tilhængere af oprindelseslandsprincippet.
Det er jo den egentlige kløft. Der er jo et flertal
for at bruge værtslandsprincippet som udgangs-

punkt. Det er jo det, jeg har sagt flere gange.
Men der vil komme modifikationer undervejs.
Sådan er det jo i en forhandling, og derfor skulle
man glæde sig over sejren.
Jeg tror, at hr. Messerschmidt i sin nyfundne
glæde over at støtte dansk fagbevægelse og danske faglige synspunkter skulle prøve at studere,
hvad Dansk Folkeparti har lagt stemmer til på
arbejdsmarkedet i de sidste 3Vi år. Hver eneste
gang man har haft muligheden for at gå imod
dansk fagbevægelses interesser, har man gjort
det, man har gjort det efter mørklagte forhandlinger i Finansministeriet eller i Beskæftigelsesministeriet, og man har gjort det hver gang.
Min prognose er, at så længe det flertal eksisterer, vil hr. Messerschmidt hver eneste gang
troligt troppe op i det flertal, der vil stemme
imod dansk fagbevægelse.";Svend Auken
524861;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Så kan vi gå videre i
ordførerrækken: fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
524977;name_party;":
Det er jo ret tydeligt, at hr. Morten Messerschmidt er en mand, der mere er til de hurtige
kick end til det lange, seje træk. Hvis nu hr. Morten Messerschmidt havde læst, hvad der står i
betænkningsbidragene og havde fulgt debatten,
så ville han vide med lysende klarhed, at der er
et flertal herinde, der går ind for, at et servicedirektiv skal være baseret på et værtslandsprincip
og ikke på et oprindelseslandsprincip. Det er jo
sådan set fremgået meget klart.";Anne Grete Holmsgaard
525452;Time;"Nu handler det her jo om en forhandling, en
lang, sej forhandling, hvor det, vi ønsker, det,
Socialdemokraterne ønsker, og en række andre
ønsker, er, at man rent faktisk skal få ændret det
direktiv, der ikke er fremlagt under hr. Barroso,
som hr. Morten Messerschmidt sagde, men under hr. Bolkestein, der var kommissær for det
her i den tidligere kommission.
Det handler simpelt hen om at få lavet en
aftale på et område, der er meget kompliceret.
Det er jo ikke noget forslag til en aftale, der ligger i Dansk Folkepartis forslag. Det er en række
synspunkter, men det er ikke noget forslag til en
aftale, og mig bekendt har hr. Morten Messerschmidt heller ikke løftet en finger for rent faktisk at få lavet en aftale.
Der er jo nogle af os, der har brugt halvandet
år fra starten af, hvor vi begyndte at kritisere det
her og gnave os ind på en aftale. Jeg tror på, at vi

Torsdag den 16. juni 2005 (B 45)
kan få en aftale, men det er selvfølgelig det store
og lange og seje træk, hvor man ikke kan stå heroppe og slå ud med armene og benene og sige,
hvor gode vi er, og så i øvrigt få noget stemt ned,
vel vidende at der er et flertal herinde, der går
ind for, at servicedirektivet skal være baseret på
et værtslandsprincip.
Jeg kan da ikke lade være med at få den
tanke, at det her i virkeligheden meget mere
handler om noget andet for hr. Morten Messerschmidt, end det handler om servicedirektivet,
nu er det måske lidt post festum, men at hele
ideen er at få fremstillet det her som et spørgsmål om forfatningstraktaten, hvad det jo absolut
intet har med at gøre. Den propaganda, Dansk
Folkeparti kørte i marken, da det her blev lagt
frem, var jo: Se, hvor elendig forfatningstraktaten er, for her har vi servicedirektivet. Det gjorde
man, vel vidende - for det ved hr. Morten Messerschmidt godt - at det her direktiv er fremlagt
på grundlag af Nicetraktaten. Men det var jo guf
for hr. Messerschmidt i den politiske propaganda, og så vil han hellere køre linen ud, end han
vil tage det lange, seje slid.
Velbekomme, det skal nok glæde både dansk
fagbevægelse og fagbevægelsen i de andre lande.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
527597;name_party;":
Jeg kan sagtens tåle, at der bliver stillet krav og
betingelser, men at kræve, at jeg skal følge en
proces i halvandet år, når jeg kun har været
medlem af parlamentet i 4 måneder, er måske
dog lidt for høje krav. Det må selv fru Anne Grete Holmsgaard kunne indse.
Jeg er meget glad for, at fru Anne Grete
Holmsgaard på vegne af sit parti udtrykker sig
så utvetydigt i denne her sammenhæng, at man
så klart går ind for et værtslandsprincip, og jeg
vil derfor bare spørge ganske kort, hvor det præcis er i det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, at der står, at man ikke ønsker
et værtslandsprincip. Hvad er det præcis for en
passage, for en sætning, for et ord i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som fru Anne Grete
Holmsgaard overhovedet kan tolke i den retning, at det her går i en anden retning end den,
som fru Anne Grete Holmsgaard gerne vil?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
528513;name_party;":
Det lyder faktisk for mig, som om hr. Morten
Messerschmidt hverken har hørt, hvad SF sagde

4879

under førstebehandlingen, eller har læst SF's betænkningsbidrag.
Hvis han havde hørt, hvad vi sagde under
førstebehandlingen, og hvis han havde læst betænkningsbidraget, så kan det sandelig ikke
komme som en overraskelse for hr. Morten Messerschmidt, at vi mener, at direktivet skal være
baseret på værtslandsprincippet.
Så undskylder hr. Morten Messerschmidt sig
med, at han kun har været herinde i 4 måneder.
Det er rigtigt nok, og det undskylder mange
ting, men det undskylder jo ikke, at han ikke lytter, når der er nogle, der under førstebehandlingen gør det meget klart, at det er uklogt at køre
en konfrontationslinje og presse det her til en afstemning i dag, hvis det er sådan, at han rent
faktisk gerne vil have, at man får et ordentligt
direktiv.
Det er derfor, jeg egentlig tror, at det er Dansk
Folkeparti sådan set hamrende ligeglad med.
Jeg tror sådan set, at det her er markeringspolitik, Og at det er meget vigtigere for Dansk Folkeparti at lave markeringspolitik end at skabe et
virkeligt resultat på det her område.";Anne Grete Holmsgaard
529659;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for endnu
en kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
529748;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
529793;name_party;":
I så fald lykkedes det ikke særlig godt, for markeringen er ikke rigtig tydelig hos SF.
Jeg har med stor interesse læst det betænkningsbidrag, som SF har afgivet, især om de tanker, man gør sig om det liberalistiske Europa
over for det sociale Europa, og det er præcis de
samme tanker, som vi gør os i Dansk Folkeparti.
Vi ønsker ikke en situation, hvor man i Europa
skal konkurrere på den laveste fællesnævner for
lønninger, arbejdsmiljøregler osv. osv.
Men det, fru Anne Grete Holmsgaard med sit
parti her allierer sig med, er jo netop den liberalistiske model. Det er muligt, at det er Bolkestein, der har fremstillet direktivet, men det er jo
Barroso, som har forsvaret det med næb og kløer. Det er jo Barroso, som har insisteret på, at det
bare drejer sig om at skabe så meget vækst i
Europa som muligt, og så er det sådan set ligegyldigt, om vi taber arbejdspladser i Danmark,
eller om vi vinder arbejdspladser i Danmark.
Det er ikke relevant, og derfor kan jeg bare ikke
forstå, hvordan man på den ene side kan tale så

4880

Torsdag den 16. juni 2005 (B 95)

passioneret for et socialt Europa, mens man på
den anden side stemmer imod et beslutningsforslag, som faktisk sikrer det, man gerne vil.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
531045;name_party;":
Når vi stemmer imod, er det ganske enkelt på
grund af den kamikazekurs, DF følger her. Det
er den, vi stemmer imod, og det fremgår sådan
set tydeligt af det, jeg har sagt i dag, det fremgår
af betænkningen, og det fremgik også af førstebehandlingen.
Jeg ved godt, at hr. Morten Messerschmidt elsker at stå og kaste om sig med tal og paragraffer, men det er bare så enkelt, som jeg også har
sagt til hr. Morten Messerschmidt: Vi prøver at
finde en forhandlingsløsning, og vi gider ikke
føre den markeringspolitik, som ikke fører til
en forhandlingsløsning. Så kan man jo gøre det
enkelt og løgnagtigt, som hr. Morten Messerschmidt gør, ved at stille sig op på denne talerstol og sige, at det er at konkurrere på de dårligst mulige vilkår på arbejdsmarkedet, men det
er det jo netop ikke. Det er jo netop det, vi ønsker at komme væk fra.
Så er der noget, jeg tilsyneladende har fuldstændig misforstået. Hr. Morten Messerschmidt
har på adskillige vælgermøder rundtomkring og
på EU-møder, også nogle, hvor jeg selv har været til stede, givet klart udtryk for, at hr. Morten
Messerschmidt sådan set er glimrende tilfreds,
hvis man kan få et EU, der kun har det frie marked og ikke har nogen som helst regulering, der
sikrer, at arbejdstagerne er beskyttet. Jeg synes
sådan set, hr. Messerschmidt skulle se på sin
egen navle, hvis han vil se en superliberalist.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2003.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 25/5 2005 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.";Anne Grete Holmsgaard
532933;title_name;"Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod slagtning og aflivning af dyr uden forudgående bedøvelse.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 2/6 2005).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 18 (DF og EL) stemte for, 82 (V, S, KF, RV og
SF) imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
533522;name_party;":
Da hr. Kristen Touborg ikke kan være til stede,
skal jeg meddele, at SF's folketingsgruppe er
delt i denne sag.";Anne Baastrup
533647;title_name;"Tak, og så er det hr. Christian H. Hansen.

(611)
Torsdag den 16. juni 2005 (B 11)";Formanden
533740;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det er lidt en mærkelig situation.
Da forslaget blev fremsat sidst, fik jeg støtte
fra Venstre og De Konservative til forslaget. Da
tilkendegav man fra de to partiers side, at man
ønskede at støtte forslaget. Så er der sket det i
mellemtiden, at Venstre og De Konservative er
blevet regeringspartier, og så fremsætter man
selvfølgelig forslaget igen i håb om, at de to partier står ved det, de sagde sidste gang.
Men vi må konstatere, at det gør man ikke.
Man har denne gang valgt at sige, at man stemmer imod forslaget. Det er en total ændring af
kursen i forhold til det, man sagde dengang, og
det er i hvert fald ikke en tilkendegivelse af det,
som regeringen jo tit bryster sig af, nemlig at
den går ind for bedre dyrevelfærd. Tværtimod
må jeg sige, at regeringen viser sit sande jeg ved
den afstemning, der skal ske nu.
I den debat, der sidste gang var i Folketingssalen om forslaget, tilkendegav De Konservative, at de var delt i spørgsmålet. Et af regeringspartierne var altså delt i spørgsmålet, og derfor
kunne det jo være interessant at få de konservative, som deler min opfattelse, på talerstolen.
Det ville være utrolig interessant at se, hvilke
personer det er, som kan tilkendegive det.
Jeg må sige, at egentlig burde regeringen nedlægge Det Dyreetiske Råd. Regeringen har jo
nedsat Det Dyreetiske Råd som noget, den vil
lytte til i sager om bedre dyrevelfærd, og nu har
Det Dyreetiske Råd så udtalt sig og har tilkendegivet, at det synes, der skal indføres et forbud
mod halalslagtning. Udtalelsen er kommet, og
regeringen får muligheden, men den siger fuldstændig fra. Den siger simpelt hen: Det, som Det
Dyreetiske Råd kommer med, kan vi ikke bruge
til noget. Regeringen lytter ikke til sit eget råd,
som den selv har nedsat. Det er ikke særlig godt
synes jeg, og det er i hvert fald ikke godt for dyrene.
Jeg er meget skuffet over regeringen i denne
situation, og jeg må konstatere, at regeringen
sætter religion foran dyrevelfærd. Så er det slået
fast én gang for alle.";Kl. 20.00
535767;title_name;"Så er det hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører.

4881";Formanden
535851;name_party;":
Nu fortæller hr. Christian H. Hansen, at han er
skuffet over Venstre, og derfor føler jeg mig kaldet til at komme herop og fortælle, hvorfor vi
har taget den beslutning, vi har taget.
Der skal ikke være tvivl om, at vi selvfølgelig
også har diskuteret denne sag meget i Venstres
gruppe, men det er en enig gruppe, der står her i
dag. Vi har kigget meget på sagen, og det skal
ikke være nogen hemmelighed, at især det, som
vi har hørt fra Det Mosaiske Troessamfund, har
gjort indtryk på os, fordi vi synes, det er vigtigt,
at der er hundrede procents religionsfrihed her i
landet. Vi skal jo heller ikke glemme, at der faktisk ikke foregår halalslagtning nogen steder i
landet, sådan som tingene ligger i dag.
Især på baggrund af de to tungtvejende argumenter har vi derfor valgt at sige nej til dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker for Venstres ordførers bemærkninger,
hvor det blev sagt, at netop Det Mosaiske Troessamfunds synspunkter havde vægtet højest for
Venstre.
Nu er det jo sådan, at under førstebehandlingen af forslaget kunne vi sådan set ikke få at vide, hvad det var, der var sket, og hvilke synspunkter Det Mosaiske Troessamfund var kommet frem med. Jeg ved godt, at de har været i
åbent samråd i udvalget om sagen, men der må
være kommet et eller andet specielt på bordet.
Der må jo være ændret noget, siden vi sidst havde debatten, for da Venstre sad i opposition og
ikke havde regeringsmagten, fandtes Det Mosaiske Troessamfund også, og det havde nøjagtig
de samme synspunkter dengang.
Hvad er det, der har overbevist Venstre denne gang? Jeg synes, det kunne være interessant,
at vi får en fuldstændig klar beskrivelse af det i
dag, og jeg synes, ordføreren skal gå op. og give
denne klare beskrivelse nu, for ellers trækker
debatten ud.";Michael Aastrup Jensen
537662;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
537708;name_party;":
Nu var jeg jo ikke valgt i den tidligere samling,
så derfor kan jeg ikke fortælle, hvorfor Venstre
nu gjorde det, som de gjorde, dengang de var i
opposition, men jeg kan fortælle, hvad vi har
gjort nu.

4882

Torsdag den 16. juni 2005 (B 11)

Det er altså sådan, at vi står her og diskuterer
en situation, som reelt ikke eksisterer her i landet, for der foregår nemlig ingen halalslagtninger. Derudover er det sådan, at hvis vi kigger generelt på lovgivningen i resten af Europa, følger
vi normerne i resten af Europa, og den tredje begrundelse for, hvorfor vi har besluttet det, vi har
gjort, er altså religionshensyn. Vi synes, det er
vigtigt, at man, når man er religiøs, har mulighed for at udøve sin religion efter dens retningslinjer.
Det er de tre kontante grunde, som gjorde, at
vi besluttede os for at forkaste beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er da glad for, at Venstres ordfører siger, at
disse former for slagtninger ikke finder sted i
Danmark, og da Venstre jo er en del af regeringen, vil det altså sige, at hvis jeg stiller et spørgsmål til justitsministeren, kan jeg få en bekræftelse på, at disse slagtninger overhovedet ikke foregår i Danmark. Jeg vil gerne have Venstres ordfører til at bekræfte, at det vil kunne fremgå af
svaret på et § 20-spørgsmål, at de ikke finder
sted i Danmark.
Så vil jeg også gerne, for det nåede jeg ikke i
første omgang, takke Enhedslisten for støtten til
forslaget. Det er dejligt at se, at Enhedslisten er
et parti, der som et af de eneste partier ud over
Dansk Folkeparti bakker op om bedre dyrevelfærd i Danmark.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
539359;name_party;":
Det er et helt deja-vu, for præcis den samme debat havde vi under førstebehandlingen, men lad
os bare tage den igen. Jeg sagde præcis det samme til hr. Christian H. Hansen under førstebehandlingen, men lad mig da gentage mig selv.
Der foregår ikke slagtninger uden bedøvelse nogen steder i landet, sådan som situationen er i
dag, og det tror jeg egentlig også godt hr. Christian H. Hansen ved alt om.";Michael Aastrup Jensen
539773;title_name;"Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Så er det hr.
Per Clausen som ordfører.";Formanden
539865;name_party;":
Justitsministeren har allerede svaret på et § 20spørgsmål om, hvorvidt der foregår slagtninger
uden bedøvelse i Danmark. Jeg har stillet det

spørgsmål, og jeg har fået det svar, at det gør der
ikke, og det betyder selvfølgelig også, at det ikke
er det allerstørste dyrevelfærdsproblem, vi har i
Danmark. Men alligevel synes jeg nu, at når der
er nogle, der har gjort sig den anstrengelse at
fremsætte forslaget, bliver man nødt til at tage
stilling til det, og der er sådan set ikke nogen
tvivl om i Enhedslisten, også ud fra de udsagn,
der er kommet fra Det Dyreetiske Råd, at vi støtter forslaget.
Jeg må sige til hr. Christian H. Hansen, at det
vel ikke kan overraske ham, at Venstre og De
Konservative indtager den holdning til dyrevelfærd, når vi tænker på, hvilken holdning de indtager til den måde, vi behandler dyr på i dansk
landbrug med transporter, tilstanden i staldene
osv. Problemet er jo bare - og det vil jeg ikke
undlade at sige - at når vi kommer til de virkelig
store dyrevelfærdsproblemer her i landet, synes
jeg, det kniber en lille smule med at få støtte fra
Dansk Folkeparti. Men det skal ikke forhindre,
at vi hjælper med at løse et lille problem, at
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at løse de
store problemer.
Jeg synes bare, at overraskelse og skuffelse
over Venstre og De Konservative i denne sag er
der ingen grund til at have. Nu har man Det Mosaiske Troessamfund at hænge sin hat på her, ellers er det jo landmændenes humane sindelag
eller indtægterne i landbruget, man hænger sin
hat på. Man finder altid en undskyldning, og det
må hr. Christian H. Hansen bare sande, også i
dette tilfælde.";Per Clausen
541508;title_name;Tak til hr. Per Clausen, og så er det hr. Bent Bøgsted som privatist.;Formanden
541595;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, at Venstres
ordfører påstod, at slagtning uden forudgående
bedøvelse ikke finder sted her i landet. Jeg synes, det er utroligt, at et medlem af Venstre kan
påstå, at det ikke finder sted. De grupper, der
har den opfattelse, at det skal være halalslagtning og schæchtning, har altså deres egne steder,
hvor de slagter dyrene, og de sender dem selvfølgelig ikke til Danish Crown, eller hvor det nu
kan være, for at få dem slagtet.";Bent Bøgsted
542075;Time;"Mange står faktisk ude på åben mark og slagter de dyr, fordi der ikke skal være offentlighed
om det. Jeg ved ikke, hvor Venstres ordfører har
trådt sine barnesko, men det er i hvert fald ikke

Torsdag den 16. juni 2005 (B 12)
på landet, for så ville han være klar over, at den
slags foregår utrolig mange steder i små slagtehuse rundtomkring i landet uden bedøvelse af
dyrene, fordi blodet skal løbe ud af dyrene,
mens de lever.
Det må være en mærkelig verden, Venstres
ordfører lever i. Jeg ved ikke, hvor det er, men
det er ikke derude, hvor dyrene er. Det kan godt
være, det er inde i byen. Der foregår selvfølgelig
ikke halalslagtning inde midt i København,
medmindre der er nogle, der har dyr på altanen
og får dem slagtet her. Det skal jeg selvfølgelig
ikke kunne sige noget om, det kender jeg ikke
noget til, men ude på landet sker der direkte
slagtning uden bedøvelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
542999;name_party;":
Ja, det bliver altså en lang debat.
Allerførst: Som der tydeligt står i notaterne til
sagen, er det sådan, at det eneste slagteri i landet, hvor der er foregået slagtning uden bedøvelse, er slagteriet i Slagelse. Men det er de stoppet med for nogle år siden, det står klokkeklart i
de papirer, vi har fået, og vi har talt om ved både
førstebehandlingen og i Retsudvalget, at det er
stoppet, og at det altså ikke foregår på noget
slagteri i Danmark.
At der foregår noget i det skjulte, som vi ikke
kender til, kan jeg selvfølgelig aldrig afvise, og
det tror jeg også godt at taleren ved alt om. Men
der er i hvert fald ingen slagterier i landet, som i
dag har slagtning uden forudgående bedøvelse.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
543734;name_party;":
Det kan man jo så udlægge sådan, at man skal
tage det for gode varer, at Venstre stiller en garanti for, at det ikke sker nogen som helst steder
i Danmark.
Forslaget her skal også ses i det lys, at hvis
det bliver opdaget, at der foregår slagtning uden
bedøvelse et eller andet sted, skal der være lovhjemmel til at sige, at det er strafbart. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at spørge justitsministeren, om justitsministeren vil give en
garanti her i salen for, at det ikke foregår nogen
som helst steder i landet, og at det ikke er nødvendigt at gennemføre forslaget for at give politiet hjemmel til at sige, at det er strafbart, hvis
man slagter et dyr uden bedøvelse. Jeg ved ikke,
om justitsministeren kan give den garanti, men
det burde justitsministeren kunne gøre, hvis forslaget skal være uden betydning.

4883

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 22 (DF, EL, Steen Gade (SF), Poul Henrik
Hedeboe (SF) og Anne Grete Holmsgaard (SF))
stemte for, 80 (V, S, KF, RV og SF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af den kriminelle lavalder til 12 år, om indførelse af kriminalretspleje og ungdomsdomstole for unge i alderen 12-18 år samt om yderligere anvendelse af samfundstjeneste.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
hagen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF) stemte for, 89, (V, S, KF, RV, SF og EL)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod seksuelt misbrug af dyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4884
Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 16. juni 2005 (B 30)";Bent Bøgsted
545811;Time;"Forhandling
Christian H. Hansen (DF):
Nu er der selvfølgelig nok nogle, der vil sige, at
dette forslag nok også bare er et lille forslag på
dyrevelfærdsområdet, som det ikke er nødvendigt at støtte, eller som man bare kan ryste lidt
på hovedet af og sige: Jamen jeg vil overhovedet
ikke have noget med dyrevelfærd at gøre. Men
det har forslaget faktisk.
Det er sådan, at hvis dette forslag havde været en del af dyreværnsloven, havde politiet haft
nemmere ved at løse de sager, der har været i
Vestjylland og andre steder, også i Nordsjælland, om hestemishandlinger. Der er klare udtalelser om, at det ville have været et godt redskab, hvis forslaget her havde været gennemført.
Hvis vi husker debatten for lidt siden, blev
der sagt, at når Det Dyreetiske Råd udtaler sig
om halalslagtning, vil man lytte til, hvad de siger. Nu står jeg så her med dette beslutningsforslag og skal åbenbart håbe, at Det Dyreetiske
Råd anbefaler, at man siger nej til det. Så vil regeringen sikkert sige ja, for den gør jo det modsatte af, hvad Det Dyreetiske Råd anbefaler. Så
må det jo være sådan - hvis jeg skal tro på den
debat, der har været indtil nu, og tro på regeringens holdning indtil nu - at jeg skal bearbejde
Det Dyreetiske Råd til at gå imod mit forslag, for
så vil regeringen sikkert støtte det. Den gør
nemlig det modsatte af, hvad dens eget udvalg
hjælper den med at nå frem til.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man ikke fra
nogen partiers side kan indse, at det er et enkelt
forslag. Det er kun en simpel ændring, der skal
laves, det er en præcisering af dyreværnsloven,
hvor man simpelt hen laver et forbud mod sodomi, også kaldet...";Kl. 20.15
547461;title_name;"Der foregår rent faktisk en forhandling, og derfor skal det være sådan, at vi kan høre ordføreren.
Christian H. Hansen (DF):
Ja, men det handler kun om dyr, så det er nok
derfor, at snakken er så høj, som den er i Folketingssalen i dag.

Regeringen har jo tilkendegivet, at den ikke
kan støtte forslaget, og det virker utrolig mærkeligt. Det er en simpel ændring, og der er indleveret, jeg ved ikke hvor mange tusind underskrifter til justitsministeren, og de har alle sammen
tilkendegivet, at forslaget er noget, der er folkelig opbakning om.
Andre lande har faktisk allerede indført dette
forbud, men i Danmark synes man altså, at de
ting skal være tilladt. Det er faktisk sådan, at der
også foregår produktion af dyresex i Danmark.
Det er en rigtig god forretning, og de folketingsmedlemmer, der i dag stemmer imod forslaget,
går altså ind for dyresex. Det vil blive offentliggjort i morgen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF) stemte for, 81 (V, S, KF, RV og EL)
imod: 8 (SF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
43) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan for ældre medicinske patienter.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005. Første behandling 28/4
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
548929;name_party;":
Forslaget her knytter sig til en national handlingsplan for medicinske patienter, som jo er en
meget stor gruppe. Når vi kigger på vore hospitaler, udgør denne patientgruppe langt den største del af indlæggelserne, og i øvrigt omfatter
gruppen også rigtig mange ældre mennesker.";Lise von Seelen
549219;Time;"Torsdag den 16. juni 2005 (B 30)
I forslaget har vi især valgt at fokusere på fire
områder. Vi har valgt at fokusere på en udbygning af behandlingskapaciteten, fordi vi gentagne gange har fået tilbagemeldinger om, at der
især i spidsbelastningssituationer er problemer
med den behandlingskapacitet, der findes i dag
på de medicinske afdelinger. Vi har også valgt at
fokusere på en forbedret personalerekruttering,
fordi vi også her har fået tilbagemeldinger om,
at det kan være svært at få personale til afdelingerne, fordi der i mange tilfælde er nogle meget
belastende arbejdsforhold.
Vi vil også gerne sikre en bedre sammenhæng
i det samlede patientforløb, og endelig sætter vi
fokus på, at vi meget gerne vil have sundhedsfremme ind som en vigtig parameter i en sådan
handlingsplan.
Forslaget har faktisk fået rigtig mange positive bemærkninger med på vejen, så på lange
stræk af forhandlingerne var vi meget optimistiske og troede faktisk, at vi kunne opnå et flertal
for denne forbedring, især for de ældre mennesker. Men det har vist sig, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti alligevel ikke vil benytte denne konkrete lejlighed til virkelig at
gøre noget for de ældre mennesker. Der er ellers
ret mange lejligheder, hvor især Dansk Folkeparti benytter muligheden for at fortælle, hvor
meget de har til hensigt at gøre for de ældre. Her
er altså en konkret mulighed for at gøre det,
men så vælger man at undlade det, og det synes
vi er lidt ærgerligt.
Vi kunne senest ved afslutningsdebatten i går
se, at det ikke skorter på de gode meldinger om,
hvordan man vil hjælpe de ældre, men i konkret
handling sker det altså ikke.
Forklaringerne på, at man ikke ønsker at støtte forslaget, virker i denne sammenhæng næsten
som bortforklaringer. Der argumenteres med, at
der er taget nogle andre initiativer over for
gruppen. Det handler om influenzavaccine, det
handler om lungesygdommen KOL, og det
handler om, at geriatrien i det hele taget har fået
nogle gunstigere vilkår. Det er alt sammen rigtig
godt, men at det skulle være begrundelsen for,
at man ikke vil være med til at støtte en national
handlingsplan, synes vi er underligt. Man kunne lige præcis opnå en synergieffekt, hvis de
områder kom til at lægge an til selve handlingsplanen, og derfor ville det klæde hinanden rigtig
godt.
Der har også været et argument om, at kommunalreformen i sig selv skulle give noget, og at
man derfor ikke vil støtte handlingsplanen. Det

4885

har vi heller ikke rigtig forståelse for, for netop
en sådan national handlingsplan kunne være en
stor støtte i den omfordeling af opgaver, som regionerne og kommunerne nu skal i gang med.
Her tror jeg, en sådan handlingsplan kunne
være gunstig for dem og bestemt ikke være en
belastning, for de får så meget at gøre, at de ville
opfatte det sådan, at de fik gunstige vilkår, når
der var fokus på opgaverne. Handlingsplanen
skulle selvfølgelig udarbejdes i et samarbejde
mellem de parter, som også skulle føre planen
ud i praksis.
Vi er altså ærgerlige over, at det, der lignede
et flertal for forslaget, nu ser ud til ikke at være
der. Det er skammeligt, og det ærgrer os. Det
ærgrer os på de ældres vegne, at man ikke benytter den konkrete lejlighed til netop at gøre
noget for de ældre, og det ærgrer os også på personalets vegne, fordi de ikke ved denne lejlighed kunne få nogle gunstigere vilkår på de medicinske afdelinger, som vi ved er meget hårdt
belastede.";Kl. 20.20
552650;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen. Så er det hr. Preben
Rudiengaard som ordfører.";Formanden
552748;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi fra Venstres side ikke kan
støtte Socialdemokratiets beslutningsforslag.
Vi har, siden Venstre og De Konservative fik
regeringsmagten, virkelig fået sat fokus på også
de ældre medicinske patienter. Der er givet en
voldsom indsprøjtning til sundhedsvæsenet, i
særdeleshed sygehusvæsenet, med mange penge, nemlig 3 mia. kr., og samtidig er der sket det,
at der er afsat yderligere midler i årene 2005 og
2006, også for at styrke området. Der er lavet politikker på demensområdet og andre områder,
og socialministeren har også lavet noget.";Preben Rudiengaard
553322;Time;"Men nu kommer man gudhjælpemig og siger,
at der skal laves en national handleplan. Lad os
da afvente og se effekten af alt det, vi har lavet.
Jeg vil sige, at ventetiden for de medicinske
patienter på at komme ind er reduceret: belægningsprocenten er reduceret: vi laver en kommunalreform, så kommunerne nu får ansvaret
for de ældre medicinske patienter, og så begynder man lige pludselig midt i det hele at lave et
fuldstændig uhensigtsmæssigt bureaukratisk
knopskud.
Vi har skrevet i vores betænkningsbidrag, at
vi følger udviklingen, og så kan vi diskutere

4886

Torsdag den 16. juni 2005 (B 30)

spørgsmålet på et tidspunkt, hvis effekten af
kommunalreformen og alt det andet ikke har effekt. Men det er jo fuldstændig utidig indblanding på nuværende tidspunkt i processen at lave
store, forkromede, bureaukratiske handleplaner
med ét formål: at styrke bureaukratiet på bekostning af de ældre medicinske patienter.";Kl. 20.25
554255;title_name;Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
554317;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at Socialdemokratiet
har nogle gode intentioner med forslaget. Det
har vi alle sammen på dette område, og jeg har
givet udtryk for tidligere - og det vil jeg også
gøre nu - at vi godt kan se det som et mål siden
hen også at fokusere mere på de medicinske patienter.
Vi har allerede, som den tidligere ordfører
sagde, tilført det danske sundhedsvæsen 3 mia.
kr. over de seneste år, og det er rigtig mange
penge. Jeg vil godt sige, at ligesom vi besluttede
med kræfthandlingsplanen, altså at der skal
være et patientbehandlingsforløb, ser vi selvfølgelig også helst, at det også sker på de medicinske afdelinger.
Jeg vil også godt sige, når jeg nu har lejlighed
til det, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen har tilført dette område nogle helt specifikke økonomiske ressourcer, og det kommer
netop de medicinske patienter til gavn. Det er til
geriatrien, det er til KOL-patienter, og det er
også til genoptræning. Den skal vi også have
med, for det er jo ikke bare selve patientbehandlingsforløbet, vi taler om, men også den forebyggende indsats på området. Vi har også tilført
ekstra ressourcer til de demente, og mange ældre medicinske patienter er jo netop demente.
Det vil altså sige, at vi har foretaget nogle
økonomiske tiltag, som vi synes vi først skal se
effekten af. Ressourcetilførslen stopper jo ikke
her i 2005, det er noget, der vil fortsætte. Jeg vil
også godt sige, at vi har vedtaget en kræfthandlingsplan, og de ældre kræftpatienter, der bliver
indlagt, er jo også medicinske patienter.
En anden ting er også meget vigtig for os, og
det er den strukturreform, vi har behandlet adskillige forslag om her i dag. Vi vil godt se, hvordan strukturreformen vil udmønte sig i årene
fremover, for det er jo sådan, at vi tror, den vil
have en afsmittende virkning på hele den forebyggende indsats for de medicinske patienter.

Så vil jeg også godt sige, at i går vedtog Folketinget forslag, som gør, at den strukturreform,
der nu snart er på plads, giver mulighed for at
skabe en større sammenhæng i sundhedsvæsenet i forbindelse med forebyggelse, behandling
og rehabilitering. Det ser vi også som noget positivt i det fremtidige sundhedsvæsen.
Jeg mener, Socialdemokratiet stemte for eller
undlod at stemme i går. Jeg kan ikke lige huske,
hvordan det var, men jeg regner da med, at Socialdemokratiet også synes, det er et af de tiltag,
der vil være til gavn for de medicinske patienter.
Vi kan ikke støtte forslaget. Vi synes, der er
nogle gode intentioner i det, men de økonomiske beregninger i forslaget er vi slet ikke sikre på
holder, og som sagt vil vi meget gerne se, hvordan de ting, vi har sat i gang, bliver udmøntet,
og den effekt, de har i fremtiden.";Birthe Skaarup
557029;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
557068;name_party;":
De initiativer, der er taget, nævnte jeg også for et
øjeblik siden, og jeg anerkender, at det er nogle
initiativer, som helt bestemt gavner de medicinske patienter.
Men det rykker jo ikke ved det faktum - det
hørte jeg også fru Birthe Skaarup nævne - at vi
har et problem her. Vi har et område, hvor vi kan
gøre det bedre, og vi ved, at det handler om
mange ældre mennesker. Vi ved, at det handler
om mennesker, som ikke altid har noget hensigtsmæssigt sygdomsforløb, og vi ved, at der er
tale om alt for mange genindlæggelser. Det vil
sige, at de initiativer, der er taget, meget hensigtsmæssigt kunne støtte en sådan handlingsplan.
Jeg synes, det er underligt, at når man anerkender, at der er et problem, og allerede har
gjort nogle ting, der kan hjælpe, hvorfor så ikke
gøre det helt rigtige? Hvorfor så ikke tage det
sidste skridt og sige: Ja, lad os endelig gøre det
og så få det helt rigtige ud af det? Vi har i hvert
fald ikke været fastlåst på, at den økonomi, der
er nævnt i forslaget, også var den, der skulle føres ud i livet. Vi har været åbne over for at drøfte
forskellige modeller, så derfor undrer det mig, at
vi alligevel ikke kan nå frem til at få en handlingsplan for de medicinske patienter.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
558321;name_party;":
Vi kan gøre det bedre, alt kan gøres bedre. Men
nu har vi sat nogle ting i gang, og lad os prøve at

Torsdag den 16. juni 2005 (B 50)
se, hvordan de ting virker. Det er jo netop også
den forebyggende indsats, der bliver forbedret
med strukturreformen. Det er en reform, som
Socialdemokratiet måske ikke har støttet helhjertet, men det er netop et af de områder, hvor
jeg synes det havde været meget fint, hvis Socialdemokratiet også havde støttet, for det handler jo også om, at vi skal hindre nogle genindlæggelser af de medicinske patienter og så vidt
muligt nå frem til, at de slet ikke skal indlægges,
fordi det, de fejler, bliver taget i opløbet.";Birthe Skaarup
558987;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
559044;name_party;":
Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte forslaget, som det foreligger, men det skyldes ikke,
at vi ikke er enige i hensigten med forslaget. Der
er problemer, når det gælder de medicinske patienter, og vi ved godt, at der er tale om underbemanding, overbelægning, skiftende personale osv.
For os er hovedargumentet for ikke at støtte
forslaget først og fremmest timingen. Vi har for
ganske få minutter siden her i Folketinget stemt
ja til sundhedsloven, som danner grundlag for
den store sundhedsreform, hvor fem regioner
nu overtager ansvaret og kommunerne får en
meget større rolle på sundhedsområdet. Derfor
synes jeg, at når både vi og Socialdemokraterne
støtter denne grundlæggende nye struktur på
sundhedsområdet, hvor kommunerne får en
langt mere central rolle, ville det være en mærkelig ting at vedtage en handlingsplan for medicinske patienter nu. Bl.a. er kommunerne jo tiltænkt en langt stærkere rolle i den sundhedsfremmende indsats i ældreplejen, og jeg vil gerne se, hvordan det virker, før jeg gør noget yderligere.
Vi ved godt, at hele finansieringsdelen er et
stort spørgsmålstegn. Hvilken indflydelse kommer den til at få? Men vi er nødt til at have tillid
til, at regionerne og kommunerne kan løse opgaven, og i hvert fald indledningsvis er vi nødt til
at have tiltro til, at denne sundhedsreform vil
føre nogle gevinster med sig, også på dette område.
Så vil jeg sige også angående hele spørgsmålet om nationale handlingsplaner, at vi måske
har det lidt sådan, at man grundlæggende skal
passe på med ikke at overforbruge det redskab.
Vi synes, det har været et fint og effektivt middel
på kræft- og hjerteområdet - det har vi jo kunnet

4887

konstatere - men i hvert fald er det en helt overordnet overvejelse, hvor mange detaljerede
handlingsplaner man skal have, for i det øjeblik
man laver handlingsplaner, frarøver man jo også
regionerne og kommunerne muligheden for selv
at tilrettelægge en indsats.
Det kan blive nødvendigt at lave handlingsplaner: men vi vil godt give regionerne og kommunerne chancen for at løse problemet, og så tager vi meget gerne spørgsmålet op igen, hvis det
viser sig, at vi fortsat står med problemer på området. Men i denne omgang bliver det en afvisning.";Charlotte Fischer
561269;Time;;Kl. 20.35
561281;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Der er vist ikke flere, der har bedt om ordet, men vi venter lige lidt
med at stemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 34 (S, SF og EL) stemte for, 66 (V, DF, KF og
RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunale madordninger.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005. Første behandling 12/5 2005.
Betænkning 9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
561907;name_party;":
Da vores ordfører er sygefraværende i dag,
fremfører jeg hendes tale:
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget
mener, det er påkrævet at gennemføre en lands-

4888

Torsdag den 16. juni 2005 (B 50)

dækkende undersøgelse, der tager fat om en
række centrale problemer, der vedrører den
kommunale madordning. Det er vigtigt at understrege, at mange kommuner tilbyder en god
madordning med sund og nærende mad i høj
kvalitet og til rimelige priser, så man kan ikke
generelt sige, at standarden i landets kommuner
er for ringe. Men både kvaliteten af maden og
det sociale samvær ved deltagelse og tilberedning varierer meget fra kommune til kommune.
Der har med rette i de seneste år været kritik
af de kommunale madordninger: en kritik, der
er kommet fra de ældre selv, fra de pårørende og
fra ældrerådene. Dansk Folkeparti mener, at
kommunerne skal se de ældres kost som en vigtig del af det forebyggende arbejde, og med i
strukturreformen er netop det centrale element,
at kommunerne i fremtiden har ansvaret for at
forebygge. Madordningerne skal derfor vurderes i dette perspektiv.
Mange ældre er underernærede, hvilket fører
til hyppige indlæggelser, som bestemt ikke er
befordrende for de ældre mennesker. Ældre klager over, at den udbragte mad undertiden er kedelig, farveløs og ikke mindst smagløs. De store
centralkøkkener og den lange transport af maden er efter Dansk Folkepartis mening en medvirkende årsag til, at mange ældre er undervægtige og hurtigt kommer til at lide af sygdomme,
idet immunforsvaret nedbrydes. Socialt samvær og selskab befordrer appetitten og styrker
dermed også helbredet og livskvaliteten, og derfor skal der lægges vægt på det sociale, både ved
tilberedelse af måltidet og ved spisningen. I udlandet er der foretaget undersøgelser, som fremhæver disse vigtige og elementære ting.";Tina Petersen
563733;Time;"Priserne for måltiderne varierer meget fra
kommune til kommune. For mennesker i arbejde kan det være uinteressant, om madordningen
koster pensionisterne 30 kr. eller 60 kr. om dagen, men i virkeligheden i pensionistens verden
er dette et særdeles vigtigt perspektiv. Derfor
mener Dansk Folkeparti, at den kommunale
mad skal være til at betale. Prisniveauet kan
selvfølgelig diskuteres.
Ved førstebehandlingen af beslutningsforslaget udtalte så vel ministeren som flere ordførere
kritik af den del af beslutningsforslaget, der omhandler den centrale fastlæggelse af en maksimalpris for den kommunale madordning, og
dette var en væsentlig årsag til, at partierne ikke
kunne støtte beslutningsforslaget. Dansk Folkeparti må erkende, at det er trist, at der ikke kan

skabes et flertal for vores beslutningsforslag,
men det er positivt, at socialministeren klart har
tilkendegivet, at hun støtter intentionerne i beslutningsforslaget.
Dansk Folkeparti ser frem til, at socialministeren vil søge satspuljens opbakning til en
igangsættelse af en større undersøgelse af denne
kommunale madserviceordning, som kan afdække, hvilke problemstillinger der gør sig gældende i forbindelse med den kommunale madservice samt belyse, hvilke problemstillinger der
allerede er sat fokus på i indretningen af madordningen ifølge de spørgsmål og svar, som er
optrykt i betænkningen.";Kl. 20.40
565107;title_name;Hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
565151;name_party;":
Når man kender Enhedslistens politik og man
har hørt det, der lige er sagt, ville alle tro, at Enhedslisten stemte for forslaget. Men det gør vi
ikke, for det er sådan, at der ikke er brug for undersøgelser. Der er brug for flere penge. Det er jo
det, der er problemet ude i kommunerne: de har
ikke penge nok til at give de ældre en ordentlig
omsorg.
Problemet er, at Dansk Folkeparti, der står
her og taler så pænt om de ældre, konsekvent
stemmer for de budgetter, som regeringen fremlægger, og som giver kommunerne en så stram
økonomi, at de ikke har råd til at gøre det ordentligt for de ældre og for børnene dér, hvor
kommunerne har ansvaret for velfærden. Det er
jo det, der er problemet, og Dansk Folkeparti
støtter regeringens økonomiske politik, der holder kommunerne i så stramme økonomiske
rammer, at de ikke kan løse deres opgaver ordentligt nok.
Så må jeg sige, at når man kommer og siger,
at man vil tage penge fra satspuljen til at lave en
undersøgelse for at dokumentere noget, vi ved i
forvejen, nemlig at det ikke er godt nok, bliver
det jo helt grotesk. Satspuljen har man jo taget
fra pensionisterne selv. Satspuljen består jo af
penge, som er taget fra dem, der har mindst mennesker på overførselsindkomst, pension,
dagpenge, bistandshjælp - alle dem, der har
brug for penge, fordi de ikke har ret meget. Det
er fra dem, satspuljen tager lidt hvert eneste år
med hjælp fra Dansk Folkeparti.
I stedet for at bruge de penge, man tager fra
de ældre, til at give dem noget ordentlig mad,
vil man bruge dem til at lave en komplet over-

(612)
Torsdag den 16. juni 2005 (B 50)

4889

flødig undersøgelse, og det kan vi altså ikke
støtte.

ge at sætte fokus på, og det er også derfor, jeg
gerne vil tage initiativ til undersøgelsen.";Frank Aaen
566935;title_name;":
Det bliver jo meget loyalt gengivet af Dansk Folkepartis ordfører, at vi fra regeringens side støtter intentionen med dette beslutningsforslag. Jeg
synes, der er nogle gode toner i det om at sætte
fokus på maden, og som det ganske rigtigt blev
gengivet, er mit ønske, at vi iværksætter en undersøgelse på området for netop at få afdækket,
hvad det er for nogle problemstillinger, der gør
sig gældende, og hvordan vi kan gøre en bedre
indsats på området. Det er helt korrekt, at jeg vil
søge opbakning hos satspuljepartierne med henblik på, at vi kan iværksætte en sådan undersøgelse, som der jo har været bred opbakning til i
forbindelse med førstebehandlingen.
Når regeringen så ikke kan støtte det foreliggende beslutningsforslag, skyldes det, at der er
et forslag om, at der skal fastsættes maksimalpriser for de kommunale madordninger, og det
mener jeg ikke vil være hensigtsmæssigt. Det er
nu engang kommunernes opgave selv at fastlægge ældrepolitikken lokalt, herunder fastlægge serviceniveauet i den enkelte kommune.";Eva Kjer Hansen
567970;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
568004;name_party;":
Jamen nu bliver det da endnu mere grotesk, for
hvis man skal lave en undersøgelse og få dokumenteret det, man ved i forvejen, og ministeren
er enig i det, bliver presset på kommunernes
økonomi jo endnu højere, for sund mad og social tilrettelæggelse kræver jo endnu flere ressourcer.
Derfor er det logiske spørgsmål: Nu har man
jo glemt at tage stilling til det i forbindelse med
kommuneaftalerne, men vil socialministeren
lægge an til, at kommunerne får tilført ekstra
ressourcer til næste år, så det kan sikres, at de
ældre får en ordentlig omsorg og dermed også
en ordentlig og sund kost?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
568631;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant spørgsmål, hr.
Frank Aaen stillede. Det nåede ministeren ikke
at svare på i den taletid, hun har til rådighed, så
jeg vil gerne spørge, om ministeren ikke er enig
med hr. Frank Aaen i, at det, der er det store kerneproblem for kommunerne, er, at der ikke er
økonomi nok til at sikre de ældre en ordentlig
omsorg og dermed også en ordentlig og sund
kost.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
569074;title_name;":
Nej, det er jeg ikke enig i. Det er først og fremmest lokalt, man tilrettelægger serviceniveauet
og finder ud af, hvad der skal til i den kommunale madordning.
Men jeg mener, der er brug for at få iværksat
en undersøgelse for at finde ud af, hvad det er
for nogle aspekter, der gør sig gældende med
hensyn til, hvordan man organiserer det, og
hvordan man kan tage mere hensyn til måltidskvaliteten, næringsindholdet og det sociale samvær. Der er en række ting, som jeg synes er vigti-

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
569615;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Ole Sohn ved mere, end
jeg gør, men jeg har i hvert fald brug for at få
mere at vide om, hvad det lige præcis er for en
indsats, der skal til for at få fokus på den rigtige
mad, den rigtige måde at servere maden på og
hvad det ellers er, der skal til.
Jeg synes, det er vigtigt at få afdækket forholdene for at finde ud af, hvad det lige præcis er,
der skal til for at forbedre alle forholdene om:""
kring mad til de ældre, og formålet med undersøgelsen er jo netop at få afdækket, hvad den
rigtige indsats er. Det er ikke for at få bekræftet,
at noget kunne være bedre, end det er i dag,
men det er for at få belyst de forskellige aspekter, så vi også er sikre på, at det, vi sætter ind
med, er det rigtige.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
570386;name_party;":
Jeg vil over for socialministeren henvise til, at da
sagen blev behandlet sidst, bragte Dansk Folkeparti spørgsmålet om maksimalprisen frem, og
vi gav meget udtrykkeligt udtryk for, at vi var til
at forhandle med om maksimalprisen. Det er vi
og har også været det hele vejen igennem her.
Jeg vil også lige sige til hr. Frank Aaen, at det
jo er kommunerne, der afvejer og vurderer, hvor
de vil placere pengene. Vi har været med til at
sætte flere penge af til de ældre, så det er en vurderingssag ude i kommunerne.

4890

Torsdag den 16. juni 2005 (B 50)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er nærmest, fordi socialministeren også var
inde på det, som andre ministre tidligere har
været inde på i dag, nemlig at man godt kan
støtte intentionerne bag forslaget og synes, det
er et rigtig godt forslag, men man synes lige, der
mangler lidt her og mangler lidt der.
Jeg vil spørge socialministeren, om socialministeren på regeringens vegne kan love, at man
bruger sommerferien til at overveje, om det ikke
snart var på tide, når man nu godt kan støtte de
fleste elementer i forskellige forslag - vi kunne
jo ikke få justitsministeren herop før - at man
står ved det, man siger om, at man godt kan
støtte intentionerne. Man synes, det er rigtigt,
men alligevel snak, snak, snak. Hvorfor så ikke
støtte forslagene? Hvorfor ikke få rent mel i posen? Det kunne vi snart godt tænke os at se fra
regeringens side, og jeg ville gerne have, at socialministeren kunne bekræfte, at hele regeringen går hjem og bruger sommerferien til at tænke over det.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
571995;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Christian H. Hansen om, at
det har vi ikke brug for sommerferien til at tænke over. Men hr. Christian H. Hansen må have
glemt at høre efter alt, hvad der er blevet sagt i
denne debat.
Jeg begrundede netop regeringens afvisning
af beslutningsforslaget med, at det indeholder et
krav om, at der skal indføres maksimalpriser i
de kommunale madordninger, hvilket jeg ikke
synes er rigtigt. Jeg synes, det er en kommunal
opgave. Det er kommunen, der fastlægger serviceniveauet, så der er en meget klar begrundelse
fra regeringens side for, hvorfor vi ikke kan
stemme for beslutningsforslaget.";Eva Kjer Hansen
572613;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
572651;name_party;":
Jeg vil egentlig meget gerne spørge ministeren:
Tror ministeren virkelig, at man ude i kommunerne ikke ved, hvad sund mad handler om, og
at man ikke ved, hvad de ældre har brug for?
Hvad er årsagen til den mistillid til kommunerne? Nu har vi i lang tid hørt om, hvor stor tillid
man har til kommunerne, og her står man sådan
set og siger til kommunerne: I ved faktisk ikke,
hvad det er for noget mad, de ældre skal have,
så nu sætter vi en undersøgelse i gang. Kommu-

nerne ved da godt, hvad det er for noget mad,
der er brug for, de har bare ikke midlerne til at
give de ældre den mad, som de godt ved de ældre har brug for.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
573333;title_name;":
Jeg skal gerne gentage, hvad formålet med undersøgelsen er: at vi får belyst de forskellige
aspekter omkring den måde, man organiserer
det på, og omkring de forskellige ting, der spiller ind i forbindelse med maden og de ældres situation, herunder de sociale forhold m.v. Jeg
tror, det er vigtigt at få fokus på: Hvordan gør
man det på en rigtig god måde? Hvordan gør
man det mest hensigtsmæssigt? Det er vigtigt at
finde eksempler på, at det lykkes rigtig godt i
kommunerne, og det er undersøgelsens formål.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
573881;name_party;":
Spørgsmålet er: Tror ministeren virkelig ikke, at
kommunerne er i stand til at tale med hinanden,
og at kommunerne er i stand til at finde ud af:
Hvor er der nogle gode eksempler? Hvor bliver
der gjort noget ordentligt? Og hvordan tilrettelægger man madordningerne, så de ældre får ordentlig mad? Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad
grunden er til den kolossale mistillid til kommunernes muligheder for at organisere noget så
simpelt som madordninger til ældre.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
574397;title_name;":
Jeg forstår slet ikke hr. Kamal Qureshis fortolkning af, hvad jeg tidligere har sagt, for jeg understregede netop, at for regeringen er det vigtigt, at det er et kommunalt serviceområde: det
er kommunen, der fastlægger sit serviceniveau
på området, og det er kommunen, der finder ud
af, hvordan madordningerne skal være.
Men jeg mener, at der er nogle problemer på
området, og jeg mener også, det kunne være
bedre. Det tror jeg også jeg hørte hr. Ole Sohn
give udtryk for, og jeg synes, det er vigtigt at få
afdækket: Hvad er det lige præcis, der skal til,
for at man får den bedste kommunale madordning på området? Men vi vender tilbage til en
drøftelse af det, i og med at jeg har bekendtgjort,
at jeg vil søge satspuljepartiernes opbakning til,
at vi får sat fokus på området.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 16. juni 2005 (L 174)

4891";Eva Kjer Hansen
575264;title_name;"Efter planen er det nu den sidste afstemning i aften.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 14 (DF) stemte for, 89 (V, S, KF, RV, SF og EL)
imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den sidste sag på dagsordenen var:
45) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Præmiering af ekstra
praktikpladser og udbetaling af ydelser til elever i erhvervsuddannelse plus).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 10/6 2005. Første behandling 14/6
2005. Betænkning 15/6 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forI handling under et.

Afstemning";Formanden
576128;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
576348;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 17. juni 2005, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.54";Formanden
