split;reason;text;value
0;;"1518

Fredag den 19. november 2004 (D)

21. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren [om kirkemini.,
steren].
Af Nicolai Wammen (S), Ole Sohn (SF), Morten
Helveg Petersen (RV), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Anmeldt 16/11 2004).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/11 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om fødevarer.
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 5/11 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud - pengene følger barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 5/11 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for tilskud til private pasningsordninger).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær),
(Fremsat 5/11 2004).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis skoleog institutionsmad til alle børn.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sundhedsplejens og daginstitutionernes rolle i bekæmpelse af den negative sociale arv.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1808;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jytte Wittrock (S),
Thomas Adelskov (S), Poul Andersen (S), Carsten Bo Jensen (S), Henrik Sass Larsen (S), Helge
Mortensen (S), Jørn Pedersen (S) og Jens Peter
Vernersen (S) har meddelt mig, at de ønsker at
tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat mulighed for godstransport på privatbanerne efter
2004.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en frivillig
aftale med dronning Margrethe om retsforfølgelse af de øvrige medlemmer af kongehuset
ved eventuelle lovovertrædelser.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF), Lene
Garsdal (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

. Fredag den 19. november 2004 (Fremme F 17)
Forslag til folketingsbeslutning om en prioriteret
regionalpolitisk beskæftigelsesindsats.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek (KD),
Mogens Nørgård Pedersen (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
24-års- regien.
(Beslutningsforslag nr. B 55).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F17:
Forespørgsel til statsministeren [om kìrkeministeren].
Af Nicolai Wammen (S), Ole Sohn (SF), Morten
Helveg Petersen (RV), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Anmeldt 16/11 2004).";Formanden
3610;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke 홢
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen Var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over
kominunegrænser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4068;name_party;":
Dette lovforslag har vi i Venstre set meget frem
til: for forslaget implementerer nemlig et friere

1519

valg af folkeskole, end vi har i kommunerne i
dag.
I Venstre tror vi på frihed Under an'svar, også
når det gælder forældrenes valg af skole for deres børn. Det sker ud fra en klar forventning om,
at forældrene er ansvarlige Og vil det bedste for
deres børn.
I Danmark har vi haft frit skolevalg mellem
offentlige og private skoler siden 1915. Det er
indskrevet i grundloven og har skabt grobund
for de mange gode frie skoler, som findes rundt-,
omkring i landet.
Erfaringer fra Sverige viset bla. også, at frit
skolevalg og tilstedeværelsen af frie skoler ikke
blot giver plads til udvikling i privatskolerne,
men faktisk også betyder, at man hæver det faglige niveau i de kommunale skoler.
Derfor er det naturligt for os at udvide det
frie skolevalg til også at gælde inden for folkeskolen. Forældrene skal have mulighed for at
vælge mellem kommunens skoler og på tværs af,
kommunegrænserne. På den måde siktes det, at
det ikke kun er velhavende forældre, der har det
frie valg. Samtidig givet friere skolevalg et incitament til at nytænke og udvikle den enkelte
skole og indebærer, som erfaringerne fra Sverige
viser, at niveauet faktisk kan hæves for både
svage og stærke elever.
Vi ved, det kan lade sig gøte at lave friere skolevalg mellem kommunens skoler og på tværs af
kommunegrænserne. Det viser den frivillige aftale om friere skolevalg, der allerede er lavet ,
mellem kommunerne i Ringkøbing Amt, og den
fungerer uden problemer.
Endelig vil jeg også notere, at lovforslaget tager højde for skolernes kapacitet, idet optagelse
på en anden skole end distriktsskolen, som forældrene i parentes bemærket altid har ret til at få
deres barn på, sker efter retningslinjer fastsat af
kommunalbestyrelsen. Skrækbilledet med overfyldte klasselokaler på nogle skoler og meget
tomme skoler andre stedet bliver således ikke til
virkelighed.
Virkeligheden er i stedet, at lovforslaget tager
hensyn til virkeligheden på skolerne, samtidig ,
med at den giver et friere offentligt skolevalg for
forældre og børn, Og det kan vi kun bifálde fra.
Venstres side, hvorfor vi naturligt nok støtter
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
6318;name_party;":
Ja, nu tillader to korte bemærkninger desværre
ikke at gå ind i den meget store kompleksitet,

1520

- Fredag den 19. november 2004 (L 80)

der var i Venstres ordførers tale, men jeg vil gerne have uddybet, hvordan et friere skolevalg
styrker fagligheden, som det første. Og som det
andet, hvordan sammenligningen med de frie
skoler kommer ind i billedet, for samtidig med
det her forslag er der jo sendt et forslag i høring,
som gør, at de fri skoler kommer meget, meget
tæt på folkeskolens regulering. Er det sådan en
særlig Venstrepolitik, at man trækker de frie
skoler nærmere folkeskolen, mens man ønsker
at slippe folkeskolens skoler fri? Jeg spørger sådan set helt åbent, for jeg kan hverken finde hoved eller hale i argumentationen.";Margrethe Vestager
7071;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
7115;name_party;":
Med hensyn til at det faktisk styrker det faglige
niveau, vil jeg foreslå fru Margrethe Vestager, at
fru Margrethe Vestager finder den analyse, der
er lavet i Sverige i år 2001. Den hedder »Konkurrens bildar skola«, hvori man har konstateret og
dokumenteret, da man lavede frit skolevalg, og
da man lavede en mulighed for at få frie skoler
og privatskoler i Sverige, at man faktisk fik hævet niveauet for både de svage og de stærke elever, også på de offentlige svenske skoler. Så der
ligger en klar dokumentation i en svensk rapport fra 2001.
Med hensyn til sammenligningen med de frie
skoler nævnte jeg i min ordfører tale, at vi faktisk
har haft frit valg mellem offentlig og privat skole
siden 1915, fordi det er det, der fremgår af
grundlovens § 76. Derfor synes vi, det er vigtigt,
at man også kan have frit skolevalg de offentlige
skoler imellem, og det er derfor, vi bakker op om
det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
8067;name_party;":
Jeg synes jo altså, at mystikken breder sig.
Den titel, som fru Gitte Lillelund Bech læste
op, henviser til muligheden for frit skolevalg og
en anden skolestruktur i Sverige. Så vidt jeg husker, lavede man en meget vidtgående skolereform i Sverige, som bl.a. gjorde, at man oprettede en helt ny skoleform, som ligner den skoleform, vi har haft i Danmark i knap 100 år.
Har det ikke strejfet fru Gitte Lillelund Bech,
at to samtidigt gennemførte ændringer kan påvirke resultatet, sådan at man ikke kan tage og
gennemføre én af ændringerne og forvente at få
det samme resultat?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
8689;name_party;":
Jeg vil henvise fru Margrethe Vestager til at læse
rapporten, hvoraf det meget klart fremgår, at det
er konkurrence mellem skolerne, der rent faktisk
har ført til, at man har oppet sig alle steder.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
8926;name_party;":
Nu har vi jo sådan med stigende interesse fulgt
ministeren og andre folkeskoleforligsordføreres
udmeldinger omkring, hvordan man ønsker en
ændring af den danske folkeskole, således at der
ikke bliver en overvægt af børn med anden etnisk baggrund.
Jeg vil derfor godt spørge fru Gitte Lillelund";Anne Baastrup
9228;title_name;"Er dette så svaret fra regeringen, eller skal
vi nu fremover have et nyt forslag, der går på, at
hvis man har anden etnisk baggrund, så har
man ikke frit skolevalg, eller hvordan hænger de
her udmeldinger sammen med det her forslag?
(Kort bemærkning).";Bech
9504;name_party;":
Det, vi har været meget opmærksomme på i folkeskoleforligskredsen med hensyn til mere frit
skolevalg, er lige præcis, at vi ikke risikerer at
skabe en yderligere ghettoisering i forhold til
det, vi ser.
Det er rent faktisk også derfor, at ministeren
har forpligtet sig til at revidere loven senest i
2007-08, og derudover også, at vi har sat fokus
på lige præcis det her med integrationsaspektet:
Hvad kommer det her lovforslag til at betyde for
det? Så det er noget, vi vil følge meget, meget
tæt.
Men vi synes altså, at det er vigtigt, at man
også giver det frie valg mellem de offentlige
skoler: det er et princip, som Venstre står for.
Derfor er vi meget glade for det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
10232;name_party;":
Nu har ministeren jo været ude med en besked
om, at hun ville komme med en ændring af folkeskolelovgivningen, som svarer til den såkaldte Albertslundmodel - som Albertslund Kommune i øvrigt for lang tid siden er hoppet fra,
fordi den ikke duede.
Skal jeg så forstå fru Gitte Lillelund Bechs
svar her således, at regeringen ikke kommer
med en slags Albertslundmodel rettet mod bestemte grupper af børn?

(191)
Fredag den 19. november 2004 (L 80)

1521

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
10730;name_party;":
Altså nu er det ikke Albertslundmodellen, vi debatterer i det her lovforslag. Det her lovforslag
drejer sig om et mere frit valg, så derfor vil jeg
sige, at med hensyn til integrationsaspektet og
det her lovforslag er vi meget opmærksomme
på det, men vi har også fra Venstres side været
opmærksomme på Albertslundmodellen, og
hvad mulighederne er for Albertslundmodellen,
og hvorvidt den strider mod eksisterende lovgivning. Og det er noget, vi kigger på i øjeblikket.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
11245;name_party;":
Jo, men vi har jo altså også i dag kommunegrænser, som rent faktisk gør, at man kan bo i
yderkanten af en kommune og derved måske i
højere grad engagere sig i det lokalsamfund,
som er på tværs af en kommunegrænse. Og det
er rent faktisk derfor, vi så siger, at vi synes, det
er naturligt, at man får ret til som forældre at
sætte sit barn på en anden skole end komnlunens skoler. Den ret har forældrene ikke i dag,
men det er faktisk den ret, vi giver forældrene
med det her lovforslag.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
11772;name_party;":
I bemærkningerne til forslaget står der, at man
netop i det frie skolevalg giver forældrene bedre
mulighed for at påvirke og øve indflydelse på
folkeskolen.
Hvad er det for en mulighed, de nu skal have,
som de ikke har i dag, for at øve indflydelse og
påvirke folkeskolens udvikling?

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
12109;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på det her med Albertslundmodellen. I Enhedslisten er vi relativt positivt stemt over for det her lovforslag og synes,
det er en rigtig god idé, at der kommer frit valg
over kommunegrænser. Og jeg synes ikke, det er
helt rigtigt, når fru Gitte Lillelund Bech siger, at
det her ikke handler om Albertslundmodellen.
Det gør det selvfølgelig ikke direkte, fordi der
ikke står noget om det i teksten, men det er jo.en
del af hele den debat, der handler om, i hvilket
omfang forældre kan placere deres børn efter
eget ønske.
Vi er meget bekymret ved Albèrtslundmodellen og meget modstandere af, at Albertslundmodellen bliver lovliggjort, fordi vi mener, at det er
tvang, og vi i stedet hellere så det frie valg, som
der lægges op til med det forslag, som regeringen er kommet med her.
Så jeg vil spørge fru Gitte Lillelund Bech,
hvad Venstres indstilling vil være til fortsat at
have Albertslundmodellen som ulovlig i lovgivningen, altså til at man lader være med at gå ind
og forandre på lovgivningen specielt set i lyset
af, at Albertslund Kommune faktisk er gået bort
fra tvangsspredningsmodellen, fordi den viste
sig ikke at virke.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
13309;name_party;":
Vi ser det bl.a. som værende, at man har mulighed for at øve indflydelse på og påvirke den folkeskole, som måske ligger tættere på en selv,
men som i dag ligger i en anden kommune, og
hvor man i dag ikke har mulighed for at sende
sine børn hen. Derfor ser jeg det her som værende muligheden for, at man som forælder rent
faktisk kan påvirke den skole, der er ens nærmeste skole, hvis det er der, man ønsker at have
sine børn gående.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
13781;name_party;":
Men det er vel korrekt, at hvis man i dag ligger
lige sådan i et grænsefelt, så har man egentlig
mulighed for inden for lovgivningen at komme
på en skole, der måske ligger i en anden kommune? Det kan man jo søge om, så muligheden
for at kunne opsøge en anden skole er jo ikke
helt udelukket i dag.
Med hensyn til det at få indflydelse og påvirke kan vi vel være enige om, at det jo også drejer
sig om at tage ansvar i det lokalsamfund, som
man er en del af, og det demokrati, der udfolder
sig der. Vi synes jo, det er vigtigt, at man engagerer sig i det og dermed også tager det ansvar på
sig.";Bodil Kornbek
14386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
14431;name_party;":
Vi kigger meget nøje på Albertslundmodellen
og specielt netop på, hvad der virker, og hvad
der ikke virker. Det, vi har en interesse i, men
det er jo så ikke noget, der vedrører det her lovforslag, skal jeg også gøre fru Pernille Rosenkrantz-Theil klart, er, at vi får en integration på
bedst mulig måde også af vores børn i skolen.
Med det her forslag lægger vi altså vægt på,
at man som forældre. får et frit skolevalg inden

1522

Fredag den 19. november 2004 (L 80)

for det offentlige og ikke bare et frit skolevalg
mellem offentligt og privat.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
15034;name_party;":
Det er jo meget fint, når Venstres ordfører siger,
at man vil integrationen på bedst mulig vis. Det
tror jeg sådan set ikke der er nogen der kan være
uenig i. Spørgsmålet er, hvilken metode vi ønsker at anvende, og det er jo ofte der, vandene
skiller. Jeg synes, der i det forslag, regeringen 홢
har lagt frem her, er rigtig fornuftige toner også i
forhold til integrationen.
Derfor bekymrer det mig, at man samtidig laver noget, som rent metodemæssigt stritter fuldstændig i den anden retning, nemlig overvejelserne omkring Albertslundmodellen, som jeg
mener vil underminere det forslag, som vi beskæftiger os med her. Derfor er det selvfølgelig
væsentligt for os, hvis vi skal ind og støtte det
her lovforslag, at man fra Venstres side kan
komme med et klart svar på, hvad man har
tænkt sig at gøre i forhold til AlbertslundmodeLlen, som baserer sig på tvangsspredning og på
en tvangsspredningsmodel, som Albertslund
har valgt at gå bort fra, fordi det ikke virkede.
Derfor synes jeg, det ville være rart i forbindelse med det her lovforslag at kunne få en lidt
mere klar melding, end jeg synes, Venstres ordfører giver mig.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
16205;name_party;":
Jeg kan ikke give et klart svar med hensyn til et
lovforslag om Albertslundmodellen, for vi overvejer i øjeblikket, hvad det er, vi skal gøre.
Men til gengæld så kan jeg sige, at det, som
ligger os meget på sinde - det var også det, jeg
sagde i mit første svar til fru Pernille Rosenkrantz-Theil - lige præcis er integration på bedst
mulig måde. Nogle af de ting, som vi jo bl.a. har
stået for, som vi også har fået gennemført hernede i Folketingssalen, og som vi nu er ved at implementere derude, er eksempelvis obligatorisk
sprogstimulering, og det er, at vi har ophævet
kommunernes krav om, at man skal tilbyde modersmålsundervisning. Det er rent faktisk nogle
af de instrumenter, vi har fået gennemført hernede. Det er faktisk det, vi tror på.
Så vi tager en masse små skridt, fordi vi tror,
man skal gøre det anderledes, end man gør det i
dag. Og derfor kigger vi meget nøje, før vi beslutter hvert enkelt skridt.

Men det her lovforslag vedrører jo altså ikke
Albertslundmodellen. Det her lovforslag vedrø.,
rer, at vi ønsker at sætte forældrene mere fri, end
de er i dag.";Gitte Lillelund Bech
17297;title_name;Tak til fru Gitte Lillelund Bech, Så er det hr. Thomas Adelskov som ordfører.;Formanden
17394;name_party;":
En del forældre flytter i dag deres barn fra distriktsskolen til naboskolen eller til nabokommunens skole. I mange tilfælde foregår denne
flytning fuldstændig uproblematisk og til stor
tilfredshed for forældrene. Der er imidlertid
også situationer, hvor forældrene på grund af afstanden til distriktsskolen, børnenes kammerater eller dårlig kemi mellem skole og forældre
ønsker at flytte skole, og hvor bopælskommunen så siger nej. Enten siger de nej af principielle
årsager eller af økonomiske årsager.
Desværre oplever vi, at en del af disse forældre vælger folkeskolen fra. Socialdemokratiet
har sådan set det lige nøjagtig modsatte mål, Vi
ser helst, at så mange forældre som overhovedet
muligt vælger folkeskolen.";Thomas Adelskov
18124;Time;"Dette lovforslag giver forældrene mulighed
for at vælge skole på tværs af kommunale grænser og på tværs af skoledistrikter. Det er vores
håb, at lovforslaget vil betyde, at flere forældre
derfor vil beholde deres børn i den offentlige
skole frem for at vælge private skoleformer,
Lovforslaget lægger naturligvis også nogle
begrænsninger i det frie valg, således at det fortsat er muligt for kommunerne at reservere pladser til kommunens egne børn i klassen og at fastsætte klassekvotienter, Samtidig har vi sikret, at
der ikke kan kassetænkes, og sikret relevante
udligningsordninger imellem kommunerne.
I arbejdet med det her lovforslag har Socialdemokratiet været ekstremt optaget af, at lovforslaget ikke vil kollidere med den integrationsindsats, som kommunerne har i gang eller skal
igangsætte, Vi har derfor lagt vægt på, at dette
lovforslag følges meget nøje gennem bl.a. en følgegruppe, hvori kommunerne også sidder, og at
det, såfremt der er den mindste antydning af, at
det frie valg skulle give problemer i forhold til
integrationsindsatsen i kommunerne, senere
kan afvikles.
Socialdemokratiet kan på denne baggrund
støtte lovforslaget om at give forældrene et mere
frit skolevalg,

Fredag den 19. november 2004 (L 80)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
19393;name_party;":
I lovforslaget ligger jo også, at hvis man som forælder bliver utilfreds med den skole, ens barn
går på, har man ret til midt i et skoleforløb at
flytte sit barn over på en anden kommunal skole.
Vi ved jo, at det meget tit er problematisk for at sige det sådan på jysk - for børnene at
gennemføre præpuberteten og den tidlige pubertet. Det vil sige, at der meget ofte er store problemer i klassetne på det tidspunkt.
Det her lovforslag lægger op til, at man som
forældet har ret til at flytte sit barn, på trods af at
skolelederen synes, at det vil være et meget, meget dårlig pædagogisk resultat, der vil komme
ud af det, hvis den her 7. kl. nu skål have tilført
et ekstra barn. Hvilke overvejelser har Sodaldèmokratiet gjort sig om den konkrete situation?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
20191;name_party;":
Nu vil jeg faktisk ikke påstå, at vi hat været nede
i allé enkelte grunde til, at man flytter skole. I
dag flytter omkring 4.600 forældre om året deres
børn fra en skole til en anden skole. 4.600 forældre får godkendt en flytning, kun omkring 800
forældre får afvist en flytning.
Mit spørgsmål kunne sådan set gå den anden
vej rundt: Forestiller man sig, hvis man er betænkelig ved det her lovforslag, at man kommer
med ét nyt lovforslag i Folketinget, som forbyder, at forældre overhovedet kan flytte detes
I børn?
Jeg tror, at der i en række situationer er ganske udmærkede grunde til, at forældrene ønsker
at flytte deres børn. Hvis det er sådan, at forældrene og eleven synes, at der ér problemer i forhold til den enkelte skole, og hvor det at komme
videre kræver en flytning, kan det jo være det,
der er med til at løse nogle af de problemer, som
fru Anne Baastrup påpeger.
(Kott bemætkning).";Thomas Adelskov
21110;name_party;":
Med hensyn til de 800, der får afslag, har Socialdemokratiet sat sig ind i, hvilke begrundelser
der har været for afslaget, eller har det kun væ""
ret, fordi man mødte loftet? Altså da mine unger
selv gik i folkeskolen, havde vi store problemer
med de klasser, og klasserne blev til sidst meget
små, Hvis vi så skulle modtage nogle, der ikke
kunne håndtere at være i naboskolen, ville vores

1523

forsøg på at få de her klasser til at fungere ordentligt simpelt hen bryde sammen.
Sådan som jeg læser lovforslaget, har skolelederen ikke mulighed for at sige nej. Forældre
kan godt være samarbejdsvillige: men de kan
altså også godt, når de får de her rettigheder,
simpelt hen sige: !Jeg har ret til det, og sådan er
dét. Har man været inde i de her 800 sager for at
se, hvad den konkrete begrundelse er for afslaget?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
21966;name_party;":
Nej, jeg har ikke været inde i alle 800 sager. Der
er jo mange grunde til, at man får afslag. Altså
nogle kommuner giver det simpelt hen af økonomiske årsager, fordi de ikke har aftaler med
nabokommunerne, andre giver dét af inere principielle årsager.
Situationen er jo sådan set, àt de forældre,
som i dag får afslag, i en række tilfælde vælger
den private: skoleform. Vores ønske er sådan set,
åt de bliver i folkeskolen. .
I
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
22439;name_party;":
Jeg synes, det er meget glædeligt at opleve, at
den socialdemokratiske ordfører er så veloplyst
om fakta bag lovforslaget, som jo unægtelig er
meget tavst om fakta i forhold til, hvor mange
bøtn der flytter, hvor mange børn der i dag får
afslag, og hvor mange børn man forventer vil
bruge ordningen i fremtiden, så det synes jeg et,
meget glædeligt.
jeg.synes, dét er ærgerligt, at den socialdemokratiske ordfører ikke kan sige noget inere generelt om, hvad grunden er til, at 800 får afslag på
at blive flyttet til en anden skole.
Jeg vil gerne have ordføreren til at kommentere hele spørgsmålet om økonomi. Hvilken aftale har man om det økonomiske mellemværende? Så vidt jeg ved, er der aftaler imellem i hvert
fald 40 pct.. af kommunerne, som håndterer den
her type spørgsmål. Hvilken forventning har
man?
홢
' :";Margrethe Vestager
23265;Time;"Der står i lovforslaget, at bopælskommunen
mindst skal betale den gennemsnitlige udgift, 홢
men hvad nu hvis forældrene vælger sig over i
en kommune, hvor man prioriterer skolevæsenet meget højere og derfor har en langt højere
gennemsnitsudgift, et det så den, der skal betales, frem for den udgift, som kommunen selv
har prioriteret at lægge i skolevæsenet? Hvor- ,

1524

Fredag den 19. november 2004 (L 80)

dan ser hele det her betalingsmæssige mellemværende ud?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
23771;name_party;":
Vi har også været noget optaget af, at man f.eks.
ikke skulle lave en eksport af elever fra en kommune til en anden kommune, f.eks. ved at man
nedprioriterer skolerne i Venstrekommuner,
hvor man sparer på skolebudgetterne, og så lader man forældrene flytte børnene over på de
bedre skoler i den socialdemokratiske nabokommune. Det har vi været ret optaget af. Derfor er
der sådan set også lavet nogle klare aftaler med
KL om, hvordan det økonomiske mellemværende skal være. Der er man enig om, at det er en
udmærket afregningsmodel og mellemregningsmodel, der ligger.
Til spørgsmålet om de 800: Jeg synes, at det
ville være passende, hvis fru Margrethe Vestager
stillede nogle spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen, for jeg skal ikke gøre mig
klog på, om man kan dele de her forældre meget
mere op, og jeg skal ikke gøre mig klog på, om
man nøjagtigt kan sige, hvad årsagen er til ønsket om flytning.
Vi har i forbindelse med behandlingen af lovforslaget i forligskredsen bedt om at få at vide,
hvor mange elever det drejer sig om om året, og
hvor mange der bliver afvist. Der er lavet en undersøgelse ude i kommunerne. Så vidt jeg lige
husker, svarede 197 kommuner, og det giver det
her gennemsnit på omkring 4.600, som får lov at
flytte, og på omkring 800, der får afslag om året.
Men spørg endelig ind til det i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
25161;name_party;":
Den opfordring fra et af forligspartierne skal jeg
selvfølgelig ikke sidde overhørig i forhold til at
skaffe viden om, hvad det er, forligspartierne er
blevet enige om. Det gør jeg naturligvis gerne.
Det havde været hensigtsmæssigt i forhold til
vurderingen af lovforslaget at vide, hvor mange
der blev afvist af kapacitetsmæssige grunde,
hvor mange der blev afvist af pædagogiske
grunde, og hvor mange der blev afvist af økonomiske grunde.
Det er faktisk meget svært for os, der ikke er
en del af forligskredsen at vurdere - men det
kan jeg også forstå at det er som en del af forligskredsen - hvad der er realiteten i det, når realiteten ikke er anden, end at hvis der er plads inden

for kommunens suveræne ret til at fastlægge kapaciteten, har man ret til at flytte sit barn. Derfor
ville det have været utrolig hjælpsomt, hvis lovforslaget havde haft den kvalitet, at vi havde en
faktuel baggrund for dets fremsættelse.
Men jeg skal spørge om en anden ting. Ordføreren sagde, at hvis der foreligger det mindste
tegn på, at integrationsindsatsen mindskes, vil
man tage det her op til revision. Jeg vil bare
spørge, om ordføreren kan komme det lidt nærmere med hensyn til, hvad det er for nogle risikomomenter, som man ser ville udløse, at man
tager det her op til nærmere dvervejelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
26490;name_party;":
Vi har jo spurgt KL meget nøje om, hvad det er
for problemer, der kunne være i forhold til integrationen. Der har vi fået det svar tilbage, at
man ikke umiddelbart, som lovforslaget er skruet sammen, kan pege på, hvad det skulle give af
problemer, men at man jo ikke kan afvise, at det
giver problemer senere.
Vi er sådan set meget optaget af, at vi med det
her lovforslag ikke kolliderer med et ønske om
en øget integration. Derfor har vi sagt, at det er
vigtigt, at vi følger det meget nøje. Der er nedsat
en følgegruppe, og vi har lavet en aftale om, at
lovforslaget senest efter 2 år kan afvikles, såfremt der skulle opstå problemer. Forligspartierne skal være enige om, at det fortsætter efter 2
år. Det vil sige, at vi hver især i forligskredsen
har en vetoret i forhold til dette forslags fortsættelse.
Så skal jeg lige sige til fru Margrethe Vestager,
at der i dag er 4.600 forældre, der vælger at få
lov til at vælge en anden skole, men når man hører Det Radikale Venstres tale her i dag, så lyder
det nærmest, som om det at flytte skole er et
kæmpe problem, og at det burde man slet ikke
have lov til. Derfor synes jeg, at det modsatte
spørgsmål retmæssigt er at spørge, om Det Radikale Venstre vil afskaffe retten til og muligheden
for, at man kan vælge en anden skole, og dermed afskære de 4.600 fra det. Vi taler om 800,
som får et afslag: nogle får det af kapacitetsmæssige årsager, nogle får det af økonomiske årsager, og nogle får det af principielle årsager.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
28018;name_party;":
Jeg er jo rigtig glad for, at Socialdemokraterne er
blevet klogere, forstået på den måde at man nu
ønsker et frit valg frem for tvangssprednings-

Fredag den 19. november 2004 (L 80)

1525

modellen ude i Albertslund. Har jeg forstået det
korrekt? Hvordan stiller Socialdemokraterne sig
i dag til Albertslundmodellen, når vi bliver præsenteret for et lovforslag, der går i den stik modsatte retning og i højere grad lægger op til et frit
valg på skoleområdet,.hvilket jeg og Enhedslisten i hvert fald kan støtte? Vil Socialdemokraterne afvise en lovliggørelse af Albertslundmodellen? Det er mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er, hvorvidt Socialdemokraterne opfatter det at lovliggøre/fortsat ulovliggøre Albertslundmodellen som forligsstof.";Pernille Rosenkrantz-Theil
28776;Time;"Grunden til, at det spørgsmål er relevant i
dag, er selvfølgelig, at Socialdemokraterne sammen med regeringen har lavet et lovforslag, som
går i retning af frit valg i stedet for den tvangsmodel, der var i Albertslund. Det synes jeg selvfølgelig er positivt, men det er selvfølgelig også
lidt svært for Enhedslisten at lægge stemmer til
det, hvis det er sådan, at man med den ene hånd
giver frit valg til de ressourcestærke forældre og
med den anden hånd tvinger de ikke så ressourcestærke forældre og dermed børnene til at flytte fra skole til skole.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
29369;name_party;":
Selvfølgelig er Albertslundmodellen forligsstof.
Det er forligsstof at diskutere, hvordan man kan
sprede eleverne, og hvordan man kan sikre, at
홢der er en fornuftig spredning af eleverne ude i
skolerne, således at vi undgår sociale og etniske
ghettodannelser. Det er selvfølgelig forligsstof.
Men det er sådan, skal jeg lige gøre ordføreren opmærksom på, at i dag har kommunerne
sådan set mulighed for det, og det vil de også
fortsat have, når det f.eks. drejer sig om specialundervisning eller drejer sig om sprogundervisning eller om placering af børnene i modtageklasser, for her gælder det frie skolevalg ikke.
Her er det selvfølgelig et spørgsmål om, at man
henviser til de skoler, som har det særlige tilbud,
som den enkelte elev har behov for. Men det er
jo ud fra en konkret vurdering af hvert enkelt
barn.
Her gælder det frie skolevalg selvfølgelig ikke, for der står man med det problem, at de på
de enkelte skoler er nødt til at have det specielle
pædagogiske setup, der gør, at de kan håndtere
de udfordringer, som det barn står over for. Derfor er det en helt anden situation, når det drejer
sig om bl.a. specialundervisning eller modtageklasser.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
30570;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at vi skal diskutere integration og Albertslundmodellen. Jeg synes sådan set, det er fair, at nogle kommuner har en
mulighed for at sige, at det er uhensigtsmæssigt,
at der går en meget høj procentdel fremmedsprogede elever på nogle skoler, og at de så forsøger at lave klasser og undervisning på andre
af kommunens skoler, hvilket gør, at de sørger
for, at der er et ordentligt pædagogisk miljø på
samtlige af kommunens skoler, i stedet for at der
kun er det på enkelte af kommunens skoler. Det
synes jeg sådan set er udmærket.
Jeg har ikke nogen problemer i forhold til Albertslundmodellen. Jeg tror, at det, der er afgørende, er, at kommunerne vælger nøjagtigt de
redskaber, som passer til de enkelte kommuner,
for at løse de store integrationsproblemer, som
nogle kommuner står over for.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at nok kan
vi løse meget igennem folkeskoleloven, nok kan
vi løse meget igennem uddannelses- og skolepolitik, men en stor del af de integrationsproblemer har jo meget at gøre med boligpolitikken,
og det løses altså ikke gennem folkeskolen,
hverken ved at være for Albertslundmodellen
eller ved at være imod Albertslundmodellen eller ved at lave fritvalg-ordninger.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
31841;name_party;":
Nu talte jeg sådan set hverken om specialundervisning eller om modtageklasser. Jeg talte om
Albertslundmodellen som helhed, og nu har jeg
fået bekræftet, at det er forligsstof. Derfor vil jeg
gerne spørge, om Socialdemokraterne vil nedlægge veto mod, at Albertslundmodellen bliver
gjort lovlig, på baggrund af at man i Albertslund
for lVi år siden droppede modellen, fordi man
måtte erkende, at den ikke virkede.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
32294;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Thomas Adelskovs svar til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil sådan, at det frie
valg altså ikke gælder for tosprogede elever?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
32476;name_party;":
Man skal forstå mit svar sådan, at hvis man bliver henvist til specialundervisning, eller man
bliver henvist til særlige modtageklasser, så vil

1526

Fredag den 19. november 2004 (L 80)

man blive henvist til de steder, hvor skolerne
har muligheder for at opfylde de behov, som
den enkelte elev har.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
32817;name_party;":
Der er altså ikke tale om specialundervisning eller sprogklasser. Det er overhovedet ikke det,
spørgsmålet går på. Det ér jo heller ikke alle tosprogede, der går til specialundervisning. Det
mener jeg ville være udtryk for en fordom at tro
det, og det tror jeg da ikke at hr. Thomas
Adelskov har.
Så jeg vil gentage mit spørgsmål: Skal jeg forstå det sådan, at det frie valg altså ikke gælder
for de tosprogede elever?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
33276;name_party;":
Hvis de tosprogede elever har brug for særlig
danskundervisning, er det muligt, at de skal
henvises til en anden skole end den, der umiddelbart er distriktsskolen. I den situation er man
nødt til for at kunne opfylde de behov, som den
enkelte elev har, at påpege, at eleven bliver nødt
til at flytte hen på den skole, hvor tilbuddet er.
I den situation vil man selvfølgelig ikke kunne have et frit skolevalg. Det synes jeg er meget
indlysende. Men hvis man ikke har behov for
ekstra danskundervisning, jamen så gælder det
frie skolevalg selvfølgelig.";Thomas Adelskov
33848;name_party;":
Dette lovforslag er et godt lovforslag. Det sætter
nemlig en tyk streg under, at vi nu får et frit skolevalg.
Dansk Folkeparti mener naturligvis som udgangspunkt, at børnene er forældrenes ansvar,
og at forældrene forventeligt også vil deres børn
det bedste. Derfor skal de også have mulighed
fot i et vist omfang at kunne bestemme, hvilken
folkeskole deres barn skal indskrives på. Vi tror
dog ikke, at det vil skabe en massiv fravælgelse
af den lokale folkeskole. Vi tror, at det i virkeligheden vil være et fåtal, som ønsker at flytte deres børn til en anden skole end den lokale skole,
men muligheden skal så sandelig være der.";Louise Frevert
34491;Time;"Den lokale skole er forankret i det nærmiljø,
hvor man bor, og hvor børnene har deres legekammerater og venner tæt på. Men der kan som

sagt være situationer, hvor forældrene mener, at
det er bedre eller mere hensigtsmæssigt, at barnet kommer til at gå på en naboskole enten i distriktet eller over kommunegrænsen. En sådan
beslutning kan skyldes arbejdsmæssige årsager.
Desuden mener vi, at det er en god idé, at man
nu får en SFO-plads på den skole, hvor man flytter barnet til, selv om det er over kommunegrænsen.
Hvorfor mener vi så ikke, at det vil føre til en
massiv fravælgelse af den lokale skole? Simpelt
hen fordi vi mener, at dette lovforslag vil være
med til at animere skolerne til at skærpe deres
profil og image over for nærområdet. Skolerne
skal ud at konkurrere, og jeg er sikker på, at hvis
forældrene har mulighed for at foretage et fravalg, vil man vende blikket kritisk indad og kigge på, hvad der eventuelt kunne være af imageog profilproblemer, som kan forbedres for at
gøre skolen mere attraktiv for nærområdets
børn.
Det kunne lyde, som om dette lovforslag ville
sætte uanede grænser for, at folk bare kan zappe
over kommunegrænserne til forskellige skoler.
Det er slet ikke tilfældet, for man laver selvfølgelig nogle regler, hvor det er kommúnalbestyrelsen, der fastsætter retningslinjerne for, hvordan optagelsen skal foregå. Samme retningslinjer skal bygge på objektive kriterier såsom afstand og eventuelt flere søskende på en skole, og
man skal have lavet aftale Over kommunegrænserne. Desuden skal de fastsatte retningslinjer
for optagelse fremgå af bilaget til kommunernes
styrelsesvedtægter for skolevæsnet.
Det giver naturligvis ikke udgifter for forældrene, da vi jo taler om den danske folkeskole,
men vi mener alt andet lige med den tilgang, der
på nuværende tidspunkt er til private grundskoler, som udgangspunkt, at det trods alt er folkeskolen, der bør være den skole, som man søger
til. Hvis dette lovforslag kan være medvirkende
til at give forældrene lyst til at sende deres børn
på en anden folkeskole end lige netop distriktsskolen, som de ville have fravalgt, så mener vi,
at vi er kommet et stort skridt hen ad vejen mod
en bedre folkeskole, oven i købet med et frit
valg.
Alt i alt mener vi, at man med dette lovforslag går med både livrem og seler, og at det vil
være positivt for dem, der mener, at de har behov for at have et frit skolevalg. Det må resultatmæssigt betyde tilfredse forældre og glade børn.

Fredag den 19. november 2004 (L 80)";Kl. 10.30
36999;title_name;Tak til fru Louise Frevert. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører,;Formanden
37085;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti prioriterer vi den
enkeltes valgfrihed meget højt, For os er det vigtigt, at den enkelte har mest mulig indflydelse
på sit eget liv, og at samfundet ikke skaber unø"",
dige forhindringer, Ved at skabe en høj grad af
valgfrihed kan vi imødekomme den enkeltes behov og skabe muligheder for den enkelte, der
passer ind i vedkommendes egne rammer. Vi ser
derfor positivt på forslaget om et frit skolevalg
såvel inden for som på tværs af kommunegrænserne. For os er der flere fordele forbundet med
et frit skolevalg. Først og fremmest vil et frit skolevalg give den enkelte familie en større indflydelse på dens egen tilværelse, og det vil i højere
grad være muligt at imødekomme det enkelte
barns behov. Det vil således lette hverdagen for
mange familier. Det giver familien mulighed for
at vælge den skole, der passer bedst til dem,
hvad enten det drejer sig om en geografisk placering eller specifikke forhold på den enkelte
skole, der imødekommer barnets behov.
Derudover lægger lovforslaget op til en større
konkurrence mellem folkeskoler og privatskoler,
Det mener vi egentlig er positivt. Ved at skabe et
frit valg mellem forskellige folkeskoler skaber
man et alternativ til privatskolerne, et alternativ,
der formentlig kan medvirke til, at forældrene
vælger folkeskolen, hvor de ellers ville have
valgt en p r i v a t s k o l e .
>
For det tredje er vi af den opfattelse, at frit
skolevalg forhåbentlig kan skabe en grad af konkurrence mellem de forskellige folkeskoler. Har
man en situation, hvor familierne er frit stillet til
at vælge den skole, de mener er bedst, vil det alt
andet lige give skolerne et incitament til at højne
niveauet, både hvad angår det faglige og det sociale, for at være i stand til at tiltrække elever.
Når man taler om det frie skolevalg, er det
naturligvis vigtigt at være opmærksom på den
eventuelle ghettodannelse, der kan finde sted.
Visse skoler kunne som følge af det frie skolevalg, og det er vi opmærksomme på, opleve en.,
koncentration af ressourcesvage, ofte tosprogede børn, og det, er naturligvis et problem, som vi
må prøve at forhindre. Vi mener derfor, at det er
af største vigtighed, ligesom andre har påpeget
her i dag, at konsekvenserne af det frie skolevalg
evalueres løbende.
,";Helle Sjelle
39356;Time;"1527

Samlet set mener vi, at forslaget i dets udformning rummer mange fordele for den enkelte familie og det enkelte barn. Vi mener, at der i
høj grad er gjort en indsats for at gøre det så let
og ukompliceret som muligt for den enkelte at
vælge eller skifte skole, hvilket er positivt.,
Alt i alt mener vi således, at forslaget rummer
mange fordele, og derfor støtter vi d e t . .
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
39783;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
om hun har nogen konkret forventning til, hvor
brugt de nye regler for et friere skolevalg vil blive. Vi hørte fra den socialdemokratiske ordfører,
at der er 4.600 forældre, som i dag bruger de
muligheder, der er, og at der er 800, der er blevet
afvist. Hvad er De Konservatives forventninger?
Jeg synes, at det må skurre lidt i konservative
ører, når man hører Venstres ordførertale og det
håb, som Venstre har om, at det er konkurrencen
mellem skolerne, der vil drive en faglig forbedring frem. Det står i hvert fald i larmende kontrast til det, som den konservative miljøminister
har sagt om samme emne, og til den værdi, som
jeg egentlig også synes lå som undertone i fru
Helle Sjelles ordførertale.
Derfor vil jeg gerne høre, hvilken forventning
der er til, hvordan den her lov påvirker skolevæsenet, og hvor mange der forventes at bruge det
frie valg.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
40727;name_party;":
Vi ser det her forslag som en mulighed for det
enkelte menneske til i højere grad selv at have .
indflydelse på egen dagligdag. Men når det er
sagt, er det selvfølgelig klart, at vi prioriterer vores fællesskab meget højt, og ud fra den betragtning mener vi, at det er vigtigt, at vi gør, hvad vi
kan for at bevare vores fællesskabs skole, nemlig
folkeskolen.
Hvis der så er nogle, der har lyst til at vælge
folkeskolen i nabokommunen og har mulighed
for det, så synes vi, at det vil være en god idé. Vi
håber også, at det kan være med til, at der er flere, der vælger folkeskolen frem for privatskolen.
Vi synes, det er fint, at der er nogle, der har lyst
til at vælge privatskolen, men vi så da gerne, at
det ikke direkte er et fravalg af folkeskolen, når
man vælger en privatskole.
Hvor mange der kommer til bruge ordningen, synes jeg er svært at sige på nuværende
tidspunkt. Jeg vil ikke på nuværende tidspunkt .

1528

Fredag den 19. november 2004 (L 80)

kaste mig ud i nogen form for talgymnastik. Vi
ønsker bare at åbne op for at give forældre og
børn mulighed for at vælge den skole, der passer netop til deres behov.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
41899;name_party;":
Nu er lovforslaget jo skruet sådan sammen, at
det frie valg er inden for rammerne af kommunens beslutninger om kapacitet og skolestruktur, klasseantal og klassekvotient. Derfor kan
man ikke sådan helt ryste en fornemmelse af sig
af, at der er meget retorik i det her om det frie
valg og om det, der passer bedst, om det, der er
godt for forældrene, og om mere plads til de
konkrete hensyn i dagligdagen.
I forhold til de 800, der bliver afvist, har fru
Helle Sjelle så en fornemmelse af, hvor mange
der bliver afvist på grund af kapacitetsproblemer, og hvor mange der bliver afvist af andre
grunde?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
42536;name_party;":
Til det spørgsmål vil jeg sige, at jeg synes, det er
meget vigtigt, at man faktisk har mulighed for at
afvise på grund af bl.a. kapacitetsproblemer eller andre problemer på den pågældende skole,
således at vi ikke fra den ene dag til den anden
bomber diverse folkeskoler tilbage, fordi de
pludselig står i en situation, som de ikke har
mulighed for at magte.
Vi synes, det er vigtigt, at man har mulighed
for at vælge frit, og det, vi håber med det her
forslag, er da også, at hvis der nu er en stor søgning til nogle skoler, er der andre skoler, der måske opper sig og finder ud af, at de skal gøre noget mere for at kunne tiltrække nogle elever. På
den måde håber vi da ligesom Venstre, at det ligesom er med til at øge incitamentet for folkeskolerne til at gøre noget mere i det hele taget.";Helle Sjelle
43343;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
43429;name_party;":
Ved forslaget får forældre udvidet deres ret til at
vælge folkeskole for deres børn.
Folkeskolen er og skal være det sted i livet,
hvor børn fra forskellige samfundsgrupper mødes på tværs af klasser. Folkeskolen er på en
måde samfundets lim. Det er dér, hvor børn oplever andre børn og får set, at andre børns liv og

deres familier er forskellige fra deres egne. Det
er en utrolig værdi for samfundet, at folkeskolen
eksisterer, for alternativet vil være en udvikling,
hvor børn ikke oplever samfundets mangfoldighed og ikke lærer, at livet kan leves på godt og
skidt bare på en anden måde.
Over for denne vision om folkeskolen står det
individuelle ønske fra forældre, at de vil have en
valgmulighed. De vil kunne vælge den skole,
hvor de andre børn fra børnehaven skal starte.
De vil kunne vælge den skole, hvor der er en bestemt måde at undervise på, for selv om folkeskolen er underkastet samme lov, så kan selve
fortolkningen af loven gøre en forskel.
På nogle skoler er skolelederen synlig, kender
alle børn, har god kontakt med forældrene og
får involveret alle forældre i deres børns dagligdag. På andre skoler er det inddragelse af det
omgivende samfund, der er overskriften på skolens undervisningsmetoder. Andre skoler satser
på musikken, på gymnastikken osv. Og for nogle forældre er tanken om at fravælge distriktsskolen utænkelig, alene af den grund at skolen
ligger lige ved siden af.";Anne Baastrup
44841;Time;"Disse valg, som jeg her har beskrevet, er positive valg, og jeg er da i og for sig ikke i tvivl om,
at det er det, der har præget undervisningsministeren, og at det er de tanker, der har ført til dette lovforslag.
Vi kan da også se i høringssvarene, at der sådan generelt er flere positive reaktioner. Men
der er også malurt i bægeret. Der er nogle høringssvar, der peger på lige præcis det problem,
som ministeren ikke fremhæver, som Socialdemokratiets ordfører ikke har fremhævet, og som
de øvrige på højrefløjen ikke har fremhævet,
nemlig det negative valg.
Der er skoler, hvor langt de fleste børn har en
anden etnisk baggrund end dansk. Der vil komme skoler, hvor andelen af stærke forældre vil
dale, og hvor der til sidst kun vil være børn med
socialt svag baggrund. Det vil være en yderligere opdeling af skolerne. Det vil være et fravalg af
folkeskolen som samfundets lim. Det vil være en
udvikling, som vi i SF på det bestemteste må fraråde.
Lovforslaget er meget kort og præget af meget mangelfulde oplysninger. Man kan selvfølgelig sige, at det handler om, at lovforslaget i
virkeligheden er Venstres valgoplæg, som Socialdemokratiet er hoppet på. For hvis man sådan ser over de forskellige kommuners grænser,
er det vel i virkeligheden kun København og

(192)
Fredag den 19. november 2004 (L 80)
Frederiksberg, der reelt vil være i en situation,
hvor de vil modtage børn fra andre skoler, og
som ikke er omfattet af disse 3.400 elever, som i
dag flytter skole.
Det er også karakteristisk for lovforslaget, at
man slet ikke har været inde på de pædagogiske
problemer, som jeg rejste i mit spørgsmål til hr.
Thomas Adelskov. Man fratager simpelt hen
skolelederen, i hvert ifølge lovforslaget, muligheden for at gå ind og styre en klasses konkrete
udvikling.
Man kan godt sige, at det her lovforslag er
fuldstændig indholdsløst, men man kan også sige, at det er starten på en opsplitning af vores
folkeskole, en nedbrydning af folkeskolen som
det sted, hvor børn fra forskellige grupper mødes. Det er ikke til at vide.
I SF kan vi jo godt forstå de forældre, der gerne vil have lov til at flytte deres børn eller lov til
at vælge en anden skole, hvis der er konkret begrundelse herfor. Det kan være børnene fra børnehaven, der alle sammen går i den distriktsskole, og at man ikke selv lige hører til distriktet.
Der er mange gode grunde.
Men jeg synes, det er pinligt, og jeg synes, det
er nedvurderende for vores alle sammens folkeskole, at man ikke i langt højere grad dybsindigt
går ind og overvejer, hvilke konsekvenser der
vil komme af det her lovforslag. Så der er jo ikke
andet for, end at det må vi så tage fat på i udvalgsarbejdet, når forligspartierne kan komme
med så tyndt et forslag.";Kl. 10.40
47560;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
47657;name_party;":
Det Radikale Venstre går ind for muligheden for
skolevalg af praktiske og pædagogiske årsager,
og der er ikke i det forslag, vi har fået fremsat,
antydet, at der er problemer i forhold til de to
ting.
Vi synes selvfølgelig også, at det er helt centralt i forhold til dansk skolepolitik og i forhold
til børnenes undervisning, at man har mulighed
for valg af frie skoler, primært for at sørge for, at
der er en lokal skole, som vi ser udviklingen i
øjeblikket, men jo også fordi man kan have en
holdningsmæssig, en ideologisk, en pædagogisk
tilgang, der gør, at det er naturligt at vælge en
anden skole.
Vi har haft meget store problemer med at vurdere effekterne af det lovforslag, som vi behand-

1529

ler i dag. Det er sørgeligt kortfattede bemærkninger, der gives til lovforslaget, og derfor er det
næsten ikke muligt at vurdere, om lovforslaget
har meget vidtrækkende konsekvenser, eller om
forslaget i virkeligheden bare er en genudgivelse af Venstres ideologi, nu som en omkosthing
for Folketinget og på Folketingets papir.
Der kan anlægges forskellige vinkler på forslaget, nemlig den grundlæggende og helt'principielle, at et friere valg bidrager til, at skolen i
stadig højere grad bliver oplevet som et forbrugsgode eller en serviceydelse, eller at det er
en fælles opgave, som man har hver sin del af
ansvaret for, og som kun kan realiseres i et samarbejde mellem skole, børn og forældre. Det er
det, man kunne stille op: som jo også Venstres
ordfører gør det, som det principielle i forskellen mellem en konkurrencedreven forbedring og
en demokratisk dreven forbedring.
»";Margrethe Vestager
49253;Time;"'
Vi er tilhængere af det sidste og synes, det er
problematisk, at man fra Venstres side tror, at
det er konkurrencen, der er det ypperste til at
sikre, at skolerne udvikler sig.
홢
Den anden vinkel, man kunne lægge på det,
er, at det er et indgreb i det kommunale selvstyre. Kommunen fastholder efter forslaget sin ret
til at dimensionere, strukturere og bestemme antallet af pladser, men det er ikke klart, om kommunen kan fastholde at have en marginal, ledig
kapacitet, der flytter til skoledistriktet i løbet af
skoleåret, eller om klasserne skal fyldes op, hvis
der er børn uden for distriktet eller uden for
kommunen, der ønsker sig ind på den konkrete
skole.
Der er også det paradoksale i høringssvarene
og lovforslaget, at høringssvarene ligesoin bygger på, at det her bliver til noget. Forudsætningen for, at det her bliver til noget, er, at der er
stor ledig kapacitet i kommunerne. Som jeg kender kommunerne, er de meget omhyggelige
med ikke at bruge flere ressourcer end højst
nødvendigt med hensyn til at få deres skolestruktur til at fungere hensigtsmæssigt. Derfor
må man kunne antage, at det ikke bliver til særlig meget.
Samtidig hører vi retorisk og i forhold til høringssvarene, at man forventer, at det faktisk
medfører en stor forskel.
Den tredje vinkel, man kan lægge på det, er,
at det er et indgreb i skolelederens kompetence.
Skolelederen har efter forslaget ikke længere
mulighed for at afvise en elev af pædagogiske
grunde. Det er et mærkeligt signal at sende i dis-

1530

Fredag den 19. november 2004 (L 80)

se tider, hvor vi tillægger skoleledelsen stadig
større vægt, og hvor vi gør det til en stadig mere
central opgave for skolelederen at sørge for, at
skolen pædagogisk set er i en udviklingsproces,
og at tingene faktisk hænger sammen.
En fjerde vinkel kan være, hvem det er, der vil
benytte sig af det frie skolevalg, og hvem der har
muligheden for det ud fra de begrænsninger,
der bliver lagt på i forhold til, hvilke skoler der
har modtageklasser, sprogundervisning, eller
hvad det nu ellers kan være.
I Det Radikale .Venstre kan vi ikke støtte, at
skolen bruges som et ideologisk symbol for borgerens forbrugsmuligheder, for så vidt angår offentlig service, men vi kan støtte, at man udvikler den praksis, som man har for indeværende,
hvor man af praktiske og pædagogiske årsager
kan flytte børn, og hvor man kan diskutere,
hvordan det mest hensigtsmæssigt løses med
børnenes skolegang. Vi har en stor skepsis til
lovforslaget, og vi finder det problematisk, at
der bliver fremlagt lovforslag med så sporadiske
fakta om forslagets virkninger.
Sidst, men ikke mindst, vil vi bemærke os De
Samvirkende Invalideorganisationers høringssvar. Det er virkelig sørgeligt, at det er kommet
dertil, at det friere valg også over kommunegrænser kan træde i stedet for, at de lokale skoler ikke er fysisk tilgængelige for handicappede
børn.
Det er selvfølgelig en lille gruppe, men det
ville være klædeligt, hvis man fokuserede på, at
det faktisk blev muligt for helt almindelige normalt begavede børn med et handicap at gå i den
lokale skole. Det kan de ikke i dag, fordi den
ikke er fysisk tilgængelig, og der er det virkelig
sørgeligt, at der skal et forslag som det her til at
sørge for, at de kan gå bare i en skole nær ved
deres egen bopæl.
Samlet set kan Det Radikale Venstre for indeværende ikke støtte forslaget, men vi ser meget
frem til udvalgsbehandlingen for dog i det
mindste at kunne danne os et overblik over,
hvad effekterne måske kan blive.";Kl. 10.45
52750;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
52868;name_party;":
I Enhedslisten respekterer vi retten til at vælge
en anden folkeskole end den lokale, hvis der altså er plads. Men faren for yderligere etnisk og
social opdeling har været nævnt i denne her de-

bat om det her lovforslag, og så vel lærere som
pædagoger i de store byer osv. frygter, at man
ved en udvidelse af det frie valg vil risikere
yderligere etnisk og social opdeling, og det er en
bekymring og en usikkerhed, vi deler omkring
det her lovforslag.
Men bortset fra konkrete enkelte tilfælde,
hvor Nørrebro og Frederiksberg nok kan give
anledning til nogen bekymring, mener vi i Enhedslisten egentlig ikke, at den sociale og etniske opdeling vil blive meget værre af det her
lovforslag, Men ligesom den tidligere ordfører
nævnte, er det noget, vi ikke mener, der endnu
er nogen form for overblik over, og vi mener, at
det arbejde på ingen måde er færdiggjort i forbindelse med det her lovforslag.
Regeringen har talt meget om at sprede tosprogede elever gennem at lovliggøre den såkaldte Albertslundmodel, en model, hvor test
udelukkende gives til tosprogede elever, en test,
der er skruet sammen på en måde, så over 80
pet. dumper. Derefter spredes de så ud på kommunens skoler. Den model, som ministeriet selv
har kaldt ulovlig, skal altså lovliggøres, kan vi
forstå af pressen.
Jeg kan ikke forstå, at regeringen ikke kan se,
at den Abertslundmodel fuldstændig underminerer det frie valg og derfor stritter i den komplet modsatte retning af det lovforslag, der ligger her. Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke
kan se, at det er diskriminerende at ville fratage
tosprogede forældre de rettigheder, som nu skal
cementeres for alle andre. Og jeg kan ikke forstå,
at ministeren ikke kan se, at det er komplet dob.,
beltmoralsk at fremsætte det her lovforslag på
præcis samme tidspunkt, som Albertslundmodellen ønskes lovliggjort.";Pernille Rosenkrantz-Theil
54714;Time;"I Enhedslisten vil vi gerne en anden vej. Vi vil
gerne gøre den lokale folkeskole til den bedst
mulige skole for alle i lokalområdet. Vi vil ad frivillighedens vej forsøge at tiltrække forældre i
lokalområdet til lokalområdets skole.
Men det er jo også klart for os, at integration
sådan set forudsætter, at man har nogle at integrere sig med, og det er derfor, at vi bakker helhjertet op om de tanker, som f.eks. Københavns
Kommune gør sig, hvor man ad frivillighedens
vej forsøger at få de primært tosprogede skoler
til at blive mere etsprogede og de primært etsprogede skoler til at blive mere tosprogede ved
at få skolerne til at gøre en indsats for at tiltrække de typer af elever, som de har få af.

Fredag den 19. november 2004 (L 80)
Vi tror på, at folkeskolen er en fantastisk vigtig del af samfundet og et vigtigt sted at møde
folk fra alle samfundslag, fra alle sociale lag og
med alle etniske baggrunde. Folkeskolen skal
prioriteres meget, meget højt og ikke løbende
skæres ned, sådan som denne regering har gjort
på trods af ministerens råben og skrigen om det
modsatte.
Vi mener i virkeligheden grundlæggende set,
at det her lovforslag er overflødigt, fordi det allerede i dag er muligt for forældre at søge om
lov til at flytte på tværs af kommunegrænser.
Ikke desto mindre kunne vi sådan set godt tænke os at støtte det her forslag. Ikke desto mindre
har vi faktisk været positivt stemt over for at gå
positivt ind i debatten om det her forslag, fordi
vi sådan set mener, at det frie skolevalg er rigtigt.
Vi mener, at den ideelle, den gode situation er
den, hvor det er muligt at placere børn frit på
tværs af kommunegrænser. Men der er altså
nogle ting, vi er usikre på, og som vi gerne vil
have afklaret, inden vi kan meddele vores endelige stillingtagen til det her forslag.
For det første er vi usikre på, hvad det er for
en økonomimodel, ministeren har valgt. Vi er
usikre på, om den vil medføre, at de kommuner,
der har prioriteret folkeskolen højt, får problemer med at oppebære den prioritering, fordi der
vil komme søgning til de kommuners skoler, og
at det dermed underminerer grundlaget for den
høje prioritering af folkeskolen.
For det andet er det væsentligt for os, at en
kommune faktisk har mulighed for at motivere
skolerne til at få flere af den slags elever, som de
har få af, altså som København beder om at kunne få en såkaldt etsproget skole til aktivt at forsøge at få tosprogede elever, og vi er usikre på,
om det her fotslag forhindrer den model.
For det tredje er vi usikre på, om det her forhindrer muligheden for magnetskoler. Det vil
altså sige, at de her forskellige elementer oven i
vores usikkerhed omkring, hvorvidt det her vil
betyde ekstraopdeling, og vores usikkerhed omkring, om regeringen har tænkt sig at gennemføre det her lovforslag, samtidig og parallelt med
at man ønsker at lovliggøre en Albertslundmodel, gør, at vi ikke er i stand til endnu at meddele, hvad vi mener om det her lovforslag, om end
vi principielt går ind for et frit skolevalg.";Kl. 10.50
57732;title_name;"Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Så er det
fru Bodil Kornbek som ordfører.

1531";Formanden
57839;name_party;":
Det frie skolevalg er jo en interessant størrelse i
Danmark: Det frie danske grundskolésystém
har eksisteret i mere end 150 år. Det udspringer
af, at vi jo siden 1849 har haft undervisningspligt, men ikke skolepligt. Men udgangspunktet
for frit valg i Danmark har været, at forskellige
skolesyn, religion eller pædagogiske tilgange,
der ikke kunne rummes i folkeskolen, skulle
have mulighed for at etablere sig i private skoler
med tilskud fra staten.
Men det, vi oplever i dag, er en helt anden tilgang, hvor frit skolevalg direkte sættes i forbindelse med markedsstyring, og hvor forældrene
er blevet brugere frem for borgere med de forpligtelser, der ligger i at være aktiv deltager.
Er det så et problem? Når det prioriteres frem
for alle andre hensyn, ja, så kan det i hvert fald
gå hen og blive et problem. Alle erfaringer med
mere frit skolevalg i udlandet siger, at bieffekterne ved frit valg undergraver fordelene. Lad mig
nævne tre helt centrale konsekvenser, som jeg '
mener, vi bør have med i overvejelserne.
Den sociale sammenhængskraft i lokalsamfundet risikerer at blive svækket/hvis distrikterne, der definerer den lokale skoles elever, udvandes. En uundgåelig udvikling mod større sociale forskelle mellem skolerne vil øge den sociale polarisering.";Bodil Kornbek
59116;Time;"Endelig risikerer vi, at det frie valg forstærker
den ulighed, som mange tosprogede allerede
bliver mødt med i skolen på grund af sproglige
og kulturelle barrierer, socialøkonomiske afsavn
og stigmatiserende fordomme.
En svensk skoleundersøgelse fra 2003 understregede, at de andre elever i klassen er en af de
vigtigste faktorer for undervisningens kvalitet.
Elever fra mere stabile, økonomisk privilegerede sociale miljøer er generelt mere modtagelige for undervisning, præsterer et bedre resultat
og har med deres tilstedeværelse en positiv indflydelse på studiemiljøet og de andres resultater.
Og det indebærer, at jo større polarisering, vi får
mellem skolerne med hensyn til elevsammensætningen, jo større forskel kommer der i de pædagogiske resultater og i undervisningsmiljøet.
Resultatet kan blive, at de skoler, som har størst
behov for at højne deres kvalitet for at klare sig i
konkurrencen, tilsyneladende taber flest ressourcer, når frit valg gøres obligatorisk for kommunerne, og retten til frit skolevalg udvides til
at omfatte skolerne i en anden kommune end
bopælskommúnen.

1532

Fredag den 19. november 2004 (L 80)

Der eksisterer allerede i dag inden for folkeskolens rammer fri mulighed for forældrene til
at vælge en anden skole end distriktsskolen i
kommunen og i særlige tilfælde uden for kommunen. Men ifølge bemærkningerne til lovforslaget skal mere frit skolevalg være med til at
lette børnefamiliernes hverdag og give forældrene bedre mulighed for at påvirke og øve indflydelse på folkeskolen.
Lad mig starte med det første udsagn.
Det er jo ikke børnefamilierne, vi taler om her,
men det er måske forældrene, og der en betydelig forskel på det.
Vi mener bestemt ikke, at børnene umiddelbart opnår nogle fordele ved den nye ordning:
den handler om forældrenes behov og måske
egentlig også om, at arbejdsmarkedet kræver
større mobilitet, større effektivitet fra forældrenes side end tidligere.
Hvis vi skal følge argumentationen i lovfor- ,
slaget, så skal lille Katrine i det ekstreme tilfælde
jo skifte skole, hvis nu far eller mor får nyt arbejde i en anden kommune: det vil jo lette familiens
hverdag. Såfremt forældrene vælger en skole i
en anden kommune end bopælskommunen,
medfører det, at barnet ikke oplever sin skole
som en del af lokalsamfundet, det vil sige, at
man måske ikke lige møder læreren nede i Føtex, men det vigtigste af alt er, at man heller ikke
i samme grad kan følges med de børn, man nu
har gået i børnehave med, over i den lokale skole, at man måske ikke lige følges med kammeraterne hjem eller går i den lokale fodboldklub.
Disse aspekter mener jeg er vigtige at få med,
når vi ser på skolens overordnede betydning for
barnets opvækst og socialisering.
Pendlerbørn i folkeskolen er kun med til at
reducere vores fælles skoles betydning og undergrave nærmiljøets vækst og udvikling, og det
beklager vi.
For det andet, hvad er det så for en indflydelse, regeringen her taler om? Det er den, hvor forældrene bruger fødderne og smækker med døren frem for at indgå i et konstruktivt samarbejde med den lokale skole. Vi ønsker faktisk at
stemme frem for bare at gå.
Men der er jo flere spørgsmål, der kunne blive rejst her. Hvem er det, der vil benytte det frie
skolevalg, hvem er det til gavn for? Er det hensigtsmæssigt at fratage skolelederen at kunne
vurdere en elevs optag pædagogisk i en bestemt
klasse? Hvad betyder forslaget for tosprogede
elever? Hvilken betydning har det for lokalsam-

fundet og det engagement, som borgerne lægger
der?
Der er alt for mange spørgsmål, der er ubesvarede. Grundlæggende finder vi, at der er for
mange faktorer og erfaringer, der taler imod frit
valg på tværs af kommunerne, og vi kan derfor
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
62864;name_party;":
Nu er det den tredje ordfører, jeg hører, der taler
rosende om de private skoler og om retten for
forældrene til af pædagogiske grunde eller religiøse grunde eller ideologiske grunde at flytte
deres børn hen på en anden skole. Jeg tror, at
ordføreren også her i sin tale brugte en formulering i retning af, at det, man er bange for med
det her lovforslag, er, at forældrene bruger fødderne til at flytte deres børn, bare fordi de er
utilfredse, og for en bekymring for, hvad der
sker i lokalsamfundet, hvis nogle forældre flytter deres børn fra en skole til en anden.
Skal det forstås sådan, at Kristendemokraterne nu vil komme med et forslag her i Folketinget, der gør det sværere at oprette private skoler:
der gør det sværere for forældre at flytte deres
børn fra folkeskoler over i en privat skole?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
63706;name_party;":
Nej, det betyder det faktisk ikke - det tror jeg
ikke hr. Thomas Adelskov heller havde forventet. Men det er jo sådan i dag i mange kommuner, at der jo er et frit valg inden for kommunens
grænser til at opsøge og optage på en skole. Og
jeg tror, det er vigtigt, at skolerne sagtens kan
have forskellig tilgang til måden, man griber
pædagogisk undervisning an på. Det er fint nok
for mig, at man har de muligheder inden for de
rammer, der er i dag, og det er jo muligt i dag at
vælge noget andet end distriktsskolen.";Bodil Kornbek
64233;Time;"Jeg tror, at det også er vigtigt at kunne have
tilbud på de frie skoler. Det kan være kristne friskoler, det kan være Freinetskoler, det kan være
Rudolf Steiner-skoler, hvor man bevidst vælger
en bestemt tilgang til undervisningen eller et bestemt udgangspunkt for det, der skal præge undervisningen, og det synes jeg er fint.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
64599;name_party;":
Det, jeg så kan forstå på ordføreren, er, at man
skal være et ressourcestærkt menneske, som har

Fredag den 19. november 2004 (L 80)
en ideologisk tilgang, religiøs tilgang, pædagogisk tilgang til tilværelsen. Så er det fint nok, at
man vælger en anden skole. Men hvis det er sådan, at man synes, at ens barn ikke trives særlig
godt i den lokale folkeskole, så må man ikke
flytte. Så skal man stavnsbindes, det mener man
hos Kristendemokraterne er fair nok.
Jeg synes, det virker noget hyklerisk, at man
på den ene side støtter, bakker op og taler så flot
om de private skoleformer, hvor forældrene i
stort tal flytter deres børn hen, også af alle mulige andre grunde end dem, som ordføreren nævner, bl.a. fordi de er utilfredse med den lokale
skole. Så flytter de hen i privatskoler.
Men hvis det er sådan, at man vil flytte sine
børn hen på en anden folkeskole, og det kan i
øvrigt også være inden for kommunen, hvor der
ikke altid er frit valg, så må man ikke det ifølge
Kristendemokraternes ordfører.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
65644;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, og det har jeg heller ikke
sagt.
Hvis der er problemer med en elev i folkeskolen, så ved jeg også af egen erfaring, at man vil
gøre alt for at finde netop de rammer, der vil
være til gavn for den elev, i en af de andre folkeskoler i kommunen. Det er helt almindeligt at
vurdere den enkelte elev og så spørge, hvad vi
kan gøre for denne enkelte elev.
Jeg mener også, at det grundlæggende er forkert at tro, at friskoler og folkeskoler er hinandens, hvad skal vi sige, modstandere. Jeg ser det
egentlig sådan, at de kan være medspillere, for
det er jo faktisk sådan i dag, hvilket jeg også siger af egen erfaring, at privatskoler også er med
til at tage nogle af de børn, hvor folkeskolen
bare må sige, at den ikke lige har de rammer, der
skal til, til de elever. Vi må se lidt anderledes på
det, og der kan en lokal friskole jo egentlig være
med til at løfte nogle af de opgaver, som man
ikke altid kan løfte i den enkelte kommunes skoler.
Det mener jeg ikke er forfærdeligt, det mener
jeg egentlig er et godt samarbejde, der kan være
mellem folkeskolen og friskolen.";Bodil Kornbek
66748;title_name;"Tak til fru Bodil Kornbek. Så er det undervisningsministeren.

1533";Formanden
66854;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til Folketingets partier for
behandling af lovforslaget her, og jeg vil selvfølgelig gerne rette en speciel tak til forligspartierne, som bakker op om folkeskoleloven.
Det er jo en sag, som vi har drøftet igennem
lang tid i forligskredsen, og vi har faktisk haft
meget, meget grundige drøftelser af, hvordan vi
kunne lave en udvidet adgang til frit valg af skole for forældrene. Det er jo ikke overraskende for
mig, og jeg tror i og for sig heller ikke, det er det
for forligspartierne, at vi her i Folketinget ikke er
hundrede procent enige om en sådan model.
Jeg skal derfor ikke forlænge debatten ved at
gentage de synspunkter, som har været fremført
på glimrende vis af forligspartiernes ordførere,
men der er dog et par enkelte ting, der er blevet
sagt her undervejs i debatten, som jeg gerne vil
forholde mig til.
Først vil jeg nævne SF's ordfører, fru Anne
Baastrup, der bebrejder mig og forligspartierne,
at vi ifølge fru Anne Baastrup ikke har taget stilling til, ikke har forholdt os til det, som fru Anne
Baastrup kalder det negative valg. Jeg er måske
ikke helt sikker på, at jeg har forstået, hvad fru
Anne Baastrup hentyder til, når hun omtaler det
negative valg, men jeg måtte forstå på den måde, det blev fremført her fra talerstolen, at det
negative valg altså drejer sig om den situation,
hvor de resterende danske forældre, som har deres børn på en skole, hvor der er en stor koncentration af tosprogede, nu vil fravælge den pågældende skole, fordi de får muligheden for det.
Der vil jeg bare minde fru Anne Baastrup om,
at det altså klart og tydeligt fremgår af lovforslaget, at vi følger virkningen af loven ikke mindst
med henblik på at se lovens samspil med kommunernes integrationsinitiativer, altså hvordan
denne her lov harmonerer med de mange forskellige initiativer, som kommunerne tager
rundtomkring, for at give folkeskolen bedre mulighed for netop at tackle den situation, som
mange skoler desværre er i, at der er en stor
koncentration af tosprogede.";Ulla Tørnæs
68871;Time;"Jeg synes, det ligger som undertoner i fru
Anne Baastrups bemærkninger, at man altså
ikke ønsker det valg til de forældre, som måske
af økonomiske årsager i dag er tvunget til at
have deres børn i distriktsskolen, hvor der er en
høj koncehtration af tosprogede, fordi de altså
ikke har økonomiske muligheder for at sende
deres børn i en privat skole eller en fri grundskole. Den attitude bryder jeg mig ikke om.

1534

Fredag den 19. november 2004 (L 80)

Det får mig så til at vende tilbage til noget af
dét, som hr. Thomas Adelskov hér til sidst i de- 홢
batten spurgte fru Bodil Kornbek om, fordi også
andre ordførere, herunder fru Margrethe Vestager, synes jeg gjorde sig til talsmand for et synspunkt i retning af, at hvis man ønsker at fravælge distriktsskolen, så må det alene bero på ideologiske eller pædagogiske grunde, og så forudsætter det i øvrigt, at man er ressourcestærk, i
den forstand at man også har økonomisk mulighed for at fravælge folkeskolen, fordi ens eneste
alternativ altså kun må være ifølge fru Margrethe Vestager og nu også fru Bodil Kornbek, at
man fravælger folkeskolen for at tilvælge en fri
grundskole.
Igen et synspunkt, jeg ikke deler. Jeg mener
også, man bør havde mulighed for, hvis man
ikke er tilfreds med den folkeskole, som ens
barn går på, da at vælge en anden folkeskole,
hvis man altså fortsat ønsker, at ens barn skal gå
i folkeskolen, og det er der jo heldigvis rigtig
mange forældre som ønsker.
Så vil jeg trods alt gerne kvittere over for fru
Pernille Rosenkrantz-Theil for en vis åbenhed
over for lovforslaget. Det syntes jeg var rart at
høre.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil sætter imidlertid spørgsmålstegn ved, om forslaget her betyder, at kommunerne ikke kan fortsætte med
f.eks. magnetskoler, som nogle kommuner har
valgt at satse på. Der vil jeg gerne understrege
over for fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at det vil
der bestemt være mulighed for. Det her går ikke
på kryds og tværs og forhindrer ikke de initiativer, som mange kommuner har taget, for at sikre, at folkeskolen kan bidrage til den store integrationsopgave, som vi står over for. Så der er
altså ikke nogen sammenhæng i øvrigt.
Så må jeg sige, at jeg var noget overrasket
over at høre fru Bodil Kornbeks forældresyn.
Fru Bodil Kornbek gav udtryk for et forældresyn, som jeg bestemt ikke deler.
Jeg synes, at fru Bodil Kornbek udviste en for
mig meget overraskende mistillid til forældrene,
fordi fru Bodil Kornbek nærmest fremførte det,
som om forældrene ville anskue det her meget,
meget egoistisk og slet ikke tage hensyn til børnenes tarv i valget af skole, specielt i en situation, hvor man som familie vælger, at børnene
ikke skal gå i den lokale distriktsskole, for dermed at træffe et valg om en anden skole.
Der må jeg tilstå, at det altså er et forældresyn, som jeg bestemt ikke deler, og det var noget
overraskende for mig at høre, at det forældresyn

lige præcis skulle fremføres af Kristendemokraternes ordfører, da jeg er af den klare opfattelse,
at Kristendemokraterne nøjagtig som jeg faktisk
er af den opfattelse, at det er forældrenes ansvar
at tage vare på børnene, og jeg har faktisk også
tillid til, at forældrene kan leve op til det ansvar.
Derfor var det noget overraskende for mig.
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg ser frem til
udvalgsbehandlingen, og jeg kan forstå, at nogle
ordførere mener, at bemærkningerne til lovforslaget ikke fuldt ud lever op til de informationer,
som man ønsker for at kunne tage endelig stilling til lovforslaget. Jeg vil selvfølgelig undervejs under udvalgsbehandlingen svare på de
spørgsmål, der måtte være.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
72499;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg glæder mig meget over
undervisningsministerens forældresyn. Det vil
jeg have in mente, når vi skal behandle ministerens forslag til ændringer af friskoleloven, for
der synes jeg, de vil være meget velanbragte i
forhold til, hvilken ansvarlighed man kan forvente af forældre.
Jeg forstår ikke helt, hvordan det er lykkedes
for undervisningsministeren at misforstå Det
Radikale Venstres holdning til mulighederne for
at vælge, hvilken skole ens børn skal gå i. Så vidt
jeg selv husker, indledte jeg min ordfører tale
med at sige, at vi støtter de muligheder, der er
for skolevalg i dag. Der kan være praktiske, der
kan være pædagogiske, og der kan være andre
grunde til det. Så derfor undrer det mig lidt, at
undervisningsministeren kan geråde ud i samme problematiske forståelse som den socialdemokratiske ordfører.";Margrethe Vestager
73351;Time;"Mit spørgsmål er af mere konkret karakter.
Eftersom jeg kan forstå på ministeren, at der har
været meget grundige drøftelser, og at det er et
meget velforberedt forslag, så kan ministeren
måske fortælle os, hvad fordelingen af de 800
nejer er. Hvem bliver afvist på grund af manglende kapacitet? Hvem bliver afvist af økonomiske årsager? Hvem bliver afvist af principielle
årsager? Det er meget centralt for vurderingen
af forslaget, fordi det jo netop er kapaciteten, der
udløser muligheden for frit valg.
(Kort bemærkning).";Kl.11.10
73915;title_name;":
Det spørgsmål vil jeg gerne svare på under udvalgsbehandlingen, og i det omfang, vi har de

Fredag den 19. november 2004 (L 80)
oplysninger, vil vi selvfølgelig gerne give Folketingets Uddannelsesudvalg dem. Men sådan
helt grundlæggende har det primært været på
baggrund af kapacitet, at man har fået et afslag
på at kunne vælge en anden skole.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
74305;name_party;":
Jeg takker meget for ministerens tilkendegivelse
af, at det helt primært er på baggrund af kapacitet, at man får nej til et andet skolevalg, Det bekræfter jo, at forslaget her er en retorisk, ideologisk vimpel> som man ønsker at svinge med, for
realiteten er, at det frie skolevalg fungerer i dag,
hvis der er kapacitet til det,
Det er præcis det, der står i lovforslaget, at
hvis der er kapacitet til det, så kan forældrene
vælge at sætte deres barn i en anden skole. Det
synes jeg er en tilståelseserklæring fra regeringens side. Det sætter jeg stor pris på. Jeg synes
bare, det er ærgerligt, at vi nu allerede har brugt
fem kvarter af Folketingets tid på at diskutere
noget, der allerede var en realitet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
75071;title_name;":
Det kan man jo ikke vide. Man kan jo ikke vide,
hvor mange der er ud over de forældre, der i
dag har søgt og har fået ja til, at deres børn kan
gå på en anden skole, for man har jo ikke noget
krav på det i dag.
Derfor kan man jo ikke drage den konklusion, som fru Margrethe Vestager gør her.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
75402;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvad det er for et familiesyn, ministeren synes jeg har givet udtryk for.
Om det var der, hvor jeg mener, at det her forslag lægger op til, at forældrene bliver brugere,
altså at de er nogle, der bare skal have en vare,
og at det skal passe ind i hele vores livsførelse
osv. Vi erkender selvfølgelig, at familien har ansvaret for sine børn, og som udgangspunkt vil
man jo altid det bedste for sine børn.
Men vi ved også, at familier i dag bliver presset på arbejdsmarkedet, hvilket var en del af det,
at de er hårdt presset også i tid, og der, hvor man
tror, man kan vinde noget tid, vil man måske
også gå på kompromis med nogle ting. Derfor
mener jeg rent faktisk, at med det her forslag bliver det set ud fra familiens og forældrenes vinkel og ikke ud fra barnets.

1535

(Kort bemærkning),";Bodil Kornbek
76256;title_name;":
Jeg mener jo, at når man ser på familien, så er
forældre og børn jo en og samme. Men det var
lige præcis det punkt i fru Bodil Kornbeks ordførertale, der overraskede mig meget, for fru Bodil Kornbek sagde sådan nogenlunde efter hukommelsen noget i retning af, at det jo vil bety- de, at et barn kan blive tvunget til at gå i skole i
den kommune, hvor forældrene arbejder..
Jamen hvis man i familien er blevet enige, om,
at det er det bedste for den familie at det forholder sig sådan, hvis familien arbejder i en anden
kommune end bopælskommunen, så mener jeg
ikke, at vi her i Folketinget skal gøre os til dommere over det. Det må være familien, der er de
, bedste til at træffe det valg.
Men jeg er glad for, at fru Bodil Kornbek her
understreger, at det naturligvis er familien, der
har ansvaret for børnene, og det er jeg glad for vi
er enige om. Men så forstår jeg altså bare ikke
den mistillid, som fru Bodil Kornbek i samme
moment giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
77251;name_party;":
Det er, fordi vi prøver at anskue tilgangen også
ud fra børnenes synsvinkel. Vi er nemlig meget
bekymret for, at der skulle blive tale om pendlerbørn. Vi er meget optaget af, at børn jo også er
en del af lokalsamfundet og dermed også har et
meget tæt samarbejde og samvær både med lærere og med deres kammerater. Det er så en del
af det.
En anden del er jo egentlig også, at det jo i
dag er muligt for forældre at vælge en anden
skole end distriktsskolen, og det behøver altså .
ikke at være en friskole.
Optag på friskoler i Danmark har været meget stabilt, men jeg vil selvfølgelig sige, at hvis
optaget på friskoler pludselig steg helt voldsomt
til, at 50 pet. af alle skolesøgende børn gik på friskoler, så ville jeg virkelig synes, at det var en
enorm udfordring for folkeskolen.
I dag er det at skifte fra en distriktsskole til en
anden skole i kommunen jo en mulighed netop
ud fra barnets tarv, ud fra barnets trivsel osv.., og
jeg kan ikke se, at man ikke har de muligheder i
dag, som ministeren jo egentlig giver udtryk for,
for det kan man jo sagtens. Der er jo også i dag
mulighed for at kunne skifte til en skole i en anden kommune i nogle særlige tilfælde. Det bliver der jo givet mulighed for.
Kl, 11.15

1536

Fredag den 19. november 2004 (L 87)";Bodil Kornbek
78553;title_name;":
Det er jo lige præcis det sidste, som fru Bodil
Kornbek nævner her, som vi ønsker at give familierne ret til, for man har ikke noget krav på
det, som jeg hører fru Bodil Kornbek beskrive
som den ideelle situation. Man har ikke som forældre noget krav på at benytte den ideelle situation, som fru Bodil Kornbek her beskriver. Hvis
man er heldig at bo i en kommune, hvor det fungerer på den måde, eller det fungerer i et tæt
samarbejde med de omkringliggende kommuner, så kan man gøre det, og sådan fungerer det
heldigvis også fint mange steder, men som udgangspunkt har forældrene ikke noget krav på
det, som fru Bodil Kornbek her beskriver som
den ideelle situation. Det skaber vi med lovforslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
79366;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddan- I
nelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om fødevarer.
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 5/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
79775;name_party;":
Fødevarelovgivningen er blevet voksen, og derfor er den i færd med at flytte hjemmefra, i færd
med at flytte til EU. Nogenlunde sådan må konklusionen lyde her under fremlæggelsen af en
opdateret dansk fødevarelov. At fødevarelovgivningen flytter fra det snævre danske til at
omfatte et helt kontinent med fælles regler, be-

tegner vi i Venstre som en vaskeægte europæisk
succes.
I stedet for 25 nationale regelsæt gælder nu,
at forbrugerne trygt kan efterspørge og vælge
produkter fra hele det europæiske kontinent
med en klar forventning om ordentlig behandling af varerne, ansvarlighed hos producenterne, sikre fødevarer, man ikke bliver syg af, og
ikke mindst en mærkning af fødevarerne, der
gør, at man som forbruger trygt kan efterspørge
varer fra Parma og Pori, hvad enten man sidder
i Portugal eller i Polen. Den fælles lovgivning
sikrer, at producenterne oplever fri og fair konkurrence om forbrugernes gunst, og at så vel
forbrugere som producenter kan stole på, at i tilfælde af fødevareforureninger kan der i hast og
ganske omfattende tages initiativ til indkredsning og begrænsning af problemerne, ikke
mindst på baggrund af kravene om sporing af
fødevarerne og samarbejdet de nationale fødevaremyndigheder imellem.
Når store børn flytter hjemmefra, kan det
godt føles lidt vemodigt for forældrene, og det
bliver da også en tilvænning for alle fødevareordførerne her i Folketinget nu at måtte erkende, at kamppladsen for fødevarelovgivningen er
flyttet til EU. Det betyder dog langtfra, at vi slipper tøjlerne, når reglerne skal formuleres, men
vi må vænne os til at blive bedre til at arbejde
via Europaudvalget, Europa-Parlamentet og den
til enhver tid siddende danske regering.
Der er ikke meget nyt i lovforslaget, men i
praksis tale om overflytning af regler fra den oprindelige lov. Venstre kan støtte ministeren i de
ændringer, der er lagt op til.
Om teknikken vil jeg godt sige, at vi synes, at
det er lykkedes for ministeren og ministeriet at
løse den vanskelige designøvelse, der ligger i at
skrive en fødevarelov, hvor mange af de materielle bestemmelser allerede er europæisk lov.
Vi erkender dog, at for erhvervslivet er det
lidt mere besværligt både at kende de europæiske regler og den danske fødevarelov. Derfor er
Venstre glad for ministerens tilbud fra den tekniske gennemgang om, at der fra ministeriets side
udarbejdes en vejledning, der sammenskriver
de forskellige regelsæt og klart fortæller virksomhederne, hvad der er gældende regler.
Jeg kan selvfølgelig ikke stå på Folketingets
talerstol repræsenterende Venstre og så overse,
at også dette lovforslag har et væsentligt antal
bemyndigelser, hvad vi konsekvent ikke er fortalere for. Derfor vil jeg først rose ministeren for
den udrensning af bemyndigelser til at træffe

(193)
Fredag den 19. november 2004 (L 87)
bestemmelser, der er foretaget mellem lovudkastet, der var i høring, og det her fremlagte. Der
er en risiko for en vis vilkårlighed i bestemmelsesbemyndigelser, og 12 af disse er nu fjernet.";Henrik Vestergaard
82781;Time;"Selvfølgelig er det altid en afvejning, om reglerne bør stå i loven, og alle regelændringer derfor skal gennemføres via en ændring af fødevareloven, eller om alle er bedre tjent med, at detailændringer hurtigere gennemføres via bekendtgørelser.
For så vidt angår de europæiske forordninger,
er de ved vedtagelsen gældende i de enkelte lande, hvorfor det ville være nonsens ikke blot at
overføre disse direkte via bekendtgørelser. Til
gengæld er direktiver ikke altid ord for ord kopier af de mandater, partierne 2-3 år tidligere afgav i Europaudvalget.
Derfor vil det glæde os, hvis der kunne findes
en løsning, så europæisk lovgivning i form af direktiver, der indeholder væsentlige ændringer af
reglerne, naturligvis bliver forelagt Folketinget,
og fordi det må forventes, at der vil komme
mange ændringer af fødevarelovgivningen, vil
vi foreslå, at ministeren en gang om året giver
Folketingets Fødevareudvalg en redegørelse
om, hvilke ændringer der er kommet i de danske regler som følge af europæisk lov, samt hvilke ændringer der må forventes inden for det
kommende års tid.
Slutresultatet er naturligvis en stærk opbakning til ministeren til at gennemføre denne lovgivning og en glæde over, at det europæiske
samarbejde oplever en succes, der er til klar fordel for forbrugerne og virksomhederne i Europa.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
84135;name_party;":
Når vi nu f.eks. ser på den multivitaminjuicesag,
som vi har oplevet, hvor vi altså åbner for, at
man fra EU's side skal kunne reklamere med, at
man poster vitaminer i fødevarerne, er det jo
netop et af de områder, som man her fratager
Folketinget indflydelsen på og flytter over til
embedsmændene.
Når nu hr. Henrik Vestergaard selv erkender
den massive mængde af bemyndigelser, som gives fra den folkevalgte forsamling, Folketinget,
til ministeren, og så den massive afdemokratisering, der sker ved, at magten flyttes fra de nationale parlamenter og over til embedsmændene i
Europa-Kommissionen og disse lukkede komiteer, hvor sagerne behandles, og hvor borgerne

1537

og offentligheden ingen mulighed har for at følge med i, hvad der foregår, hvordan kan hr.
Henrik Vestergaard så støtte en sådan vækst i
det demokratiske underskud, som det her er udtryk for? Det er jo et helt politisk sagsområde, og
netop vitaminsagen understreger, hvor følsomt
det er, og så skal det fremover overlades til em""'
bedsmændene. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå hr. Vestergaard kan støtte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
85258;name_party;":
Jeg er faktisk uenig i, at det er noget, der overflyttes til embedsmændene, for det påhviler jo
stadig politikerne at lave de europæiske regler.
Det, der er i multivitaminjuicesagen, er jo, at der
er nogle europæiske regler, der regulerer det, og
derfor skal de nationale regler ikke regulere det
samme. Det er jo hele tankesættet i, at vi får en
fælles lovgivning. Nu skal man jo ikke give folk
det indtryk, at der ikke stadig væk er forbud
mod at tilsætte vitaminer og mineraler i fødevarer, også i den europæiske lovgivning, så længe
det er sundhedsskadeligt.
Det, det så ikke må være, er, at det ikke må
være en teknisk handelshindring, at man generelt siger, at det kan man overhovedet ikke få.
Der er man blevet enige om nogle fælles regler,
hvorefter der skal ske en vurdering af det enkelte produkt. Derfor kan man heller ikke tale om,
at det er en glidebane, eller at det dermed åbner
for, at det så gælder alle produkter. Der er også
forbud mod anprisninger.
Det, der så bare i den helt konkrete sag er
foretaget en vurdering af i Justitsministeriet, er,
at når man har sagt fra de danske myndigheder,
at det her produkt ikke er sundhedsskadeligt det har man jo sagt - og derfor kan tillades, så
kan man lige præcis for dét produkt ikke komme og sige, at multivitamin er en vildledning af
forbrugerne, når der nu er tilsat vitaminer.
Men vi vil gerne bakke op om, at ministeren i
EU kæmper hårdt for, at vi får så restriktiv en
lovgivning for berigede fødevarer som overhovedet muligt. Vi ser ikke nogen generel begrundelse for berigede fødevarer.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
86858;name_party;":
Det sidste, hr. Henrik Vestergaard siger, belyser
jo helt klart problemet i den her sag. Hr. Henrik
Vestergaard er enig med mig i, at der ikke er
saglig grund til at have disse berigede fødevarer.
Det bliver dårligere fødevarer, som bliver mar-

1538

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

kedsført ved hjælp af, at man siger, der er vitaminer i, så det kan se ud, som om det er sundt,
mens det i virkeligheden er et ringere produkt,
Der har vi haft den ordning i Danmark, at det
ville vi ikke have/ fordi vi ville have ordentlige
produkter. Nu bliver det flyttet over til embedsmændene i Europa-Kommissionen og disse komiteer, og det kan hr. Henrik Vestergaard ikke
snakke sig ud af.";Keld Albrechtsen
87554;Time;"Det er jo ikke Ministerrådet, der fremover
vedtager disse ting, det er embedsmændene i
Kommissionen og komiteerne, for der er de jo
også blevet flyttet væk fra de folkevalgte. Den
samme flytning, som sker fra Folketinget til et
ministerium, er sket i EU fra Ministerråd til komiteer og lukkede embedsmandsmøder i Kommissionen. Så det er en total afdemokratisering,
og det fører lige nøjagtig til det resultat, som hr.
Henrik Vestergaard jo i virkeligheden også lige
tilstod, nemlig at vi så ikke længere kan forhindre f.eks. dårlige produkter med vitamintilskud
i.
Det er da dybt, dybt tragisk, at den afdemokratisering skal foregå og oven i købet med støtte fra et parti, der oprindelig påstod, at det var
imod bemyndigelseslovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
88333;name_party;":
Jamen jeg er helt uenig med hr. Keld Albrechtsen i, at der er tale om, at man ikke kan forbyde
berigede fødevarer. Det kan man selvfølgelig:
hvis de er sundhedsskadelige. Jeg er også helt
uenig i, at det er negativt, at vi får fælles regler,
så det her kommer til at gælde hele EU, i stedet
for det kun gælder Danmark.
Sådan som jeg læser Justitsministeriets notat
om den her ,sag, er det jo gældende, at der ikke
kan være danske særregler, når der i øvrigt findes nogle europæiske, der regulerer det samme,
og så er det jo dernede, vi må tage kampen, og
selvfølgelig er den også politisk. Det er jo ikke
sådan, at embedsmændene sidder fuldstændig
uden politisk overvågning eller indspark fra kulissen og tager fat om de her sager.
Vi er ikke tilhængere af berigede fødevarer, vi
er heller ikke tilhængere af at måtte bruge en ,
masse sundhedsanprisninger, men man kan
ikke bruge multivitaminjuicesagen til at sige, at
det er der åbnet for, for sagerne skal vurderes
enkeltvis. Men kamppladsen ligger i EU, og som
jeg sagde, kan det være lidt besværligt for forældrene, når de voksne børn flytter hjemmefra.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til hr. Henrik Vestergaard. I forslaget her
er der noget omkring... (teknisk støj) ... af fødevarer og noget omkring anprisning... (teknisk støj)
... og man kan se - jeg ved ikke, om jeg skal gå
langt væk fra denne her - man kan se omkring
anprisning, at det stadig er nævnt i lovforslaget,
mens den problematik, vi så tit har drøftet, nemlig om vildledning, mere eller mindre er taget
ud.
Vi er faktisk nødt til at drøfte det her i dag, for
som jeg ser lovforslaget, kommer vi fremover
ikke til at drøfte noget som helst på det her område, for det er lagt over til ministeren og embedsmandsstaben bagefter, så det er da i dag, vi
skal have slaget om det her.
Jeg vil gerne høre, om hr. Henrik Vestergaard
føler, at det er særlig godt for forbrugerne, at
vildledningsproblematikken nu er taget mere eller mindre ud af forslaget eller i hvert fald gemt
på allersidste side i bemærkningerne?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
90427;name_party;":
Min opfattelse af sagen er, at der findes europæiske regler imod vildledning, og derfor er der
ikke megen ræson i, at der så også findes danske. Nogle kan så synes, at det er lidt ærgerligt,
at vi ikke har fuldstændig hånd i hanke med det
og kan lave særlige regler i Danmark, men det er
jo hele ideen med at have EU: at skabe fælles
regler, der både er til glæde for forbrugerne og
for producenterne.
Jeg ved ikke, om vi aldrig ser fødevareloven
igen i Folketinget. Jeg har nogle forestillinger,
som jeg også gav udtryk for, om, hvordan vi i
hvert fald i Fødevareudvalget kan set det og følge, hvordan det går, og også nogle tanker om, at
der måske er nogle direktiver af en vis væsentlighed, som vi bør se i Folketinget.
Men jeg. vil godt sige om forordninger, at dem
er der jo ikke nogen mening i at vi får at se i Folketinget, for de er direkte gældende, når de er
vedtaget i EU. Jeg tror også, at hr. Christian H.
Hansen vil være enig med mig i, at der er en ,
masse detailreguleringer om nye rengøringsmidler til, hvordan man må rense sin hurtighakker ude på slagterierne, som vi ikke ønsker at
skulle tage stilling til, hver eneste gang reglerne
ændres en lille smule, og derfor ikke ønsker at
åbne fødevareloven op for det.
I .

Fredag den 19. november 2004 (L 87)
Men det er et forslag, der egner sig glimrende
til en masse udvalgsbehandling, og vi er åbne
over for de forslag, der måtte være.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu nævner hr. Henrik Vestergaard det om forordninger, og det er jo korrekt, at sådan forholder det sig, men hvad angår direktiverne, kunne
jeg forstå på hr. Henrik Vestergaard, at nu blev
det muligvis sådan, at man kunne blive kaldt
over, og så kunne man få en orientering om ditektiverne. Men hvad er det egentlig værd at få
en orientering am, at sådan bliver det? Altså
hvad kan man bruge det til her i Folketinget? Jeg
kan ikke se, at man kan bruge dét til ret meget,
så dét synes jeg måske ikke er en særlig god løsning.
Så vil jeg også gerne have lov at sige om vildledningsproblematikken, at jeg da tror, at de
danske forbrugere er særdeles optaget af, at de
stadig væk kan føle sig trygge, men det mener
jeg ikke de kan, hvis det er sådan, at hele kompetencen kommer til at ligge hos en minister og
nogle embedsfolk i EU.
홢";Henrik Vestergaard
92718;Time;"(Kort bemærkning).
Henrik Vestetgaard (V):
Jamen de regler, der måtte blive fastsat for vildledning eller for anprisninger eller for andre
kommende ting i EU, vil vi jo stadig væk have
indflydelse på. Kamppladsen er bare flyttet til
EU, så det er i Europaudvalget, det er i EuropaParlamentet, vi må kæmpe for de ting. Sådan
må det jo være, når tingene bliver til europæisk
politik i stedet for, at de bliver til dansk. Og som
jeg sagde omkring direktiver, der har en væsentlig ændring, og som ikke nødvendigvis ser ud
som det, Europaudvalget måske 2-3 år før gav
mandat til, så vil vi være glade for, hvis det teknisk kan lade sig gøre at finde én løsning, der
beskriver, at nogle af de ting selvfølgelig skal
forbi Folketinget.
Første næstformand (Sveiid Auken):
Vi siger tak og går videre i ordførerrækken. Den
næste ordfører er fru Margot Torp.";Kl. 11.30
93582;name_party;":
Socialdemokratiet finder ligesom Venstre, at det
er meget tilfredsstillende, at tødevareomtådet
reguleres på europæisk plan. Samlet set øger det
fødevaresikkerheden, at alle liU-lande får stadig

1539

mere styr på, hvad der skal kræves af dem, der
fremstiller, håndterer og sælger fødevarer, og
hvordan der skal følges op med kontrol på området.
På enkelte områder kan: det betyde svækkelse
i forhold til tidligere dansk lovgivning, men. taget mider et er der for os ikke tvivl om, at danskernes fødevaresikkerhed bedst er tjent méd at
blive reguleret på EU-niveau. Det betyder også:
at EU nu er så stor en spiller på verdensmarkedet, at vi kan påvirke de internationale regler for
fødevaresikkerhed. Jeg siger ikke, vi kan bestemme dem, men vi kan i hvert fald være med
til at påvirke dem.
Når alt det er sagt, så beklager vi, at regeringen i arbejdet med at tilpasse den tidligere fødevarelov til det nye EU-regelsæt har valgt en
form, der på mange måder fremmedgør fødevarelovgivningen langt ud over, hvad der sikkert
under alle omstændigheder vil ske i den proces.
Det gælder ikke kun antallet af ministerbemyndigelser - og jeg skal rose Venstres ordfører på
området for at huske på, at Venstre var voldsomt imod dem, da vi lavede loven i sin tid men det er især rækkevidden af dem.
Et eksempel på, at en bemyndigelse er gjort
betydelig mere vidtgående i den nye lov, findes i
§ 20, stk. 2 og 3, i lovforslaget, hvor den nye minister bemyndiges til at nedsætte et råd med
ekspertise - det skal jo ikke hedde eksperter i
den her regering -'- inden for fødevarekvalitet til
at bistå ved administration af en frivillig møerkrningsordhing og ved fastsættelse af regler for '
den.
I lovforslaget kan ministeren helt efter eget.
hoved sammensætte rådet og bestemme dets
forretningsorden: I den nugældende lov har ministeren en tilsvarende bemyndigelse til at nedsætte et fødevarekvalitetsudvalg - det er pendanten - men her er det i loven fastsat, at mens
ministeren udpeger formanden, så udpeges de
øvrige medlemmer efter indstilling fra de berørte forbruger- og erhvervsorganisationer og myndigheder.
Det mener jeg simpelt hen er kernen i problemet med det her lovforslag, og det er ikke et EUproblem: så vidt jeg kan bedømme. Det er denne
her regering, der helt konsekvent undergraver
den demokratiske indflydelse på dansk fødevarelovgivning. Ved mange og meget vidtgående
ministerbemyndigelser er både Folketinget og
de berørte interessenter som f.eks. Forbrugerrådet sat ud af spillet, når der skal ske ændringer i
det regelsæt, der skål sikte danskerne gode og

1540

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

sunde fødevarer. Det synes vi ikke er betryggende.
Det er fint nok med den redegørelse, Venstres
ordfører lancerede, den synes vi under alle omstændigheder var god, men der er brug for i udvalgsarbejdet at arbejde meget mere med at inddrage og sikre, at ministeren inddrager berørte
interessenter. Det er jo ikke gjort med en gang
om året at se på, hvad der er sket. Det er jo netop
en politisk kampplads, og kampe skal udspilles,
mens de er aktuelle.
Derudover deler vi også Forbrugerrådets bekymringer om, hvorvidt lovforslaget skal slække på målet om at sikre grundlaget for en effektiv og sammenhængende ensartet kontrol med
fødevarer fra jord til bord, herunder muligheden
for at offentliggøre kontrolresultater. Denne
målsætning er som den eneste af de tidligere
trukket ud af loven og figurerer kun i bemærkningerne. Med regeringens opsplitning af hele
området i to ministerier og med den aktuelle
svækkelse af hele kontrolinstansen kunne man
godt få den tanke, at der lå en klar politisk linje i
den prioritering.";Margot Torp
97226;Time;"Vi deler også Forbrugerrådets bekymring for,
at lovgivningen omkring vildledning svækkes
med den nye lov, hvor ministerbemyndigelserne
heller ikke indhegnes. I den nugældende lov
står det langt mere direkte i § 19, stk. 4, som er
udgået, hvad der er omfattet af vildledning. Der
er faktisk en række tekniske ting, vi meget gerne
vil se på.
Vi vil også meget gerne se på, om beskyttelsen af de ansatte, der råber vagt i gevær, når der
er et fødevaresikkerhedsproblem, nu også er tilstrækkelig mod afskedigelse eller andre sanktioner. Der kan i høj grad være brug for de såkaldte
whistleblowers her også.
Når alt det er sagt, så er der også forbedringer
i det her lovforslag, bl.a. noget om vandet. Vand
i fødevarefremstilling er også med, og bødeniveauet differentieres osv.
Jeg skal lige huske at sige, at jeg også siger det
her på SF's vegne. Ordføreren her er bundet i
Europaudvalget. Vi kan ikke umiddelbart love
at stemme for det her lovforslag. Det vil meget
afhænge af, hvordan et grundigt udvalgsarbejde
kan tage højde for en række af de problemer, der
er nævnt her.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
98343;name_party;":
Det er jo fint, at man skal erindre, hvad man har
haft som politik tidligere og så for nuværende.
Jeg er glad for rosen for, at Venstre stadig væk er
optaget af, at bemyndigelser naturligvis kan
være folketingsfjendtlige. Men kunne fru Margot Torp ikke fortælle, hvad det er, der er sket
med Socialdemokratiet, siden de nu synes, at bemyndigelser er noget forfærdeligt noget? For
det var jo ikke tilfældet, da den her lov blev indført i 1998 under en socialdemokratisk fødevareminister. Det er jo derfra, man bl.a. har de her 12
bemyndigelser til at træffe bestemmelser, altså
til sådan vilkårligt at sige: Jamen den mærkning
skal se sådan og sådan ud, hvis de fødevarer
skal være her. Erhvervslivet kunne ikke se, hvad
reglerne var, og hvad man skulle holde sig til, og
så kunne man bagefter få afprøvet sagerne ved
domstolene, hvis man mente, at reglerne var
overtrådt.
Så hvorfra har man lige pludselig denne mening om, at ministerbemyndigelser ikke er godt
længere? Er det bare, fordi man er i opposition,
eller er man i virkeligheden glad for, at nogle andre nu har taget arbejdet med at fjerne de værste
af bemyndigelserne, nemlig dem, hvor man kan
træffe bestemmelser?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
99555;name_party;":
Hvis Venstres ordfører havde hørt godt efter, så
var jeg egentlig ikke primært kritisk over for, at
der var bemyndigelser. Det må der være på et
område, hvor der løbende sker så mange ting.
Bekymringen går i høj grad på, at bemyndigelserne er gjort mere vidtrækkende, at der flere af
de steder, hvor man førhen sikrede, at der var en
dialog med de berørte parter, og det derfor kom
til offentlighedens kendskab, hvis der var ændringer undervejs, som var betænkelige, er en
indhegning af ministeren, som er faldet væk her.
Jeg vil gerne høre, om Venstres ordfører kan
forestille sig, at vi i udvalgsarbejdet i højere grad
kommer til at indhegne ministerbemyndigelserne?
(Kort bemærkning).";Margot Torp
100267;name_party;":
Nu er det så mig, der stiller spørgsmålene i øjeblikket. Men jeg tror, jeg gav udtryk for i min tale, hvad jeg mente om det.
Når man peger på reglerne omkring vildledning i § 15, kan jeg så ikke få fru Margot Torp til

Fredag den 19. november 2004 (L 87)
at bekræfte, at der jo nu findes europæiske regler mod vildledning, mod anprisning, mod berigelse af fødevarer til et niveau, hvor det skulle
være sundhedsskadeligt, og at der derfor er rige
muligheder ligesom for at sige, hvad det er, vi
vil have, og hvad det er, vi ikke vil have? Det
findes jo i den europæiske lovgivning.";Henrik Vestergaard
100883;title_name;":
Inden ordføreren svarer, vil jeg lige gøre opmærksom på den udbredte misforståelse, at korte bemærkninger kun drejer sig om spørgsmål
og svar. Og det er bestemt ikke kun hr. Henrik
Vestergaard, der gør sig skyldig i den.
Forretningsordenen er sådan indrettet, at andre medlemmer kan komme med kommentarer,
herunder spørgsmål, kritik, eller hvad man ønsker til ordføreren, og så kan ordføreren komme
med sit svar på det. Men det svar kan meget vel
indeholde modspørgsmål. Formålet er netop at
få en dialog mellem medlemmerne og ordføreren eller ministeren, der står på talerstolen og
svarer.
Så det er ikke nogen kritik af hr. Henrik Vestergaard, vil jeg bare gøre opmærksom på. Man
kan udmærket stille modspørgsmål. Et medlem
er også i øvrigt frit stillet i henhold til forretningsordenen til at undlade at besvare spørgsmålet.";Svend Auken
101722;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
101757;name_party;":
Jamen det er jo et valg, denne her regering gør,
hvor meget den vil trække ind i loven. Det er jo
et snit at lægge. Jeg synes, Forbrugerrådet har
ganske ret i, at når man læser den her fødevarelov, så er den meget sværere at håndtere, uden at
man nærmest har en bærbar med med alle forordninger osv. Altså, alle informationerne, al
lovgivningen er meget mere spredt, end den har
været, og der er det jo regeringens vurdering,
hvor meget vi skal tage ind og præcisere skal
være lovgivning.
Det var Venstres ordfører også selv inde på,
og der er det lige præcis på vildledningsområdet, at vi synes, at man skulle have sørget for at
være mere præcis i selve lovgivningen. Men det
er jo noget af det, vi kan arbejde med i udvalget.
Det, at informationerne ligger så spredt, er bekymrende.

1541";Margot Torp
102583;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Lovforslaget her er udarbejdet med det formål,
at der skal ske en tilpasning af loven, således at
den kommer til at passe til reformen af den
europæiske fødevarelovgivning. Allerede bare
det, at det er noget, der skal tilpasses EU, kan
godt få hårene til at rejse sig lidt på en. Men den
nuværende fødevarelov stemte Dansk Folkeparti jo som bekendt for, og vi vil også gå seriøst ind
i det her arbejde. Men jeg må dog sige, at der er
en del ting, der skal ændres.
Jeg har bemærket, at ordet minister mange
gange fremkommer i lovforslaget - rigtig mange
gange. Vi vil meget gerne drøfte under den
kommende udvalgsbehandling, hvor mange beføjelser det lige er, der skal ligge kun hos ministeren og dermed også på en eller anden måde
gå uden om Folketinget. Her er jeg specielt interesseret i de forhold, der vedrører forordninger
og direktiver, som vi jo allerede har drøftet lidt i
dag.
Jeg er udmærket godt klar over, at når vi taler
om ledsagende forordninger, så har de umiddelbar gyldighed i medlemslandene, men når vi taler om direktiverne, så synes jeg, det er meget
beklageligt, at der så er truffet en generel beslutning om, at det ikke skal være lovstof, men at
det skal være noget, som man fremover bare implementerer i form af nogle bekendtgørelser.
Dermed kommer det til at ligge uden for den
sædvanlige politiske beslutningsproces.
Det er ikke sådan, at jeg ikke er klar over, at
man godt kan gøre det, men jeg mener ikke, det
er rigtigt, at det kommer til at ske på den måde,
som der er lagt op til i lovforslaget.
Vi er heller ikke tilfredse med det, som Venstre tidligere i dag har nævnt, at man kunne
komme over til en orientering måske en gang
om året eller to og få at vide, at det er så gjort sådan, og så kan man så gå hjem igen. Sådan et
kaffeselskab, hvor man ikke får lov til at få politisk indflydelse, har vi ikke lyst til at deltage i.
Når vi går videre i lovforslaget til side 15,
pkt. 4, kommer der noget om kontrol med fødevarer, og her tænker jeg på offentliggørelsesdelen. Der står:
»Tilvejebringe grundlaget for en effektiv,
sammenhængende, ensartet kontrol med føde-

1542

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

varer fra jord til bord, herunder muligheden for
at offentliggøre kontrolresultater.«
Dansk Folkeparti er fuldstændig enig iì at det
er en god politik, vi har på det område, men det
er bekymrende, at det ikke er noget, der mere direkte står i en af lovens paragraffer, men igen er
sådan noget, som er blevet gemt omme i bemærkningerne.
Derfor vil jeg i dag gerne høre ministeren,
hvilken betydning det får for loven på området,
at det er kommet til at stå så langt omme i bemærkningerne, og hvorfor det egentlig ikke er
fremhævet i en af lovens første paragraffer. Hvis
ministeren ikke kan svare på det i dag, er det
selvfølgelig noget, vi kan tage under den kommende udvalgsbehandling.
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at man får lavet nogle ændringer, således at bødeniveauet for
overtrædelse af lovgivningen differentieres i forhold til virksomhedernes størrelse, og det gør vi
ud fra, at vi igennem længere tid har set, at bødestørrelserne er alt for små. Det er jo lige før,
der kalkuleres med disse bøder i virksomhederne. Derfor synes vi, det er ganske fint, at man får
udarbejdet nogle ændringer. Det er ikke kun taget ud fra, at bødeniveauet for de store virksomheder er for lavt, det er der ingen tvivl om at det
er, men også at bødeniveauet for de mindre
virksomheder i dag er alt for lille.
Jeg har yderligere en bemærkning til lovforslaget, nemlig omkring markedsføring og
mærkning af fødevarer. Det, der har været drøftet en del på det seneste rent politisk, har været
vildledning af forbrugerne. For mig ser det ud,
som om det nu næsten alene overlades til en minister at kunne fastsætte regler på området.";Svend Auken
106502;Time;"Jeg kan se, at reglerne om anprisninger har
fået plads i § 15, men jeg synes, der mangler noget om vildledningsproblematikken, og vil derfor gerne spørge ministeren, hvad der helt præcist vil ske på dette område fremover, og hvorfor
det ikke er præciseret mere i lovgivningen, end
det rent faktisk er.
Alle de ting, jeg har ridset op nu, kan naturligvis være en forglemmelse, men så synes jeg
bare, vi skal være enige om, at så går ministeren
hjem og får det hurtigt ændret. Så er problemerne jo løst, og så er vi klar til udvalgsbehandlingen. Men der er mange af de knaster, som skal
væk, inden vi kan støtte lovforslaget, så som det
ligger nu, ser vi frem til en lang og sej udvalgsbehandling.
I

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
107243;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Christian H. Hansen i
forbindelse med kritikken af mit forslag om, at
ministeren afgav en redegørelse til Fødevareudvalget hvert år. Den kunne jo netop oplyse, hvad
der er kommet af forordningsændringer, som vi
er enige om skal gå direkte igennem - alt andet
ville sikkert også være forkert - og også hvad
der vil komme fremover. Er hr. Christian H.
Hansen imod det, eller synes han, det er en god
idé?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg mener, at når vi snakker om de direktiver,
skal de igennem de sædvanlige politiske processer, som vi har været vant til. Sagen om multivitaminjuicen har før været nævnt her i salen, og
sådan en sag ville jo gå fuldstændig i glemmebogen. Det vil sige, at når vi så kommer over til
den årlige kop kaffe - vi kan selvfølgelig gøre
det ved juletid, for så er der sådan en hyggelig
stemning i forvejen - får vi at vide, hvad det er
for nogle direktiver, der er blevet behandlet af
ministeren og embedsmændene, og så kan vi gå
hjem igen, og så har vi ingen indflydelse på
dem. Det er at sætte forbrugerne fuldstændig ud
af spillet, når der skal snakkes dansk forbrugerpolitik, det er også at sætte os politikere fuldstændig ud af spillet, og det vil vi ikke være med
til i Dansk Folkeparti. Så enkelt er det.";Henrik Vestergaard
108557;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og det er fru Charlotte Dyremose
som ordfører.";Svend Auken
108692;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører på
området, fru Carina Christensen, ikke kan være
til stede, skal jeg på mit partis vegne meddele
følgende:
EU vedtog i 2002 en europæisk fødevarelov,
der fastlægger principperne og rammerne for
fødevarelovgivriingen i fællesskabet, og samtidig lagde man op til, at retsgrundlaget for regulering af fødevareområdet på fællesplan ændres
fra direktiv til forordning.
Med dette lovforslag laver vi nu en teknisk
tilpasning af den danske fødelov, således at vi
fjerner de bestemmelser, der fremover vil være
dækket af EU's fælles regelsæt. Der lægges også
op til, at ministeren for familie- og forbrugeran-

Fredag den 19. november 2004 (L 87)
liggender på flere områder får bemyndigelse til
at implementere EU-direktiver og -bekendtgørelser og ikke som hidtil på lovniveau.
Der har været rejst en del kritik af, at ministeren nu får disse bemyndigelser. Vi Konservative
har selvfølgelig lyttet til kritikken, men vi er
ikke enige i den. Vi ved jo, at der i de kommende
år vil komme en række ændringer og tilpasninger af den europæiske fødevarelovgivning, og
derfor mener vi også, det er både sund fornuft
og administrativt set langt nemmere, at implementeringen af disse ændringer kan ske via en
ændring i bekendtgørelsen.
Det er selvfølgelig klart, at der skal være
størst mulig åbenhed omkring bekendtgørelserne og deres indhold. Netop derfor er der også
fastlagt en klar procedure for udstedelse af bekendtgørelser/hvor der stilles krav til bekendt- ,
gørelsens hjemmel, indhold, høring og offentliggørelse, og derudover lægger ministeren selv op
til så stor åbenhed om bekendtgørelserne som
overhovedet muligt.
Vi har her i landet en god og lang tradition
for, at bekendtgørelserne udarbejdes i tæt samarbejde med de relevante organisationer, og den
tradition skal vi selvfølgelig ikke lave om på.
Vi Konservative ser meget positivt på, at vi i
fremtiden får fælles EU-regler og -standarder, på
fødevareområdet. Fødevarer bevæger sig jo i høj
grad hen over landegrænser, og man skal huske
på, at målet for fødevarelovgivningen er den .
samme, uanset om lovgivningen laves i EU eller
herhjemme: Vi skal have gode regler, der beskytter forbrugerne mod sundhedsfare og vildledelse i forbindelse med fødevarer: vi skal sikre forbrugerne adgang til fødevarer af høj kvalitet: vi
skal sikre grundlaget for en effektiv, sammenhængende og ensartet kontrol med fødevarer fra
jord til bord, og vi skal medvirke til at sikre fødevareproducenter og handlende rimelige og
ensartede vilkår. Fra dansk side bliver det vores
opgave at få sat så mange fingeraftryk på den
europæiske lovgivning som overhovedet muligt, og den opgave ved vi også, at ministeren tager yderst alvorligt.
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette
lovforslag, og vi ser frem til en konstruktiv ud- :
va lgsbehandling.";Charlotte Dyremose
111550;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Den. .
første, der har bemærkninger, er hr. Keld AIbrechtsen, og efter ham er det hr. Christian H.
Hansen.

,

1543
.

.";Svend Auken
111725;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
111767;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Charlotte Dyremose, at det
hele bliver meget nemmere, når man overlader
hele magten til ministeren: det bliver i hvert fald
nemmere for ministeren, det er jo indlysende.
Men så vil jeg godt spørge: Når vi ser på en
konkret sag som multivitaminjuicesagen, har vi
hidtil haft det synspunkt i Danmark, som stadig
fastholdes af et flertal i Folketinget, at vi ikke vil
have, at usunde og dårlige produkter, der f.eks.
er fyldt med sukker, skal kunne markedsføres ,
som sunde, fordi man fylder kunstige vitaminer
i dem. ,Nu kræves det, som hr. Henrik Vestergaard også var inde på, at for at forbyde den
markedsføring skal vi ligefrem kunne dokumentere, at de er sundhedsskadelige, og det er
ofte,meget vanskeligt.
Det er en markant forringelse af dansk lovgivning, der er på vej, og jeg håber, fru Charlotte
Dyremose vil medgive mig, at vi ikke kan acceptere den form for reklame og den tilsætning af
kunstige vitaminer til dårlige fødevarer, som .ministeren vil tillade, og som ministeren vil bruge
bemyndigelsen til at gennemføre - jo, det er det,
ministeren vil, ellers håber jeg da, at ministeren
vil gå op og fortælle os noget andet. Det ser jeg
frem til, hvis det er tilfældet, men det duer altså
ikke at komme ud på den glidebane,
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Keld Albrechtsen
113077;name_party;":
Jeg er sikker på, at den konservative ordfører
meget gerne vil tage en lang debat om det ,
spørgsmål under udvalgsarbejdet. Men jeg skal
da gerne sige her, at som der også er lagt vægt,
på i'den tale, jeg læste op for fru Carina Christensen, lægger vi netop vægt på, at der utrolig
megen åbenhed i bekendtgørelsesfasen, og vi
lægger naturligvis også vægt på det vigtige,
nemlig at vi fra dansk side sætter nogle væsentlige fingeraftryk på den lovgivning, der laves i
EU. Og som jeg også læste op, lægger vi i Det
Konservative Folkeparti naturligvis også megen
vægt på, at vi har nogle regler, der beskytter forbrugerne mod både sundhedsfare og vildledning på fødevareområdet.
(Kort bemærkning).
,";Charlotte Dyremose
113797;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Charlotte Dyremose
ikke har lyst til at drøfte den konkrete vitamin- .

1544

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

sag, og det forstår jeg sådan set godt, for den viser jo lige nøjagtig, hvad problemet er: Vi kan
ikke længere beskytte forbrugerne mod dårlige
produkter og vildledende reklame.
Så siger man fra konservativ side, at der skal
gøres en indsats mod vildledning. Jamen hvorfor er vildledning så røget ud af lovforslaget?
Lovforslaget overlader alene til ministeren at
gøre noget, hvis der overhovedet skal gøres noget mod vildledning i fremtiden, Folketinget er
sat ud af spillet i den sag.
Hvad mener fru Dyremose egentlig med, at
der skal gøres en indsats mod vildledning, når
lige præcis det er røget ud af lovforslaget? Det er
"" da helt fantastisk, at man kan sige sådan noget
fra talerstolen. Man ved udmærket godt, at det
er droppet, at det er opgivet, så der nu er fri
bane for vildledning, i hvert fald i det omfang
ministeren vil holde hånden over det, og det kan
man jo frygte at hun vil gøre. Derfor er der simpelt hen ikke hoved og hale i det, som Det Konservative Folkeparti siger om denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
114987;name_party;":
Nu har vi jo normalt en god tradition for, at man
ikke begynder på tekniske diskussioner med en
person, der ikke er medlem af udvalget, men jeg
gjorde mig alligevel den ulejlighed at svare i
overordnede linjer og henvise til, at jeg er sikker
på, at den konservative ordfører, som er medlem
af udvalget, vil tage debatten med hr. Albrechtsen i udvalget, for vi er ikke bange for at tage
den debat i Det Konservative Folkeparti.
Men jeg vil meget gerne sige, at vi netop lægger meget stor vægt på, at vi har indflydelse på,
hvad der foregår i EU, og hvilke retningslinjer vi
får, bl.a. for at sikre, at der ikke laves sundhedsskadelige fødevarer, og at der er en retvisende
vejledning på fødevarerne.";Charlotte Dyremose
115721;title_name;":
Der er faktisk to mere. Først hr. Christian H.
Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at jeg har fuld forståelse for, at fru Charlotte Dyremose ikke er ordfører på sagen. Jeg havde udformet min bemærkning lidt skarpere, men nu har jeg ændret den
lidt, og jeg kunne forstå på formanden, at vi
godt kan føre en slags dialog.

Fru Charlotte Dyremose nævnte noget om, at
når det gjaldt bekendtgørelser, ville der være
stor åbenhed om dem. Hvor ligger det i lovforslaget? Jeg kan ikke se det, men det kan være, at
vedkommende, der har skrevet talen til fru
Charlotte Dyremose, har gjort en bemærkning
om, hvor det står i lovforslaget.
Angående vildledningen er det jo fuldstændig rigtigt, som det blev nævnt før, at det er taget totalt ud af lovforslaget. Det bliver sådan
fremover, at ministeren på området kan beslutte,
at det er i orden med vildledning af forbrugerne
i de næste 4 år. Men så får vi en ny minister, som
måske har en anden opfattelse, og så kan det
bare køre. Det giver en total usikkerhed for forbrugerne.
Jeg erkender, at fru Charlotte Dyremose måske ikke er gået dybt ind i selve lovforslaget,
men mit spørgsmål er bare: Er fru Charlotte Dyremose ikke dybt bekymret?";Svend Auken
116957;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
117000;name_party;":
Jeg vil sådan set bare læse et par linjer fra talen
op. Jeg læste: Netop derfor er der også fastlagt
en klar procedure for udstedelse af bekendtgørelser, hvor der stilles krav til bekendtgørelsens
hjemmel, indhold, høring og offentliggørelse.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, men den politiske proces forsvinder altså stadig, og den forsvinder også i forbindelse med
direktiver. Den forsvinder, hver gang noget bliver defineret som noget, ministeren bare selv
kan afgøre. Når der står i lovforslaget, at det er
noget, ministeren bare selv kan afgøre, er der ingen grund til at inddrage Folketinget. Så er det
en ren ministerafgørelse, og det er det, der er
dybt bekymrende, og det er det, den danske forbruger skal være dybt bekymret over.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
117800;name_party;":
Nu ligger der jo netop det i, at der er en høringsfase, og at der sker en offentliggørelse, at der så
kan blive taget offentlig stilling. Der er altså offentlighed i processen, og det er jo ikke sådan, at
vi er afskåret fra efterfølgende at tage en debat i
Folketingen om de ting, der måtte ligge i en bekendtgørelse. Vi er heller ikke afskåret fra på et
senere tidspunkt at lave lovgivning om noget,
som står i bekendtgørelser.

(194)
Fredag den 19. november 2004 (L 87)
Der bruges jo også bekendtgørelser på mange
andre områder, og det er derfor, jeg taler om det
som noget generelt. Men det forhindrer jo ikke,
at man også kan lave lovgivning på området.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
118495;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
om vi kan forvente, at Det Konservative Folkeparti vil være med til at indhegne disse ministerbemyndigelser noget mere i det udvalgsarbejde,
der kommer. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at ordfører talen lagde op
til, at det udelukkende er en teknisk tilpasning
til EU-lovgivningen. Det kan godt være, det snarere er ministeren, der bliver nødt til at svare,
men jeg har lidt på fornemmelsen, at der også
har indsneget sig en del andre ting. En af de
ting, jeg har hæftet mig ved, er, at § 23 om forbud mod ommærkning af fødevarer, der har
overskredet sidste salgsdag, er taget ud af lovforslaget, og det foruroliger os. Det kan være,
det har forputtet sig et andet sted, men efter
hvad jeg har kunnet se, er det simpelt hen taget
ud, og betyder det, at regeringen synes, det er
o.k. at ommærke noget, der er blevet for gammelt?
(Kort bemærkning).";Margot Torp
119423;name_party;":
Angående den tekniske detalje i lovforslaget må
jeg altså foreslå, at fru Margot Torp taler med
den konservative ordfører, som har mulighed
for at deltage i udvalgsarbejdet og derfor kan gå
ind i det tekniske.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
119669;name_party;":
Det er o.k., men i bemyndigelserne kunne der jo
godt være en tilkendegivelse. Der er nogle bemyndigelser i lovforslaget, som virkelig lægger
landet åbent for ministeren og ikke på nogen
måde sikrer, at Forbrugerrådet og andre, der
skal varetage forbrugerinteresser og for den sags
skyld også virksomhedsinteresser, er løbende
inddraget i arbejdet og dermed også på forkant
med det.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
120095;name_party;":
Min bemærkning henviste faktisk til begge dele,
for jeg mener, at den tekniske afgrænsning af,
hvor vide rammer ministeren skal have, og hvilke muligheder der er for at påvirke udefra, skal

1545

foregå i udvalget med 'de medlemmer af mit
parti, som er medlemmer af udvalget og derfor
har adgang til at tage fat på de tekniske detaljer.
Førsté næstformand (Svend Auken):
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ér hr. Martin Lidegåard.";Charlotte Dyremose
120585;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi grundlæggende positivt indstillet over for et fælles europæisk samarbejde på fødevareområdet. Det er ikke sådan,
at vi er enige i alle dele af den europæiske fødevarepolitik, i særdeleshed ikke den, som omhandler landbrugsstøtten, og vi er heller ikke 홢
enige i alle dele af det fødevarelovforslag, vi skal
diskutere i dag.
:
:
홢""
Hvis man er i tvivl om, hvorvidt det er en god
idé at have en fælles europæisk fødevarelov, kan
man forsøge at tænke tilbage på, hvordan det v
var, dengang vi ikke havde den. Dengang havde
vi en endnu mere protektionistisk fødevàrelov,
vi havde ikke nogen som helst hånd i hanke: 1
med de varer, som ikke kom fra Danmark, og
derfor er det overordnet set selvfølgelig i forbrugernes og dansk landbrugs interesse, at vi har en
fælles europæisk politik.
Vi opfatter i vidt omfang og meget overordnet forslaget til en ny fødevárelov som en tilpasning til den nye europæiske virkelighed og går
derfor ind i arbejdet med en overordnet positiv
indfaldsvinkel til forslaget. :
x
홢
홢";Martin Lidegaard
121631;Time;"Det, der sker med denne nye fødevarelov, er
jo i virkeligheden en gennemretning af loven
med udgangspunkt i det arbejde, der startede
helt tilbage i 2000, hvor Kommissionen fremlagde en hvidbog for fødevaresikkerheden i Fællesskabet.
Debatten i dag har så været lidt præget af, at
man har diskuteret: Hvilken betydning har det,
at man får forholdsmæssig færre direktiver og
forholdsmæssig flere forordninger i stedet for?
Der kan måske være grund til at dykke lidt
ned i denne problemstilling. En forordning ér jo
almengyldig og bindende i alle enkeltheder og
gælder umiddelbart i hver medlemsstat, hvor et
direktiv er bindende for hver medlemsstat, hvad
angår det tilsigtede mål, men hvor man i højere
grad overlader det til de nationale myndigheder
at bestemme form og midler for gènnemførelsen, og det kan så være en lov eller en bekendtgørelse.

1546

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

Det er nok rigtigt, som flere har været inde
på, at det her vil føre til flere bekendtgørelser og
dermed alt andet lige til færre beslutninger, der
går igennem Folketingets lovgivende apparat.
Spørgsmålet er, hvor stort et demokratisk problem det er. I Det Radikale Venstre har vi nok
den opfattelse, at det ville være et større demokratisk problem, hvis ikke Danmark tilpasser sig
den fælleseuropæiske lovgivning og dermed
den reelle mulighed for at styre handelen og
markedet på det her område, men det er klart, at
der ligger en vægtning i det.,
Multivitaminjuicesagen har været nævnt som
eksempel på noget, der blev taget ud af hænderne på Folketinget. Nu er det meget sjovt med
lige præcis med den sag, for den startede jo ikke
i Folketinget. Den startede mig bekendt i pressen, hvor vi blev gjort opmærksom på en beslutning, som ministeren havde truffet i sit departement, og så valgte Folketinget at tage sagen op.
Det var sådan set ikke noget, der lå naturgivent i
Folketinget. Det viser for,mig, at det ikke nødvendigvis er sådan, at der er en naturgiven sammenhæng imellem, hvad Folketinget kan blande
sig i, og hvad man automatisk giver til Folketinget. 홢.
Derfor synes jeg, det er meget vigtigt at diskutere: Hvilken kommunikation vil der være på
det her område i fremtiden? Hvordan får man
givet Folketinget de oplysninger, der skal til, for
at Folketinget kan tage sagen op, hvis der er
brug for det, som der var i multivitaminjuicesagen? Det synes jeg er en meget vigtig diskussion, som vi skal tage.
Men kun dette eksempel for at sige, at i det
her tilfælde var det faktisk ikke, fordi vi havde
sagen ovre i Folketinget som et lovforslag, at vi :
kom i tanke om at tage sagen om multivitaminjuice op.
Når alt dette er sagt og det positive er nævnt,
vil jeg også sige, at jeg, ligesom flere andre ordførere har været inde på, i forhold til det udkast,
der ligger, nogle steder har en fornemmelse af,
at vi måske er gået lige lovlig langt i fortolkningen af, hvad der så er nødvendigt for at leve op
til EU's nye regler.
Der ligger en del høringssvar, både fra Forbrugerrådet, fra Dansk Landbrug og fra fødevareindustrien, der viser, at der er nogle steder,
hvor vi måske går lidt for langt i bemyndigelsen
til ministeren, hvor vi måske godt politisk kunne sende et stærkere signal i forhold f.eks. vild-

ledning om fødevarer, hvilket jeg er enig med de
ordførere, der har nævnt det, i. Og sådan kunne
man nævne en række ting.
Det Radikale Venstre vil i det udvalgsarbejde,
der kommer nu, forsøge at gå det systematisk
igennem sammen med de andre partier. Og jeg
håber meget, at ministeren i en positiv ånd vil
lytte til de forslag til forandringer, der vil komme, for jeg synes, det er vigtigt, at det her, som vi
jo godt kan tillade os at kalde bibelen for dansk
fødevarepolitik, hviler på et solidt, bredt grundlag i Folketinget. Hvis ministeren er lydhør, så
kan jeg garantere for, at Det Radikale Venstre
også vil gå konstruktivt ind i samarbejdet.";Kl. 12.00
125527;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ham blive
stående. Der er foreløbig to, der har bedt om
korte bemærkninger til hr. Martin Lidegaard.
Den første er hr. Christian H. Hansen,
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er ikke et spørgsmål om, om hr. Martin Lidegaard vil give mig fuldstændig ret, for det tror
jeg ikke at vi opnår, men bare lidt ret.
Hr. Martin Lidegaard er inde på, at det nok er
rigtigt, at der bliver mange bekendtgørelser og
dermed meget, som går væk fra den almindelige
politiske proces. Det sagde hr. Martin Lidegaard
selv i sin tale og nævnte så multivitaminjuicesagen som en sag, der netop var blevet opsnappet
af pressen.
Kunne hr. Martin Lidegaard ikke være bare
en lille smule bekymret for, at når der nu netop
bliver så mange bekendtgørelser, er muligheden
for, at der er noget, der passerer, større? Hr. Martin Lidegaard kender også til arbejdspresset herinde, og hvis hr. Martin Lidegaard skulle sidde
og læse alle bekendtgørelser, ville han simpelt
hen ikke kunne nå det. Det vil sige, at i forhold
til mange af de her ting vil vi så risikere, at vi i
stedet for at kunne tage dem op i en normal politisk proces, skal vi netop ud og pille dem op i
pressen. Det er da lidt dybt bekymrende.";Svend Auken
126767;Time;"Så forstår jeg heller ikke, at hr. Martin Lidegaard og De Radikale slet ikke nævner noget
omkring vildledningen. Er det, fordi hr. Martin
Lidegaard og De Radikale synes, at det er i orden, at forbrugerne fremover bliver vildledt?

Fredag den 19. november 2004 (L 87)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
127076;name_party;":
Nu nævnte jeg faktisk vildledningen i min ordførertale, og at det er et af de områder, som vi
gerne vil gå ind og ændre på, så det bliver betonet lidt stærkere, men det tror jeg ikke at Dansk
Folkepartis ordfører hørte.
Hvad angår spørgsmålet om bekendtgørelser,
er det jo sandt, at det vil kræve en stærkere kommunikation, netop fordi det kommer gennem en
bekendtgørelse. Men det, at der kommer mere
gennem bekendtgørelser, er jo udtryk for, at vi
har valgt at lægge flere af de her beslutninger
over på europæisk plan. Jeg ved godt, at hvad
angår fornuften i det, så deler Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre ikke helt holdninger.
Vi er af den ret stærke overbevisning, at kun
ved at få nogle fælles beslutninger på de her områder kan vi i sidste ende beskytte forbrugerne.
Det medfører en gang imellem nogle beslutninger i EU, som vi er enige i, heldigvis medfører
det også meget ofte det modsatte, nemlig at EU
er parat til at være mere restriktive, end vi er
herhjemme. Samlet set får vi et regelsæt, der sikrer den bedste konkurrence og den bedste beskyttelse af forbrugerne.
Men jeg vil gerne give håndslag til hr. Christian H. Hansen på, at vi sammen med Dansk Folkeparti vil kæmpe for, at Danmark står for en så
restriktiv og stærk linje i beskyttelsen af forbrugerne som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg beklager, hvis jeg ikke har hørt det omkring
vildledning, eller også var det i virkeligheden,
fordi man nogle gange bliver så glad, at man
gerne vil høre det to gange, og det har jeg så
gjort.
Der er tidligere i dag nævnt om de her direktiver, at det måske kunne blive sådan, at vi kom
over til et årligt møde, ja: nu har vi så udviklet
det til et julemøde, eller måske to møder Om året
og få lidt at vide om, hvad ministeren egentligt
har gjort, og hvad embedsmændene egentligt
har gjort. Hvordan ser De Radikale på det? Er .
det en tilfredsstillende løsning?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
129034;name_party;":
Nej, som sagt er jeg faktisk stærkt optaget af, om
vi, når vi nu får den her nye form for fødevare-

1547

lovgivning, kan lave nogle nye procedurer for,
hvordan vi holder Folketinget orienteret om det
her. Det tror jeg i og for sig også at en minister, :
uanset hvilken partifarve vedkommende har, vil
have en stærk interesse i for at kunne have den
løbende politiske dialog i samarbejdet mellem
Rådet, Folketinget osv. Det er ikke, fordi jeg har :
nogle forkromede svar her, men jeg hejser flaget,
fordi jeg anerkender, at der sker noget her. :
Jeg glemte før at nævne, at noget af det positive, der dog ligger i at få forordninger i stedet for
direktiver, er, at der i nogle lande har været en
tradition for at bruge det rum, som direktivet gi1
ver, den fleksibilitet, der ligger i direktivet frem
for i forordningen, som rækker direkte ned i landets love, negativt og har brugt det sådan, at de
har mindsket beskyttelsesniveauet. Hvor vi ofte
har brugt det til at hæve det, har flere lande
brugt det til at mindske det. På den måde bliver
de fælles europæiske regler gennem forordnin-,
ger en lille smule mere retfærdige, i hvert fald
samlet en bedre beskyttelse af forbrugerne i
'
Europa.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
130270;name_party;":
Jeg vil allerførst sige, at som jeg har talt mandatfordelingen her i Tinget, så vil Det Radikale Venstres stemmer sandsynligvis ikke være afgørende for behandlingen af den her sag, da der jo .
tegner sig et flertal af Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, som er meget
skeptiske over for den udformning, som lovforslaget har i dag. Med den slappe holdning, som
hr. Martin Lidegaard har lagt for dagen over for
det her lovforslag, kan det sådan set være godt
nok, at De Radikale ikke er tungen på vægtskålen i denne sag.
<홢
Det er jo faktisk en misforståelse, og det håber
jeg at hr. Lidegaard er klar over, at det ikke har
betydning i f.eks. sagen om vitaminer som, tilskud. Lovforslaget fjerner jo hele kapitel 5 om
markedsføring og mærkning af fødevarer - det
er også det, Forbrugerrådet har kritiseret så
voldsomt - herunder f.eks. reglerne om, at man
ikke må angive, at fødevarer ved hjælp af tilsætningsstoffer har opnået en øget eller særlig næringsværdi. Det er der forbud mod i den nuværende danske lovgivning, men det ryger ud af '
lovforslaget. Så det har altså konsekvenser også
for den sag. Det håber jeg at hr. Lidegaard er opmærksom på eller vil sætte sig ind i.
II : I 홢
,

1548

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131564;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsens hjælpsomhed er jo legendarisk. Jeg er glad for, at jeg nu får lejlighed til
for tredje gang.at sige, at et af de punkter, hvor
vi ikke er enige med det lovforslag, der ligger,
præcis er i forhold til markedsføring og vildledning af forbrugerne osv. Derfor vil det være et af
de områder, vi går ind.";Martin Lidegaard
131896;Time;"Men jeg gør altså lidt ud af at betone, at vi
ikke går ind i det udvalgsarbejde med det overordnede mål at lave et alternativt flertal i denne,
sag, men derimod med det overordnede mål at
forsøge at blive enige med et bredt flertal om en
fødevarelovgivning, der bliver holdbar og konsistent. Men jeg kan da give hr. Keld Albrechtsen den garanti, at hvis der ikke bliver lyttet til
os og vi ikke får nogle af de ændringer, vi ønsker, ville det da være mærkeligt, hvis vi så også
gik ind og støttede det. Men jeg tror på, at vi kan
finde nogle fælles svar på de her punkter.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
132510;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, for det viser sig jo
nok, at hvis man får en dialog med hr. Martin Lidegaard, så bliver han efterhånden mere opmærksom på de mangler, der er ved lovforslaget.
,
Når jeg stillede spørgsmålet, var det bare, fordi jeg er bange for, at der var en misforståelse i
det ordførerindlæg, hr. Martin Lidegaard holdt,
for det er altså rent faktisk sådan, når det gælder
disse regler om markedsføring og mærkning, at:
de ikke. alene overfører en vældig kompetence
til ministeren i form af bemyndigelser, men også
sænker selve forbrugerbeskyttelsesniveauet ved
at fjerne de restriktioner for vildledning, dårlig
reklame og dårlig markedsføring, som hidtil har
fremgået af selve loven.
Jeg håber bare, at vi kan være enige om, at vi
ikke skal acceptere et sådant tilbageskridt. Men
det hørte jeg også på det sidste svar, jeg fik fra
hr. Martin Lidegaard, og det er da et skridt i den
rigtige retning, og det vil jeg gerne sige tak for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
133506;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg offentliggør nogen stor hemmelighed, hvis jeg siger, at lige præcis fortolkningen af, hvad man kan gøre i henhold til EU's.
lovgivning på det her område, som hr. Keld Albrechtsen berører, nemlig vildledende markeds-

føring, er genstand for en forholdsvis vidtgående politisk diskussion i øjeblikket, hvor der jo er
et alternativt flertal, som Det Radikale Venstre er
med i, som mener, at Danmark kan og bør kæmpe for en anden fortolkning end den, regeringen
mener man kan og bør gøre.
Det er klart, at det også er den linje, vi vil stå
for under udvalgsbehandlingen af de her
spørgsmål, for vi mener faktisk godt, at vi kan
gå længere. Hvor det præcise snit kommer til at
ligge, om det bliver den samme formulering
som i den gamle lov, tør jeg ikke sige herfra. Jeg
har nævnt, hvilke flag vi vil rejse under udvalgsbehandlingen, og så vil vores indstilling til sin
tid selvfølgelig bero på en samlet vurdering.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
134483;name_party;":
Tak til hr. Martin Lidegaard for hans tale. Jeg
skal rose hr. Martin Lidegaard for sådan at have
bevaret proportionerne i forslaget, som jo reelt
ikke betyder det helt store i forhold til de ting,
der rent faktisk har været gældende lovgivning.
Der var naturligvis en opbakning til, at det nu er
sådan, at det er den europæiske lovgivning, der
er hovedformålet, hvor vi så får fastlagt de fælles regler. Jeg vil godt rose for, at hr. Martin Lidegaard har beholdt de der proportioner.
Man kunne godt få den tanke, at det måske
sådan var en generel EU-modstand fra nogle af
hr. Martin Lidegaards kolleger, der gjorde, at
man syntes, at det her var spændende at rode
rundt i.
Jeg skal som ren oplysning henvise hr. Martin
Lidegaard til bemærkningerne til netop § 15,
hvor der jo står, at det skal - det er så europæisk
lovgivning - i hvert enkelt tilfælde afgøres, om
en tiltænkt anprisning efter en konkret vurdering må antages at føre til vildledning af forbrugeren, om den skaber eller udnytter bekymring
for forbrugerens helbred eller kommer med angivelser om, at varen har indvirkning på forbrugerens helbred eller sundhedstilstand. Hvis det
er tilfældet, kan det. forby des. Jeg håber da, at vi
under udvalgsbehandlingen kan få flere overbevist om, at reglerne er sådan.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
135799;name_party;":
Jeg tror egentlig nok, at jeg deler den opfattelse,
som jeg mener, at også hr. Christian H. Hansen
var inde på i sit ordførerindlæg, at hvis man mener noget håndfast, om jeg så må sige, så står

Fredag den 19. november 2004 (L 87)
man sig måske ved at skrive det ind i loven i stedet for i bemærkningerne.
Denne regering har på andre områder, som vi
ikke skal ind og diskutere i dag, en lidt ubehagelig tendens til at lave en forholdsvis bred lovgivning og så detailregulere den i bemærkningerne,
så embedsfolkene kommer i den situation, at de
skal sidde og fortolke lovgivningen forholdsvis
vidtgående. Alt andet lige så tror jeg, at man står
sig godt ved at have en så præcis lovgivning
som overhovedet muligt. Men den diskussion
tager jeg gerne med hr. Henrik Vestergaard.

1549

man synes er af særlig stor betydning at fremhæve.";Martin Lidegaard
136668;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.Så er den næste ordfører hr. Keld Albrechtsen.";Svend Auken
136767;name_party;":
Her er jo tale om et lovforslag, som i første omgang, når man stifter bekendtskab med det, kan
virke meget teknisk, men som i virkeligheden
har en kolossal rækkevidde. Det er faktisk et
meget, meget stort lovkompleks, som vil få meFørste næstformand (Svend Auken):
get vidtgående betydning for forbrugerbeskytSå er det hr. Henrik Vestergaard, hvis han vil.
telsen i Danmark, hvis det vedtages. Efter vores
opfattelse vil det afgørende sænke niveauet i
(Kort bemærkning).
Danmark.";Keld Albrechtsen
137271;name_party;":
Derfor håber jeg, at vi får en overordentlig
Det, jeg spurgte hr. Martin Lidegaard om, var
grundig udvalgsbehandling, hvor alle de mange
sådan set, at europæisk lovgivning her er lig
problemer, som også allerede er blevet påpeget
med dansk lovgivning - det er vi dog enige om
her under debatten, kan få en meget grundig be- og om det ikke er korrekt, at der allerede i den handling, og hvor vi kan inddrage de organisatieuropæiske lovgivning, som altså gælder i Danoner og interesser, som allerede har markeret sig
mark, er forbud mod vildledning, er forbud
, i forbindelse med den her sag. Det drejer sig
mod anprisninger, er forbud mod at udnytte for- f.eks. om den kritik, som er kommet fra Forbrubrugerens sådan sundhedsbekymringer?
gerrådet, og det problem, at forbrugerorganisaKl. 12.15 tionerne i fremtiden bliver spillet ud af banen,
Dermed findes det jo i dansk lovgivning, og
hvis de bestemmelser, der er i forslaget om miniså ville det vel være mærkeligt, om man sagde,
sterbemyndigelser, vedtages.
at det så skal stå en gang til i den danske fødevaEfter vores opfattelse vil den her lov give en
relov. Så får man jo sådan et lidt underlig miskdårligere forbrugerbeskyttelse, mere vildledmask, når det både står i den europæiske og i
ning, dårligere markedsføring, dårligere levden danske, og så bliver der noget koordination, nedsmiddelkontrol, ringere vilkår for offentligder skal tages hensyn til. Så reglerne er der jo.
gørelse af kontrolresultater, sænkning af fødevarekvaliteten og risiko for dårligere fødevarer,
(Kort bemærkning).
især sukkerholdige produkter, som får muligMartin Lidegaard (RV):
hed for at blive solgt og markedsført under beAltså jeg er fuldstændig enig med hr. Henrik Ve- tingelser, som er dårligere for forbrugeren. Det
stergaard i, at der er et ret fyldestgørende regelvil i hvert fald blive tilfældet, medmindre vi
sæt i EU for det her. Vi mener jo faktisk oven i
kunne have tiltro til ministeren i alle disse, jeg
købet, at det går endnu længere, end regerinforsøgte at tælle dem op, og jeg fik det umiddelgens forslag gør. Så det er jeg ikke uenig med hr. bart til 39 bemyndigelser. Jeg tror i virkeligheVestergaard i.
:
den, det er et rekordforslag med hensyn til beMen som bl.a. jo Landbrugsraadet gør opmyndigelser.
mærksom på i sit høringssvar: så kan det også
Nu er det jo ikke, fordi den her regering har
have et vist pædagogisk sigte, at man får nævnt
holdt sig tilbage med bemyndigelseslovgivnoget af den europæiske lovgivning i loven, så
ning. Vi så en række miljølove i sidste samling
man får en samling på det.
med striber og striber af bemyndigelser. Og jeg
Men det er en interessant diskussion, for det
tror egentlig, det kunne være interessant, og det
kan selvfølgelig også blive en meget omfattende vil jeg da rette henvendelse til Folketingets forlov, hvis man skal have det hele med. Det er jeg
mand om, at få kortlagt, om ikke vi står i den sisådan set enig med hr. Vestergaard i. Og derfor
tuation, at den nuværende VK-regering nu sætville det smarte måske være at tage det, som
ter danmarksrekord. Jeg tror aldrig, det er lykkedes nogen regering inden for en enkelt valg-

1550

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

periode at gennemføre så mange og så vidtgående bemyndigelser i alle mulige forskellige love.
Det er jo interessant i betragtning af, at partiet
Venstre i sin egen selvforståelse altid har været
det parti, som var mest kritisk over for at fratage
Folketinget beføjelser og overlade dem til embedsmændene. I den forstand er det jo fantastisk
at se den udvikling med hensyn til at overdrage
magt til embedsmændene både her i København
og i Bruxelles, hvor jo hovedparten af magten
sendes videre, hvis man vedtager det forslag,
der ligger her.
Det er en generel flytning af helt afgørende
beføjelser væk fra de folkevalgte og over til embedsmændene, væk fra Ministerrådet og over til
Kommissionen, væk fra Folketinget og over til
ministeren og hendes embedsmænd.";Henrik Vestergaard
141223;Time;"Vi vil fra Enhedslistens side indgå sammen
med de mange andre partier, der under den her
debat har tilkendegivet skepsis over for de forskellige bemyndigelsesbestemmelser og over for
den indskrænkning af offentlighedens muligheder for gennem f.eks. forbrugerorganisationerne
at deltage direkte, som fru Margot Torp også har
berørt i debatten. Der et overordentlig meget,
der skal gennemgås overordentligt omhyggeligt i det her lovforslag, og som skal laves ganske væsentligt meget om, hvis vi skal komme i
den situation, at Enhedslisten skal kunne medvirke til at vedtage det. Så der ligger et stykke
hårdt arbejde foran os i den her folketingssamling omkring den her sag.

digelser og beføjelser, der ligger til ministeren
her, så kommer langt, langt ind i det nye år, før
vi kan få vedtaget denne her lov?

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil sige, at det meget sjældent sker, at jeg
kommer i den situation, hvor jeg føler trang til at
rose hr. Keld Albrechtsen, men jeg mener også,
at når det så skal ske for første gang, siden jeg
blev valgt i 1998, så er dagen kommet. Hr. Keld
Albrechtsen får rosen for de bemærkninger, der
er kommet her.
Hr. Keld Albrechtsen nævnte noget om at
sænke niveauet væsentligt for forbrugernes sikkerhed, og at det var det, der skete i det her.
Hvis man nu forestillede sig, at forbrugernes
sikkerhed i dag var hundrede procent - det er
den ikke, men hvis vi nu forestillede os det hvor mange procent vil den så være nede på,
hvis det her bliver gennemført, som det ligger
nu?
Så vil jeg også gerne høre, om hr. Keld Albrechtsen er enig i, at vi med de mange bemyn-

(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
142883;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen omkring bemyndigelser: Jeg synes, det er vigtigt, at det, man siger i
oppositionen, er det samme, man arbejder for,
når man er i regering. Derfor var det jo magtpåliggende for mig at rose ministeren for at have
fjernet alle de muligheder, der var, for íit træffe
bestemmelser: altså bemyndigelse til at træffe
bestemmelser, som var i den gamle lov.
Nu er det jo lidt interessant, om hr. Keld Albrechtsen og hr. Christian H. Hansen, som åbenbart begge var medlem af Folketinget i 1998,
stemte for fødevareloven dengang, for jeg tør
næsten indgå væddemål på, at den lov slår den
nuværende med hensyn til antal bemyndigelser,
måske netop fordi Venstre og Konservative var
kommet og havde sagt, at det her vil vi gøre noget ved.

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
143676;name_party;":
Jeg vil gerne sige hjertelig tak for de smukke ord
om mine udtalelser i den her sag og svare, at jeg
er enig med formanden for Folketingets Fødevareudvalg i, at den her sag kommer til at kræve
en overordentlig grundig behandling. Allerede
på baggrund af de spørgsmål, som hr. Christian
H. Hansen, fru Margot Torp og jeg selv har stillet, ligger der jo store emnet, som der skal bores
meget dybt i i udvalget, og det må vi nødvendigvis have tid til. Så det er jeg meget enig i.
Jeg synes, det er et meget centralt spørgsmål,
hvor mange procent vi forringer forbrugerbeskyttelsen, hvis det her lovforslag vedtages
uændret. Jeg kan naturligvis ikke sætte en præcis procentandel på her og nu, for det kræver
netop det meget grundige arbejde i udvalget,
men jeg kan jo allerede se med de sager, som vi
har drøftet i forbindelse med eksempler på,
hvad det her kan indebære f.eks. omkring den
manglende sikkerhed for ordentlig mærkning
og forbud mod vildledning, der bliver svækket,
at den bliver mange, mange procent ringere, end
den er i dag.";Keld Albrechtsen
144748;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen - som afstår.
Og så er det hr. Henrik Vestergaard.

Fredag den 19. november 2004 (L 87)
Jeg nævnte i øvrigt også, at vi i udvalgsbehandlingen er parate til at kigge på muligheden
for, hvordan direktivet kører igennem, mens forordningerne naturligvis lige så godt kan køre
fuldstændigt igennem. Og i den udvalgsbehandling tror jeg egentlig også, jeg så vil interessere mig for, hvordan Enhedslisten og Dansk
Folkeparti har stemt i Europaudvalget i forbindelse med, at de her forordninger er blevet til,
for det ville jo være lidt uheldigt, hvis man har
godkendt den europæiske lovgivning, hvis man
har godkendt den gamle fødevarelov med endnu flere bemyndigelser, og nu sådan måske lidt i
EU-affekt vender rundt på en tallerken og synes,
at nu er det pludselig meget vigtigt, hvad det
ikke var, da man selv sad tæt på regeringen.

1551

forbrugerne og for virksomhederne, at vi har
fælles EU-lovgivning, i stedet for at vi har 25 na"".
tionale regler, som virksomheden skal leve op
til, og som forbrugere kun kan føle sig forvirrede af.
Men med hensyn til multivitaminjuicesagen
ville jeg bare være så ked af, hvis vi går fra Folketinget i dag og har efterladt det mærkværdige
indtryk ude i befolkningen, at der nu ikke er
mulighed for at være imod vildledning, nu er :홢
der ikke mulighed for at sætte ind over for anprisninger. Vil hr. Keld Albrechtsen ikke godt
bekræfte, at i den europæiske lovgivning, som
så også gælder i Danmark, er, det forbudt at vildlede forbrugerne, der er det forbudt at bruge anprisninger, der skaber eller udnytter bekymring
for forbrugerens helbred, og der er det forbudt
at komme med angivelser, der skulle give indtryk af, at det har indvirkning på forbrugerens
helbred og sundhedstilstand? Sådan er reglerne,
også de europæiske, i dag, og det er derfor noget
sludder, når hr. Keld Albrechtsen står og siger, at
det så bare er væk, fordi det ikke regelfastsættende eller regeludmøntende er skrevet direkte i
den danske lov. Eller har hr. Keld Albrechtsen >
홢
:
bare ikke forstået det?

(Kort bemærkning).";Svend Auken
146842;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Henrik Vestergaard, at jeg meget gerne skal medvirke til at få undersøgt,
hvordan Enhedslisten har stemt både det ene og
det andet sted. Jeg kan ikke huske, at jeg stemte
for den fødevarelov, men det vil jeg naturligvis
undersøge nærmere. Jeg kan huske med ret stor
sikkerhed, at jeg er gået imod de fleste af de direktivforslag, som har været gennemført og været i Folketingets Europaudvalg, men lad nu det
(Kort bemærkning).
historiske ligge - det finder vi ud af.";Keld Albrechtsen
147353;name_party;":
Kl. 12,25 I Problemet er jo, at Justitsministeriet, så vidt jeg
Så vil jeg bare sige, at hr. Henrik Vestergaard
har forstået, har oplyst, at man efter EU-regler :
jo ikke har været i stand til at forklare ordentligt, altså godt kan fylde vitaminer i sukkerholdige
synes jeg, over for Folketinget, hvorfor han syprodukter for at give forbrugerne det indtryk, at
nes, det er acceptabelt med den vækst i det deder skulle være tale om et sundt og godt promokratiske underskud, der sker, når man, samti- dukt, som man roligt kan give sine børn, hvis
dig med at man overdrager en masse bemyndiman vil give dem noget sundt. Det er hamrende
gelsesmagt til ministeren her i Folketinget, så
usunde produkter, og der har vi hidtil i Danflytter det væk fra Ministerrådet i EU, væk fra
mark haft regler, der forhindrede den form for
de folkevalgte ministre og over til komiteerne i
markedsføring af usunde produkter, men takket
Europa-Kommissionen, At man altså også der
være at vi nu bliver lagt ind under direkte EU"".
flytter det over til embedsmændene, således at
regulering, så får vi altså sænket dette beskytteldet på alle niveauer er et embedsmandsstyre, vi
sesniveau - det kan hr. Henrik Vestergaard jo .
har indført. Hr. Henrik Vestergaard skylder at
altså ikke komme uden om - medmindre vi
forklare, hvorfor det skulle være så godt set ud
modsætter o s .
fra et synspunkt hos et parti, der altid har været
Så henviser hr, Henrik Vestergaard til, at man
imod bemyndigelse.
har skrevet EU-reglerne incl i bemærkningerne.
Jamen det bliver det da ikke bedre af, når man
(Kort bemærkning).
samtidig har slettet hele det kapitel, kapitel 5, i";Keld Albrechtsen
149011;name_party;":
loven om markedsføring og mærkning af fødeDerfor sagde jeg jo netop, at når der nu er færre
varer, som eksisterer i dag.
bemyndigelser i delme her lov end i den tidligeSå synes jeg, det er helt utroligt, at hr. Henrik
re, så må det være mere demokrati og ikke min- Vestergaard kan fremstille det her lovforslag,
dre. Så deler jeg hr. Martin Lidegaard fra De Ra- som om det indskrænker mængden af bemyndidikales synspunkt om, at det dog er bedre for
gelseri når hele lovforslaget er én stor blanko-

1552

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

check til ministeren. Jeg tror altså, at hr. Henrik
Vestergaard og jeg må befinde os i to forskellige
verdener, og jeg kan sige, at den, hr. Henrik Vestergaard befinder sig i, ikke er virkeligheden.";Henrik Vestergaard
149787;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er fru Bodil Kornbek.";Svend Auken
149896;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører, hr. Mogens
Nørgård Pedersen, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne fremføre følgende:
Kristendemokraterne finder, at der i det foreliggende lovforslag er flere elementer, der kræver en diskussion af helt principiel karakter.
Helt overordnet kan vi ikke være uenige i
lovforslagets formål om at tilpasse den danske
fødevarelovgivning til reformen af den europæiske fødevarelovgivning, men nu er det jo også
sjældent, at man er uenig med formålet i et lovforslag. Uenigheden og dermed debatten opstår
jo først i udmøntningen af formålet i selve indholdet af et lovforslag. Det mest problematiske
element er derfor også, at det i dette forslag er
vanskeligt at vide, hvad formålet udmøntes i, og
hvad det reelle indhold bliver i praksis. Med
den ønskede bevægelse fra en specifik fødevarelov til en rammelov fjerner man jo i princippet
vedtaget indhold til fordel for ukendt indhold.
.Hvis ikke lovgivningsarbejdet på fødevareområdet skal kaldes for hjemmelsarbejde og ende
med at blive et spørgsmål om tillid til regeringen og de enkelte ministre, så kræver det altså
en bedre forklaring, end at der bruges for meget
tid på at implementere direktiver i lovgivningen.";Bodil Kornbek
151116;Time;"Som det fremgår af ministerens fremsættelse,
kan man berolige os med, at forslaget ikke vil
medføre ændringer i lovens formål eller anvendelsesområde. Men det interessante er såmænd
også selve indholdet, og her er vi altså langt fra
rolige, uanset hvor mange gode hensigter man
måtte have.
Vi håber meget, at vi under udvalgsbehandlingen kan få en principiel debat om, hvorvidt
det er ønskeligt at ændre fødevareloven til en
rammelov. En lille sidebemærkning i den sammenhæng er, at man fra ministeriets side burde
have ulejliget sig med at følge den gængse standard for lovforslag, hvor lovforslaget sammenholdes med eksisterende lov. At man har omformuleret, som det gentagne gange står i sammen-

ligningen, siger jo ikke noget som helst og er ret
beset en uskik, som jeg ikke håber gentager sig.
Endelig skal vi understrege, at vi helst så, at
fødevareloven ikke havde skiftet ressortministerium. Hvis man ønsker at have fokus rettet mod
forbrugerne, er det optimale en videreførelse af
fra jord til bord-tanken, og det vanskeliggøres
alt andet lige, når det nu skal foregå på tværs af
ministerierne.
Man kan også spørge: Hvis familie- og forbrugerministeren ønsker at varetage forbrugernes interesse, hvilke interesser varetages så af fødevareministeren, og hvilke konsekvenser får
det for såvel producenter som forbrugere? Hvis
man virkelig ønsker forbrugernes bedste, er det
bedste en sammenhængende fødevare- og forbrugerpolitik i stedet for at risikere interessekonflikter mellem ministerierne.
Kristendemokraterne vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen med fokus på de nævnte elementer og håber selvfølgelig på, at vi ender med
at være lidt roligere, end vi er nu.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg ville jo sådan set ønske, at jeg kunne stå heroppe og virkelig sådan føle, at nu havde jeg
fremsat et ideologisk lovforslag, sat et godt konservativt fingeraftryk på den kommende lovgivning. Men sådan ser jeg altså ikke på det. Jeg ser
det her som, det var vist den radikale ordfører,
der sagde det, fødevarernes bibel, at den her fødevarelov er en, der helst skal være konsensus
om, altså en lov, som vi alle sammen er enige om
og forstår konsekvensen af, og som man føler
sig sikker ved.
Derfor synes jeg også, at det på mange måder
har været en konstruktiv debat. Jeg synes faktisk, at der er kommet mange gode indlæg. Der
har også været indlæg, som er præget af, at der
er opstået en række misforståelser med hensyn
til, hvilken rækkevidde de her forskellige ændringer har. Det er jeg meget interesseret i at vi
får kastet lys over gennem en grundig udvalgsbehandling.
Det var jo sådan, at inden vi skulle første behandle lovforslaget, indbød jeg til en teknisk
gennemgang i ministeriet, og jeg sagde også, at
jeg var parat til her mellem første og anden behandling at gennemgå det, der ligger på EU-området, altså de forordninger, der allerede er, og
de direktiver, der allerede er.
Det er nemlig sådan, at den fødevarelov, vi
har i dag, er dybt, dybt forældet. Den er groft

(195)
Fredag den 19. november 2004 (L 87)
sagt ikke det papir værd, som den er skrevet på.
Selv om der står rigtig mange gode ting i den,
som man forholder sig til, så er det jo sådan, at
EU-lovgivning står over dansk lovgivning. De
forordninger, der er kommet siden 1998, de direktiver, der er kommet siden 1998, og de EFdomme, der er kommet siden 1998, står over
dansk lovgivning.
Det synes jeg der har været en meget stor
misforståelse om i debatten forstået på den måde, at hvis vi nu siger nej til det, der ligger her,
kan vi bare køre videre efter lovens bogstav fra
1998. Det kan vi altså ikke. Det er jo det, der er
problemet. Det er derfor, at vi skal revidere den.
Det er derfor, jeg siger, at det her ikke er noget
konservativt manifest eller en sådan meget ideologisk ændring af, hvad der skal ske på fødevareområdet. Det er en modernisering af den lov,
der ligger. Og det er det, fordi vi jo er blevet enige om at være medlem af EU. Vi er blevet enige
om, at det her er et område, hvor det er smart, at
vi koordinerer landene imellem, fordi vi handler
så meget sammen. Det har været en stor fordel
for Danmark, fordi vi producerer mange landbrugsprodukter og har en interesse i, at vi ikke
oplever handelshindringer, når vi gerne vil afsætte vores varer.";Kl. 12.30
155408;Time;"Der er foregået en demokratisk proces i alt
det her, for hver gang der er en minister, der skal
ned til et rådsmøde, skal man møde op i Eurdpaudvalget og også i det fagudvalg, hvor sagen
nu behandles, og der fremlægge sagen, så der
kan blive en debat om den, og man skal selvfølgelig også have mandatet i Europaudvalget.
Derfor har de ændringer, der så har været diskuteret, været prøvet af her i Folketingets udvalg.
Men det er jo, som ordførere også har nævnt,
svært at huske, holde styr på osv., og hvis man
ikke lige var der den dag, hvor det blev drøftet i
udvalget, kan det selvfølgelig være svært at holde rede i det. Derfor kræver det selvfølgelig
utrolig meget disciplin af os alle sammen, at det
for fremtiden foregår på den her måde, for det
gør det, og det har vi forpligtet os til.
Så er der nogle partier, der er dybe modstandere af den konstruktion, det er jo bl.a. Enhedslisten og til dels også Dansk Folkeparti, og jeg forstår da godt frustrationen. Men vi er bare medlem af et forpligtende fællesskab, vi er blevet
enige om at regulere nogle ting i det fællesskab,
og det er derfor, vi har behov for en moderne
lov, en rammelov, der kan rumme de ting, der
nu en gang er blevet vedtaget i EU-regi.

1553

Derfor synes jeg selvfølgelig, ät dét er meget
vigtigt, at vi så også har overblik over, hvad det
så er, der foregår i EU. Derfor vil jeg godt sige
tak til hr. Henrik Vestergaard for det forslag, han
netop kom med - og det er ikke noget med et
kaffemøde, vil jeg godt sige, for sådan som jeg
forstod hr. Henrik Vestergaard, er det en redegørelse, der skal sendes til Folketinget, hvor man
ridser op: Hvad er der så sket siden sidste redegørelse på EU-området? Hvad kommer der til at
ske? Hvad skal man være opmærksom på?
Hvad ligger der i støbeskeen af forordninger og
direktiver? Hvad er så vedtaget, og hvad er der
sendt ud af bekendtgørelser? Man kan så gen- 홢
""
nem den redegørelse få et samlet overblik, spørge ind til det osv.
홢
Det vil jeg meget gerne honorere, for jeg synes faktisk, at det er en rigtig, rigtig god idé, for
vi mangler det. Det er jo rigtigt, at overblikket '
på det her område ikke længere er optimalt. Det
er svært at holde rede på dét, og det gør jo også,
at det svækker den demokratiske ,procés.Jeg synes, at det meget handler om oplysning
og om, at der opsættes nogle procedurer for,
hvordan vi vil sikre, at den information kommer
ud. Det var også noget, hr. Martin Lidegaard var
meget inde på.
Sagen er jo også den, hvis vi nu skal tage fat i
multivitaminjuicen, at de oplysninger ligger frit
tilgængelige. Allé de ansøgninger, dér kommer :
om f.eks. berigede fødevarer, bliver med det
samme lagt ud på Fødevarestyrelsens hjemmeside, og den kan vi alle sammen gå ind og se på.
Så er der så en kvik journalist ved Politiken, som
tit går ind på den hjemmeside og får skrevet
nogle artikler, og så sker der noget. Men vi har
altså selv mulighed for at gøre det. Vi har selv
mulighed for at tage sagen op.
Der er jo tale om ét stort lovforslag, som
spænder vidt, og jeg vil altså gerne slå fast her,
at det ikke er udvidet i forhold til den gældende
lov, selv om der er mange, der har sagt det i deres ordførertaler. Ændringerne i forhold til gældende lov er i hvert fald ganske, ganske små, og
der er ikke noget nyt i forslaget som sådan.
Årsagen til, at forslaget har måttet udarbejdes, er jo, som jeg startede med at sige, at Det
Europæiske Fællesskabs forordninger på fødevareområdet og de konsekvenser, de nu en gang
har haft, har medført, at vi bliver nødt til at ændre loven. Det drejer sig især om den såkaldte
europæiske fødevarelov, som er udstedt i form
af en forordning, og den gælder derfor også
umiddelbart for medlemsstaterne. Det gælder

1554

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

også kontrolforordningen og hygiejnepakken,
der også i det væsentligste består af forordninger. Når,de er vedtaget, så træder de i kraft med
det samme.
De forordninger og særlig den europæiske fødevarelov indeholder bestemmelser, som heldigvis ligger meget tæt på de danske regler. Jeg
synes, det er meget glædeligt, at der er kommet
fællesskabsregler for det her område, for det er
en fordel for Danmark, og det er en fordel, at det
er i stil med den lovgivning, vi selv kender.";Kl. 12.35
159646;Time;"Lovforslaget er på den baggrund ændret i forhold til den gældende lov, sådan at en række
materielle bestemmelser, dem, som vi kender og
forholder os til, er udeladt, fordi de nu fremgår
af fællesskabsreglerne, og god 10vgivningsskik
tilsiger, at man ikke kan have det samme reguleret to forskellige steder.
Oversigten over det samlede regelsæt bliver
på den måde ikke så klar som hidtil, det medgiver jeg, og for at afhjælpe de praktiske problemer, som det kan give anledning til, vil vi meget
hurtigt udstede en vejledning, der beskriver reglerne i både fødevareloven og i de relevante forordninger. En sådan vejledning vil bestemt kunne gøre fødevareloven mere læselig,
Der. er sket-en yderligere begrænsning af bemyndigelserne i form .af adgang til at træffe konkrete bestemmelser, som er. reduceret til fem til-,
fælde. Det er eksempelvis muligheden for at udstede forbud og påbud, når fødevaresikkerheden bliver bragt i fare, og det er at sikre fødevar
reforsyningen ved udbrud af krig eller større katastrofer. Der beder jeg altså om forståelse for, at
man får en bemyndigelse til at træffe afgørelse
om, hvad der så skal ske. Det er jo, fordi der af ,
tidsmæssige grunde ikke er mulighed for at
overholde den normale procedure for regeludstedelse.
Jeg vil også gerne fremhæve, at adgangen til
at udnytte en bemyndigelse, til at udstede en bekendtgørelseì er reguleret af en række begrænsninger. Bekendtgørelsen skal naturligvis holde .
sig inden for lovens område. Den skal overholde
grundloven, og den skal overholde Traktaten
om De Europæiske Fællesskaber, og så skal den
udstedes efter Justitsministeriets rammer og i
overensstemmelse med udtalelser fra Folketinget og Folketingets Ombudsmand. Bekendtgø-, .
reisen skal også være i overensstemmelse med
bevillingsreglerne og Rigsrevisionens henstillinger. Og endelig må jeg pointere, at der på dette
område er en meget lang tradition for, at udste-

delse af bekendtgørelser sker i samarbejde med
organisationer.
Dette, at en række bestemmelser er overgået
til fællesskabsregler, betyder jo ikke, at reglerne
ikke har været behandlet her i Folketinget. Der
er en meget god fastlagt EU-procedure med specialudvalg og regeringens EU-udvalg, Det
Udenrigspolitiske Udvalg og selvfølgelig også
Folketingets Europaudvalg, der giver et forhandlingsmandat.
Jeg synes faktisk, at vi har stor sikkerhed for,
at der ikke foregår noget lusk. Det er der jo ikke
nogen der har interesse i. Den her lov gælder
forhåbentlig også den dag, hvor jeg ikke længere
er minister, og derfor er jeg også interesseret i, at
den er gennemsigtig, at der er en demokratisk
kontrol med den.
Som sagt har vi en tradition for at have en
god debat, inden vi vedtager en fødevarelov,
men vi har også god tradition for at ende med at
finde et godt og holdbart regelsæt, der forholder
sig til virkeligheden, og det er det her lovforslag
udtryk for.";Kl. 12.40
162552;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er flere, der har
bedt om bemærkninger til ministeren. Den første er hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
162721;name_party;":
Man kan jo diskutere, hvor heldigt det er, at en
minister står og siger, at en faktisk central gældende dansk lov, fødevareloven, ikke er det papir værd, den er skrevet på. Det ved jeg ikke om
var nogen speciel velovervejet bemærkning.
Nu får ministeren det så til at lyde, som om
det alt sammen er noget, hun er blevet påtvunget af EU. Der er ingenting, ministeren selv har
fundet på at skrive ind i det her lovforslag, Det
er bare sådan mekanisk at indføje, hvad EU allerede har besluttet.
Men det er jo ikke rigtigt. Det rigtige er jo,
som fru Margot Torp gjorde opmærksom på, at
der også er bestemmelser, som ministeren har
taget med ind, f.eks. det om manglende indflydelse til organisationerne, som ministeren selv :
har udformet, og som ikke har noget som helst
med EF-retten at gøre.
Hr. Christian H. Hansen har jo også påpeget,
at der i forbindelse med direktiverne er et vidt
spillerum for fastsættelse af nationale fortolkninger, og her er det spørgsmålet, om de fortolk-

Fredag den 19. november 2004 (L 87)
ninger skal vedtages af Folketinget, eller om de
bare kan fastsættes af ministeren.";Keld Albrechtsen
163837;Time;"Det störe spillerum for ministerens beføjelser,
som dermed bliver puttet ind, ud over hvad der
skyldes EU, synes jeg ikke rigtig at ministeren
fik med i sin besvarelse. Det, der bekymrer nogle af os, er, at det spillerum er blevet for stort i
dette lovforslag. Det håber jeg bare at ministeren
er opmærksom på. Jeg vil spørge ministeren, om
hun vil vedkende sig, at der altså også er den
selvstændige del af lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg synes da, at vi skal få afklaret det her, for det
er en misforståelse. Jeg er helt med på at diskuttere det og få frem i lyset, hvor det så er, at der er
kommet væsentlige nye store bemyndigelser.
Fru Margot Torp nævnte § 20, stk. 2 og 3, men
det er altså præcis de samme. Det er jo sådan
nogle ting. Jeg synes simpelt hen, at vi skal tage
dem som skriftlige spørgsmål, så vi kan forklare
det.
Der var også spørgsmålet om ommærkning.
Det er rigtigt, at det er taget ud af loven og er i
bekendtgørelsesform, men det er jo lige så bindende, Jeg vil da godt her give tilsagn om, at vi
selvfølgelig ikke har planer om at tillade det.
Det er vi fuldstændig enige öm er uacceptabelt.
Men lad os få alle de problemstillinger frem i
lyset, så vi kan få diskuteret dem, og, hvis der er
behov for dét, få ændre på tingene. Som jeg sagde, er det her ikke noget ideologisk for mig. Jeg
vil meget gerne have, at alle føler sig trygge ved,
at vi via denne lov kan opretholde en høj grad af
fødevaresikkerhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
165368;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren klart tilkendegiver,
at vi skal have en meget grundig behandling, og
vil medvirke til, at vi i Folketingets Fødevareudvalg får en meget grundig drøftelse af det. Det er
fint nok.
홢
Men når f.eks. Forbrugerrådet har kritiseret,
at kapitel 5 Om markedsføring og mærkning af
fødevarer helt er røget ud af fødevareloven, ät
vildledningsproblemet helt er røget ud, så er der
jo et problem. Men det er: som om ministeren nu
forsøger at få det til at se ud, som om det bare er
nogle misforståelser, som oppositionen render
rundt med. Det er det altså ikke. Der er ret store

1555

huller, for ikke at sige kæmpestore huller i lovforslaget.
홢
' Men o.k., det tager, vi så fat på punkt for 1i . 1
punkt under udvalgsarbejdet og får det arbejdet
igennem. Det er fint, at ministeren tilkendegiver
vilje til det. Men ministeren skal ikke forsøge af
fremstille det, som om den kritik, der er fremført, bare er en lang stribe af misforståelser, fra
oppositionens side, sådan er det desværre ikke.
(Kort bemærkning).
:: < v
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær): . 홢
홢
홢홢
Det mener jeg jo så at det til en vis grad er, for
som hr. Henrik Vestergaard ganske korrekt har 홢
fremført flere gange, er det jo blevet reguleret på
fællesskabsniveau. Vildledning er stadig væk
forbudt, nu henviser man blot til en forordning,
hvor det også er forbudt: selvfølgelig må man
ikke vildlede.
Det er ikke særlig læsevenligt, at det ikke står
som en materiel bestemmelse i lovforslaget her,:
men at man skal over og kigge i en forordning, ,
det vil jeg gerne medgive, men det ér desværre
en af konsekvenserne af, at vi har indrettet Os på
denne måde, som jeg i øvrigt syi tes: er ganske : '
fornuftig. Jeg mener heller ikke, at EU trækker 홢
noget ned over hovedét på os, for vi har stor
medbestemmelse, vi er et mèget aktivt land. Og
særlig på det her område mener jeg, at vi skal:
være foregangsland. Det er altså, et spørgsmål /
om, at det bliver præciseret, og det er det, jeg syr
nes at vi skal bruge udvalgsarbejdet til. > >
Man må stadig væk ikke kalde et produkt noget, det ikke er, og vi laver stadig væk kampagner mod vildledning på trods af det her lovforslag, for, det henviser til en f o r o r d n i n g . i
(Kort bemærkrÜng).
i : :>";Keld Albrechtsen
167642;name_party;":
Jeg er glad for tilsagnet om> at vi kommer !til ät::
gå dette lovforslag grundigt igennem. Hvis der
er en forglemmelse dér i § 20, stk.: 2 og 3, hvor
der virkelig er en forskel fra den gamle lovi til
den ny lov - jeg sad selv og baksede,méd' det i :
går aftes, så dét ved jeg - er det da kun godt at få
ændret på det.
Jeg vil så sige til dét om ommærkning af fødevarer, at det ville jeg måske synes ville være interessant at få ind i loven, men der er selvfølgelig
en grænse for, hvad der kan stå i loven. : : :
jeg vil Også gerne spørge, om vi under udvalgsarbejdet kunne se på det, som NNF var interesseret i, nemlig en større beskyttelse af med-

1556

Fredag den 19. november 2004 (L 87)

arbejdere og arbejdere i industrien, som bliver
opmærksomme på problemer med fødevaresikkerheden. Det ville være utrolig vigtigt.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Med hensyn til det sidste synes jeg, at det ligger
implicit i moderne virksomhedsledelse, at man
selvfølgelig lytter til medarbejderne. Ellers viser
det samråd, som vi havde i onsdags i Fødevareudvalget, at politikere er lydhøre og tager den
kritik op, som de hører rundtomkring fra de ansatte. Det synes jeg er en god demokratisk kontrol.";Margot Torp
168886;Time;"Jeg har svært ved at se, hvordan vi i fødevareloven skal sikre ansættelsesforhold, eller hvad
ved jeg. Jeg synes, at det er noget, hvor man må
sige, at det er et ledelsesansvar at sikre, at medarbejdernes kritik kommer frem. Der er samarbejdsudvalg, hvor det er muligt. Det har man så
i øvrigt i alle de institutioner her, altså i Fødevarestyrelsen og Danmarks Fødevareforskning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
169301;name_party;":
Når NNF rejser det, er det selvfølgelig, fordi der
reelt er et problem. Jeg vil da håbe, at vi i hvert
fald kan drøfte det og se, om vi ikke under en eller anden form kan finde en måde at beskytte
dem på. Det kan jo også være Fødevarekontrollens egne medarbejdere, som skal have mulighed for at kunne sige det, hvis der er noget, som
ikke er helt efter hensigten.
Det, der er interessant ved det her, er, hvad
der kan stå i loven, og hvad der ikke kan stå, for
regeringen har jo valgt at tage nogle ting med.
F.eks. gør Forbrugerrådet opmærksom på, at
målsætningen er holdt, men når det lige netop
gælder en effektiv sammenhængende ensartet
kontrol med fødevarer fra jord til bord osv., er
det røget ud, og hvad betyder så det? Jeg ved, at
Landbrugsraadet i hvert fald utrolig gerne ville
have mere ind i loven om, hvordan vi skal tilrettelægge hele vores fødevarekontrol. Så er det
ikke også et aspekt, som kunne få en lidt større
betydning i det lovforberedende arbejde?
(Kort bemærkning)..
Forbrugerministeren (Henriette Kjær): ,
Jeg er selvfølgelig interesseret i at diskutere de
forskellige ønsker, der bliver rejst.

Jeg må selvfølgelig stadig væk præcisere, at
jeg synes, der er nogle ting, der er et ledelsesansvar i de enkelte regioner i Fødevarestyrelsen,
hvor jeg nødig vil binde mig op på en fasttømret
struktur og et medarbejderantal, eller hvad det
måtte være.
Men igen: Jeg synes, at den bekymring, der er,
skal bringes til torvs. Så lad os få diskuteret den,
for jeg mener, at det her er noget, som vi bør
have en fælles interesse i fungerer godt. Fødevaresikkerheden er jo noget, der står i alle partiprogrammer hele vejen rundt, vi ønsker alle et
højt niveau, så lad os prøve, om vi ikke kan blive
enige. Jeg er lydhør.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der har jo været en vis utryghed omkring det
her lovforslag også i salen i dag. Man kunne jo
så håbe på, at når ministeren så gik på talerstolen, ville roen sænke sig, og alle falde helt ned,
men det er egentlig ikke det, der er sket.
Ministeren siger faktisk i dag, at når vi taler
om denne her fødevarelovgivning, bliver den
ændret, som vi jo alle sammen har været inde
på, på grund af EU, men hun siger faktisk også,
at vi egentlig ikke skal bestemme noget som
helst herhjemme. Det hele bliver styret andre
steder fra, det bliver styret af en minister, det bliver styret af nogle embedsfolk, og så er den sag
sådan set afsluttet.
Jeg vil gerne spørge ministeren om § 5: Når
ministeren går ud og siger, at der kan være fuldstændig tryghed om det, der sker i dag, hvorfor
er den organisation, som egentlig er til for forbrugerne, nemlig Forbrugerrådet, så stærkt bekymret? Hvordan hænger de to ting sammen?
Man kan sige, at hvis det her lovforslag var
en vej, så er det en vej så fyldt med huller, at det
er ganske få, der tør køre på den. Det har vi også
kunnet høre i dag. Der er næsten ingen, der tør
bevæge sig ud på vejen, de er bange for at falde
ned i hullerne.
Med hensyn til, at der nu vil blive sendt en redegørelse over, så synes jeg da, at vi hurtigst
muligt skal have et notat fra ministeren om, at
det får vi lovning på sker. Så har vi da i det
mindste lidt fat i, hvad der foregår: det er ganske lidt, forsvindende lidt, men vi må jo klynge
os til de halmstrå, der bliver smidt ud af ministeren i dag. Det bekymrer os lidt.

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
Familie- og Forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jamen jeg synes, at det er en fuldstændig fejlfortolkning, at man ikke skal bestemme noget. Man
skal vænne sig til at bestemme noget på en anden måde. Man skal vænne sig til at sætte sig
ned og læse de grøn- og hvidbøger, der kommer
fra EU. Og allerede der skal man finde ud af,
hvad man så er enig eller uenig i og så begynde
at arbejde aktivt i forhold til at få tingene ændret
eller sat på rette spor ved at lave høringer i udvalg, ved at rette henvendelse til ministeren osv.
Sagerne kommer jo også i Europaudvalget,
og de bliver også fremlagt i Fødevareudvalget.
Der oplever vi jo tit lige præcis denne del af
dagsordenen lidt som noget, hvor nå, ja, ministeren læser et talepapir op, men ganske få har
spørgsmål til det talepapir. Det skal jo ændres.
Det er jo dér, man skal ned i substansen, det er jo
dér, man skal spørge ind til, hvilke konsekvenser det får, og hvad det betyder. Det er en anden
måde at arbejde på, men den er bestemt lige så
god og lige så demokratisk.";Margot Torp
173703;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så er det lige før, at vi skal tage de der samråd i
Fødevareudvalget, for der er altid en stor spørgelyst til ministeren, når ministeren er der.
Men jeg må sige, at hvis vi nu tager sådan en
sag som multivitaminjuicesagen, så siger ministeren nu, at vi stadig væk skal holde fast i det
på grund af de her grøn- og hvidbøger osv., og
så skal vi arbejde aktivt for, at der sker en ændring. Nu er der f.eks. i multivitaminsagen et
flertal, som siger, at der skal gøres noget, der er
anderledes, og det vil sige, at ministeren skal
ned og arbejde aktivt for noget andet. Hvor stor
en chance tror ministeren der er for, at ministeren kommer igennem med det, som vi ønsker
her i Folketinget?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Problemet i den sag er jo, at vi for sent har været
opmærksomme på, at der her var et område
fyldt med nye produkter, som ikke var regulerede. Derfor er de reguleret af indre marked-lovgivningen. Indre marked-lovgivningen går ud
på at forhindre handelshindringer, og derfor siger man, at varerne kan flyde frit over grænserne. Så siger vi: Hov-hov, hov-hov, her kommer

1557

faktisk en række nye produkter, som vi dybest
set ikke bryder os om i Danmark, vi har ikke tradition for dem, og vi synes ikke, de er nødvendige.
Derfor går vi så straks meget, meget aktivt fra
dansk side i gang med at få lavet en regulering
på det her område. Jeg har skrevet til det hollandske formandskab, og jeg har haft møde med
de danske parlamentarikere, i øvrigt et meget
godt og givtigt møde. Så vi arbejder på alle fronter. Jeg tager ned i Europa-Parlamentet her i december måned for at kæmpe for Danmarks sag,
og jeg har også kontaktet mine ministerkolleger.
Derfor har jeg faktisk store forhåbninger til, at
der vil ske noget på det her område.
Men problemet er, at vi er kommet for sent i
gang, vi har ikke fået reguleret området i EU.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.55
175758;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud - pengene følger barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 5/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
176332;name_party;":
Lovforslaget er en revideret genfremsættelse af
L 207 fra sidste samling. Forslaget giver mulighed for private leverandører af dagtilbud.

1558

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

Som lovgivningen er i dag, er der en barriere i
forhold til, at private leverandører kan etablere
sig og herunder tjene penge på børnepasning.
Denne barriere har den uheldige konsekvens, at
den hindrer den enkelte families frie valg af pasningstilbud i privat regi. »Pengene bør følge det
enkelte barn« er et princip, som Venstre værdsætter.
Forslaget består af to dele: Det skal dels gøres
lettere for kvalificerede private leverandører at
oprette og drive private daginstitutioner som
privatinstitutioner, og der skal dels gives mulighed for at trække et eventuelt overskud ud af
driften. I Venstre ønsker vi at give den enkelte
borger og den enkelte familie et reelt frit valg
også på daginstitutionsområdet. Ikke bare et frit
valg mellem offentlig og offentlig, men et frit
valg mellem offentlig og privat.
Dette forslag åbner op for, at vi kan få en
mangfoldighed af forskellige former for daginstitutioner. Disse skal naturligvis understøtte
grundlæggende værdier som demokratiforståelse, integration og samhørighed med det danske
samfund og naturligvis leve op til de samme
krav, der i øvrigt stilles til de offentlige institutioner.
Det giver bl.a. mulighed for, at eksempelvis
idrætsforeninger kan oprette tematiserede ordninger, og at virksomheder kan lave ordninger
til glæde for deres medarbejdere og deres børn.
Det ville kunne gøre hverdagen både lettere og
sjovere for rigtig mange børnefamilier. Nu håber
jeg blot, at private aktører så også vil gribe denne mulighed og etablere sig.
I Venstre finder vi det fuldt rimeligt, at private leverandører skal have krav på at få godkendt
en privat institution, hvis den lever op til de opsatte krav. Kvaliteten skal naturligvis være i orden, men er den det, så ser vi de private aktører
som et rigtig godt supplement og et alternativ til
de kommunale dagtilbud. Derfor er det også
helt naturligt at lade pengene følge det enkelte
barn.
Vi kan støtte den i forslaget fremlagte model,
hvor private institutioner modtager et driftstilskud, et bygningstilskud og et administrationsbidrag pr. barn optaget i den enkelte institution:
tilskud, der er baseret på den enkelte kommunes
udgiftsniveau, hvorved der tages højde for den
variation, der er kommunerne imellem.
Med det frie valg i tankerne kan Venstre
varmt støtte dette forslag.";Hans Andersen
178815;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
178852;name_party;":
Venstres ordfører taler om, at hele baggrunden
for det her er, at man vil give forældrene et frit
valg, men glemmer at fortælle, at der i forvejen
er masser af frit valg-muligheder. Der findes en
mangfoldighed af forskellige muligheder for at
etablere institutioner i dag med meget forskelligt indhold og efter mange forskellige ordninger. Det eneste, der ikke er mulighed for i dag, er
at tjene penge på dem.
Det er altså det, som Venstre, regeringen,
Dansk Folkeparti vælger at bruge kræfterne på:
at give ISS og andre mulighed for at tjene penge
på daginstitutionerne.
Hvis man læser Politiken i dag, kan man se,
at direktøren for Danfoss og mange andre mener, at det, der egentlig er behov for at sætte fokus på, er at få en bedre kvalitet i de mange børnehaver, vuggestuer osv., vi allerede har i dag, at
det, der er behov for, er at få flere voksne til børnene. Det kunne man jo gøre, uden at det koster
penge, hvis man ville. Hvis man ville bruge dagpengene aktivt, ville det ikke koste staten noget.
Hvorfor vil Venstre ikke koncentrere sig om
at sikre god kvalitet for børnene i stedet for at
give ISS og andre mulighed for at tjene penge?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
180039;name_party;":
Vi er i Venstre også optaget af at sikre god kvalitet. Jeg mener sådan set, kvaliteten i vores daginstitutioner helt generelt er god, og den udvikler sig i den rigtige retning.
Så er det rigtigt, at vi eksempelvis kan gå ind
og arbejde med de læreplaner, det nu også bliver
obligatorisk at arbejde med, for netop måske at
få mere ud af de ressourcer, der allerede er i de
eksisterende børnehaver.
Jeg.har så den afslappede holdning og siger,
at hvis vi kan udvide mangfoldigheden i tilbuddene til børnefamilierne, så synes jeg, det er en
rigtig god idé. Derfor vil jeg gerne støtte det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
180675;name_party;":
Nu har jeg meget svært ved at se, hvordan det,
at ISS får lov at tjene penge, udvider mangfoldigheden af de mange forskellige tilbud, der allerede er i dag. Men det kan vi jo så se i praksis,
når det kommer på et tidspunkt.
Jeg har svært ved at forstå, hvordan man kan
mene, at det er godt for kvaliteten, og at kvalite-

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
ten stiger, når der bliver flere og flere børn pr.
voksen i daginstitutionerne. Det har jeg meget
svært ved at forstå skulle give en bedre kvalitet
for børnene.
Derfor vil jeg endnu en gang gerne høre Venstre, hvorfor man ikke koncentrerer sig om at
sikre en god kvalitet for børnene ved at få ansat
langt flere til at tage sig af dem i stedet for at mene, at det eneste saliggørende er, at folk skal
have lov til at tjene penge, når vi så samtidig
oven i købet kan risikere, at børnene må skifte
daginstitution tit, hvis deres forældre f.eks. bli- .
ver arbejdsløse og ikke har råd til at betale til
ISS, eller hvem det måtte være, der driver inßtitutionen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
181731;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det ikke er korrekt, at det, der
sker ude i kommunerne i daginstitutionerne, er,
at de oplever nedskæringer. Det handler jo om,
at børnetallet i øjeblikket er faldende for den aldersgruppe, og man lokalt ude i kommunerne
siger, jamen nu vil vi prioritere pg sætte ind der,
hvor børnetallet er stigende, nemlig i folkeskolen. Så handler det jo nu om f.eks. at bruge læreplanerne til at få arbejdet med kvaliteten i det
enkelte d a g t i l b u d .
Så i forhold til det med at oprette private in-,
stitutioner: Ja, det kan ISS gøre, men det kan den
lokale idrætsforening jo Qgså gøre. Jeg synes sådan set, at vi nu skal lade det være op til de lokale ude i de enkelte kommuner at finde ud af,
hvordan de vil indrette sig med hensyn til dagtilbud.
(Kort bemærkning).,";Hans Andersen
182535;name_party;":
Jeg vil nu bare sådan for at følge op på fru Line
Barfods bemærkning sige, at det i Kommuner,
nes Landsforenings budgetredegørelse fremgår,
at der er sparet 800 mio. ,kr., siden regeringen tiltrådte. At man kan få det til at lyde som kvalitetsudvikling i den rigtige retning, kan jeg måske også have .lidt svært ved at forstå.
Men jeg ville egentlig selv spørge om noget
, helt andet, for jeg synes, at hn Hans Andersen i
sin tale fik det til at lyde, som om det her lovforslag skulle bryde et offentligt monopol. H r . .
Hans Andersen sagde, at man i dag kan vælge.
mellem offentlig og offentlig,
Derfor vil jeg bare spørge hr. Hans Andersen,,
om det ikke er korrekt, at der allerede i dag findes private daginstitutioner, og at den eneste

1559

forskel på i dag og på det, Venstre åbenbart synes er en fantastisk idé, er, at i dag skal de private daginstitutioner være nonprofit - de må altså
ikke være kommercielle og ikke hive profit ud.
Men de findes, de er der, dem kan man vælge.,
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
183562;name_party;":
Det afgørende her er, at vi nu giver en mulighed,
en ret til idrætsforeningen eksempelvis til at oprette et dagtilbud i x kommune, og den mulighed er jo ikke.til stede i dag. Den ret vil vi gerne
give, og den gør det muligt, at forældrene i den
lille landsby kan sige, jamen vi vil nu gå sammen med idrætsforeningen eksempelvis og oprette dette dagtilbud. Den mulighed er til stede i
den lovgivning, der nu bliver tilvejebragt. Så det
synes jeg sådan set at jeg er meget tilfreds med.";Hans Andersen
184058;Time;"At kommunerne generelt bruger færre penge
på børnepasning handler jo om, at børnetallet er
faldende, og der håber jeg på, at den socialdemokratiske ordfører er enig i, at det også hand-,
ler om at prioritere ressourcerne i forhold til, om
børnetallet er stigende, ,eller om børnetallet er f a l d e n d e . . .
(Kort bemærkning). ,";Kl. 13.05
184407;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg overhovedet ikke kan
se, hvad det er, der hindrer idrætsforeningen i at
lave en daginstitution i dag. Jeg synes, at Venstre
nu skylder et svar på, hvad det, er, der hindrer, at
man kan lave de daginstitutioner, som hr. Hans
Andersen nu står og taler for. For de kan laves,
De skal bare ikke lave profit. Det er den eneste
hindring, der er i dag: det er en hindring, vi støtter, Og jeg kan ikke forstå,.at Venstres børnepQlitik nu pludselig sådan handler om erhvervspolitik, at et spørgsmål om, hvorvidt man kan hive
profit ud, skulle blive kernen i forhold til børnepasning, Idrætsforeningen kan lave den i dag.
De må bare ikke lave profit.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
185110;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi nu giver en
mulighed for, at private firmaer eller idrætsforeninger kan gå ind og sige, at lige præcis i denne
her kommune ønsker vi at oprette et tilbud, og
at man så har denne ret, hvis man i øvrigt er
godkendt eller bliver godkendt i forhold til de
kriterier, der er nævnt. Jeg synes, det er en rigtig
god mulighed, at man nu kan sige, at der er ikke

1560

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

nogen mulighed for, at kommunen kan modsætte sig og sige: Vi vil ikke godkende den pågældende institution. Den mulighed har man, hvis
man lever op til de fastsatte regler, og det er jeg
sådan set meget tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
185801;name_party;":
Jeg vil godt hjælpe hr. Hans Andersen ud af en
vildfarelse. Jeg vil meget gerne invitere hr. Hans
Andersen til at komme til Kolding, h vor jeg selv
bor, og vise ham, at der er en daginstitution, der
er drevet af en idrætsforening. Det kan altså lade
sig gøre i dag. Og derfor vil jeg godt bede hr.
Hans Andersen bekræfte, at idrætsforeninger allerede i dag kan drive daginstitutioner.
Det vil sige, at når hr. Hans Andersen anvender det som argument, er det jo, fordi hr. Hans
Andersen vil noget helt andet, nemlig åbne op
for, at store private virksomheder, daginstitutionsbaroner, kan komme på scenen. Det er derfor, han vil det her. De skal kunne tjene penge,
og det er derfor, han fjerner forældrebetalingsloftet. Så i stedet for nu at blande idrætsforeninger ind i noget, de allerede kan, hvorfor så ikke
komme frem med de reelle motiver, at nu skal
der kunne tjenes penge, og derfor skal loftet på
홢 forældrebetalingen væk. Nu skal der åbnes op
for børnehavebaroner.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
186812;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at det ikke
er muligt for idrætsforeninger i dag at drive
dagsinstitutioner. Det her handler om retten til
at oprette en institution, og den sikrer vi ved det
her lovforslag. Der er mange lokale institutioner,
der er drevet af idrætsforeninger som selvejende
organisationer osv., og det er meget fint. Jo større mangfoldighed og varietet i tilbuddet til børnefamilierne vi kan få, jo gladere bliver jeg.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
187293;name_party;":
Tak for indrømmelsen. Der faldt så det argument, der var det bærende i hr. Hans Andersens
ordførertale, nemlig at man gjorde det her af
hensyn til idrætsforeningerne. Det gør man altså
ikke længere, for nu erkender hr. Hans Andersen virkeligheden, og det er også klogt, nemlig
at det kan man allerede.
Så synes jeg bare, at vi mangler, at hr. Hans
Andersen kommer med den sidste indrømmel-

se, nemlig at hensigten med det her for det første er at få børnene delt op i børn af velhavende
forældre, der har råd til, at loftet på forældrebetalingen fjernes, for det er jo en del af forslaget,
at det forsvinder, og børn af fattige forældre, der
ikke har råd til det. Så får vi de facto en deling af
børn i fattige og rige børn. Det er den ene sikre
konsekvens.
Den anden sikre konsekvens er, at erfaringerne, vi så i Norge, nemlig at store børnehavebaroner, sådan kalder de dem i Norge, går ind og
driver daginstitutioner - i øvrigt giver det et
frygteligt besvær i Norge - viser, at vi kommer
til at have præcis det samme frygtelige besvær
med, at de private daginstitutioner ikke vil optage børn med handicap, ikke vil optage børn, der
er tosprogede, ikke vil give oplysninger videre
til de offentlige systemer. Så det er altså prisen
for Venstre for at få børnehavebaronerne ind på
banen. Vil hr. Hans Andersen ikke godt medgive
det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
188666;name_party;":
Jeg kan forstå, at alle de forældre, der i dag betaler for at have deres børn på privatskole, åbenbart er de rige, de velbjergede, men jeg tror faktisk, at der er en lang række familier, der vil
have sig frabedt at blive sat i den bås. Privatskoler benyttes af alle børnefamilier, der vælger at
sige: Vi vil have mulighed for at vælge, og vi
vælger så privatskolen, og det betaler vi noget
for. Den mulighed vil man så fra SF's side ikke
give forældrene, når de skal have passet deres
børn.";Hans Andersen
189168;Time;"Der kan man så sige, at vi er lodret uenige.
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi nu giver den
her mulighed for, at forældrene sammen med en
virksomhed, det kan være ISS, det kan være
idrætsforeningen eller en anden virksomhed,
kan oprette børnepasningspladser. Det har jeg
ikke noget problem med. Så længe kriterierne
for børnepasningens kvalitet bliver overholdt,
synes jeg sådan set, at vi er kommet det skridt
videre i 2004, hvor vi godt kan sige, at privat
børnepasning, det kan man godt.
Vi betaler altså også i og for sig de praktiserende læger, som jo også driver liberalt erhverv,
med skatteborgernes penge.
Her bruger vi så skatteborgernes penge til at
få en privat institution til at passe vores børn, og
det har jeg det sådan set meget fint med.

(196)
Fredag den 19. november 2004 (L 85)";Kl. 13.10
190003;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører er
fru Sandy Brinck.";Birthe Skaarup
190089;name_party;":
VK-regeringen startede sin regeringsperiode
med at proklamere, at nu skulle der gøres noget
ved den negative sociale arv. Nu skulle man
kunne gå fra at være bistandsklient til bankdirektør, som statsministeren så poetisk udtrykte
det.
Jeg tvivler på, at der er nogen, der har oplevet
dette skift fra bistandsklient til bankdirektør, og
nu kommer der i hvert fald et lovforslag, som
sikrer, at bankdirektørens børn ikke behøver at
lege med bistandsklientens børn. Så langt så
godt i en borgerlig logik.
Dette lovforslag er simpelt hen med til at cementere den negative sociale arv. Vi ved det fra
erfaringerne i Norge, hvor de kommercielle daginstitutioner har en langt højere pris end alle andre og dermed effektivt udelukker børn og forældre med knapt så mange penge.
Man skal jo ikke være nogen stor økonom for
at regne ud, at en børnehave hurtigt og effektivt
kan udelukke børn af dårligt økonomisk stillede
forældre. Man hæver bare prisen. De fine folks
børn kan dermed blive beskyttet mod den slags
uheldige elementer. Klar borgerlig politik, som
jeg finder dybt usympatisk.
I Norge kan man også se det på sammensætningen af børnene. Der er ganske enkelt færre
børn i de kommercielle børnehaver, som har
brug for særlig støtte af forskellig art. Ministeren
gør da også en del ud af at understrege i sit lovforslag, at prisen for at få sit barn passet i en
kommerciel børnehave ikke skal have noget loft.
Så vidt jeg kan se, er der ikke sket nogen som
helst ændringer fra sidst, vi behandlede dette
lovforslag, i forhold til fripladser, hvor det stadig vil være sådan, at børn på friplads ikke kan
regne med at få pasningen betalt fuldt ud, hvilket vel egentlig dybest set er den forståelse, vi
andre har af ordet friplads.
I det hele taget er det tom tale, når ministeren
skriver, at institutionerne er forpligtede til at optage børn, som gerne vil ind, fordi ministeren i
samme sætning understreger, at det er institutionerne selv, som træffer afgørelse om optagelse.
Ministeren skriver videre, at hvis barnet viser
sig at have særlige behov, kan det være årsagen
til, at et barn rrìå udvises af den kommercielle
børnehave til et kommunalt tilbud. Jeg forestiller mig et adfærdsvanskeligt barn med ringe

1561

støtte hjemme fra, som har brug for ekstra opmærksomhed og omsorg. Tja, så må barnet jo
flytte. Det er da ikke rimeligt.
I en tid, hvor kommunesammenlægninger er
på dagsordenen landet over, hæfter jeg mig særlig ved, at ministeren har en ny begrundelse for
dette lovforslag. Ministeren skriver, og nu citerer jeg:
»Fx får forældre i et landdistrikt bedre mulighed for at vælge at oprette en privatinstitution,
hvis kommunen vælger at lukke den eneste daginstitution i området.«
Det får mig til at spørge: Er det nu forældrenes ansvar, at der er pasningsmulighed i deres
boligområde? Kommunalpolitikerne får nu af
ministeren det argument, som de kan vaske deres hænder med, når de lukker daginstitutionerne dér, hvor jeg bor. I stedet for at vedkende sig
deres politiske ansvar, kan de med ministerens
lov i hånden sige: Jo, jo, men I ka:n jo bare selv
oprette en privat daginstitution, så er problemet
løst. Det er ikke politisk ansvarlighed.
Sluttelig vil jeg sige, at når Venstres ordfører
her i sit seneste svar til hr. Villy Søvndal drager
en parallel til privatskolerne, så er det jo fuldstændig forfejlet. Privatskolerne må netop ikke
trække profit ud. De er mere ligestillede med de
selvejerprincipper, vi har i dag, end med dét, der
ligger i det her lovforslag. Så derfor er den sammenligning fuldstændig ved siden af.
Alt i alt må jeg konkludere, at heller ikke her i
anden omgang bliver der nogen som helst mulighed for, at Socialdemokraterne kan stemme
for det lovforslag, som cementerer den negative
sociale arv.";Sandy Brinck
193842;Time;;Kl. 13.15
193862;name_party;":
Jeg vil indledningsvist sige, at for Dansk Folkeparti er privat børnepasning ikke en ideologisk
mærkesag. Privat børnepasning skal være et
supplement, som ikke må undergrave den offentlige børnepasning, men vi vil da meget gerne være med til at give forældre og børn et frit
valg, også private alternativer.
Vi mener, at forældre skal have ret til selv at
vælge tilbud, der passer netop til deres barn. Det
skal være daginstitutioner med særlige ideologiske grundholdninger eller specielle pædagogiske retningslinjer. Vi mener, det er positivt, at
f.eks. en gruppe forældre kan oprette én daginstitution. Det kan også være en virksomhed, der
vil give sine ansatte mulighed for, at barnet kan
blive passet tæt på forældrene. Vi mener, det er

1562

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

en sidegevinst, at private pasningsordninger
kan have fleksible åbningstider, for netop det er
en mangelvare i de kommunale institutioner.
Vi ved godt, at de muligheder allerede eksisterer i dag, men incitamentet til at gå ind på
markedet og etablere private institutioner vil naturligvis blive styrket, hvis økonomien bliver
bedre.
Vi ser gerne, at der etableres flere private daginstitutioner, så derfor er vi ikke modstandere
af, at privatinstitutioner kan trække et eventuelt
overskud ud af driften. Overskuddet kunne jo
bruges til reinvestering eller andre ting til gavn
for børnene. Nej, det allervigtigste for os er, at
det er kommunen, der fastsætter godkendelseskriterierne med udgangspunkt i det generelle
krav til kommunens egne institutioner, og at det
er kommunen, der har tilsynsmyndigheden. Det
er også vigtigt, at kommunen kan trække godkendelsen tilbage, hvis institutionen ikke lever
op til de kriterier, institutionen er blevet godkendt på baggrund af.
Lovforslaget her, som åbner op for, at private
leverandører kan etablere sig og herunder have
mulighed for at tjene penge på børnepasning,
har været længe undervejs. Det første forslag, vi
behandlede for ca. Vi år siden, kunne Dansk Folkeparti ikke støtte. Dengang syntes vi, at der var
for mange uklarheder i forslaget, og vi mente
også, at der skulle laves nogle ændringer, før vi
kunne sige ja til det.
Vi er selvfølgelig meget tilfredse med, at ministeren lyttede til kritikken i foråret og trak forslaget tilbage til en grundigere bearbejdning, Vi
mener, at der er en række knaster, der er ryddet
af vejen i det forslag, som vi behandler i dag. Vi
har noteret os, at det nye forslag er blevet rettet
til på væsentlige områder vedrørende private
daginstitutioner. De krav, vi har stillet, hvis vi
skal lægge stemmer til forslaget, er indfriet, og
derfor kan jeg allerede nu sige, at ministeren får.
vedtaget lovforslaget, for Dansk Folkeparti støtter det, som det er i den nye udformning.
Vi bemærker, at det er præciseret, at det er
kommunalbestyrelsen, der som myndighed har
ansvaret for at træffe overordnede politiske beslutninger på området, at formålsbestemmelsen
er udbygget med en bestemmelse om, at integration, samhørighed og demokrati bliver elementer i formålsbestemmelsen for dagtilbud.
Det er også præciseret, at kommunen gennem
tilsynet med privatinstitutioner og andre institutioner skal sørge for, at alle børn får den støtte,
de har behov for.

Det er også præciseret, at hvis en privatinstitution går konkurs eller på anden måde ophører,
så vil kommunen være forpligtet til at skaffe
plads til børnene andre steder i det kommunale
dagtilbud, Og sidst, men ikke mindst, er der
indsat en bestemmelse om, at kommunalbestyrelserne skal yde et administrationsbidrag til
selvejende institutioner, Det har været et stort
ønske fra DLO's side, fordi det kan være medvirkende til, at faldet i antallet af selvejende institutioner bremses.
Nu har jeg så nævnt alle de gode ændringer,
der er lavet i det her forslag. Vi har et lille hængeparti, og det drejer sig om rummeligheden.
Det kunne vi godt tænke os at få præciseret bedre, og derfor vil jeg spørge, om ministeren vil
uddybe begrebet rummelighed, og om ministeren så herefter vil optrykke svaret i betænkningen.
Jeg tror, min taletid er ved at være opbrugt, så
jeg vil blot slutte af med at sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
198085;name_party;":
Fru Pia Kristensen indrømmede, hvad der jo
selvfølgelig er fint, at Dansk Folkeparti er ærlige
nok til at sige, at alt det, man ønsker med at kunne have et supplement og særlige pædagogiske
tiltag osv홢 kan man allerede i dag. Men så gik
fru Pia Kristensen videre og sagde, at det var
godt, der var nogen, der kunne komme ind på
markedet, så jeg går ud fra, at det betyder, at
Danske Folkeparti nu mener, at det at tage sig af
børn skal være et marked, at man skal kunne tjene penge på at tage sig af børn, at omsorg skal
være et marked.
Kl, 13.20
At man så siger, at det kun skal være et supplement, har jeg lidt svært ved at forstå, når man
samtidig, som fru Sandy Brinck også var inde på
før, kan læse i ministerens egen fremsættelse, at
det, der ligger med det her forslag, er, at kommunerne kan lukke de offentlige tilbud, og så
kan de henvise forældrene til, at de jo selv kan
oprette nogle med en højere betaling - altså højere brugerbetaling end det, der er i dag. Og med
strukturreform og dårlig økonomi osv. er det
svært at forestille sig, at det her ikke vil ske.
Så hvad har Dansk Folkeparti overhovedet
gjort for at forhindre, at den udvikling kommer
til at ske, at man lukker de offentlige tilbud, og
vi så får nogle meget dyrere private?

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
199415;name_party;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at vi ingen bekymringer har over, at private skal kunne tjene
penge på at kunne drive en institution, og
spørgsmålet er også, hvor meget overskud der
vil blive at trække ud.
Vi ser det som en fordel, at vi har en bred vifte
af tilbud. Vi skal selvfølgelig have de kommunale institutioner, vi skal have selvejende institutioner, vi skal have puljeordninger, vi skal have
kommunal dagpasning, og så skal vi have nogle
private institutioner. Vi vil gerne være med til, at
der kan oprettes flere private institutioner, men
vi ved jo, at for mange kan økonomien være en
barriere.
Tidligere kom fru Line Barfod ind på, at nu
ville ISS komme stormende, og så ville det blive
de store giganter, der oprettede institutionerne.
Det passer jo ikke, for det kan også være en lille
gruppe pædagoger, der ønsker at drive en institution, det kan være en lille forældregruppe, der
ønsker at drive en institution, hvor der måske
højst er 8-10 børn, og det kalder vi da en kvalitetsforbedring.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
200462;name_party;":
Muligheden for, at en gruppe pædagoger eller
gruppe forældre laver et tilbud, er der jo allerede i dag, så det kan ikke Være det, der er baggrunden for, at man åbner. Det eneste, man ikke
kan i dag, er at tjene penge på det, og derfor vil
jeg igen gerne høre fru Pia Kristensen, hvordan
Dansk Folkeparti forestiller sig, at man, hvis
man stemmer for det her forslag, forhindrer en
udvikling, hvor kommunerne lukker de offentlige tilbud, som vi har set med alle de mange skoler, sygehuse osv., der bliver lukket rundt om i
landet, og at man så siger, at så må forældrene
selv oprette nogle nye, eller det må komme nogle private virksomheder ind og åbne. For så er
der ikke noget loft over forældrebetalingen, Og
når forældrene er tvunget til at få passet deres
børn, så kan vi altså se en voldsom vækst i brugerbetalingen.
Har Dansk Folkeparti noget som helst bud
på, hvordan man vil forhindre det, så det kun
bliver en lille begrænset del, som fru Pia Kristensen sagde var det, man håbede på?

1563

(Kort bemærkning).";Line Barfod
201502;name_party;":
Nu er det ikke Dansk Folkepartis indtryk, at det,
når der skal lukkes institutioner på grund af et
faldende børnetal, så er de kommunale institutioner, man lukker. Nej, det er jo netop de selvejende institutioner, der desværre må lukke,
selvejende institutioner, der har deres eget særpræg. Det er dem, der må lukke. Vi synes, det
alene er utrolig godt ved det her forslag, at vi nu
faktisk kan sikre, at de ikke lukker.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
201962;name_party;":
Så faldt Dansk Folkeparti til patten ved det her
forslag, og på den måde er det vel et kendt mønster, at man springer stort op, og så falder man
ned bagefter.
Jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti, om det
ikke netop på den her dag, hvor kritikkeli ligger
så tungt udefra mod kvaliteten i daginstitutioner, var værd at overveje, om inan ikke skal lytte
niere ud ad vinduet end kun lytte til ministeren,
i øvrigt også samme dag, hvor det viser sig, at
hjemmehjælpen falder. Det er altså ligesom hele
det sociale område, som Dansk Folkeparti har
sagt at de vil gøre noget ved, der går baglæns i
øjeblikket, og Dansk Folkeparti klamrer sig bare
til, at de kan stå og bidrage.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Dansk Folkeparti ikke klarere ser, at det, man er i gang med,
er at lave en de facto-deling af børn, nemlig
børn, der går i daginstitutioner, hvor der er loft
over forældrebetalingen til forældre, der ikke
har voldsomt mange penge, og så daginstitutioner, hvor der ikke er noget loft, til børn med de
meget rige forældre. Er det virkelig dansk Folkepartis socialpolitik på den måde at dele befolkningen op i rige og fattige? Dét vår jo i hvert fald
ikke det, man gik til valg på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
203186;name_party;":
Først må jeg så sige til hr. Villy Søvndal, at hr.
Villy Søvndal nogle gange har en retorik af den
anden verden. Dansk Folkeparti er overhovedet
ikke faldet til patten med det her fotslag - det
var det udtryk, hr. Villy Søvndal brugte.
Det er faktisk Dansk Folkepartis fortjeneste,
at det oprindelige forslag blev trukket tilbage.
Allerede i foråret sagde vi: Vi har intet imod, at
en privat institution kan ttække et overskud ud,
for pengene kan bruges til at reinvestere, til at
forbedre forholdene i institutioner. Vi trak det

1564

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

tilbage, fordi der var mange uklarheder. Der var
nogle ting, vi godt ville have udvidet i teksten
og have præciseret. Det har vi fået. Så det der
med at falde til patten med det her forslag passer jo ingen steder.";Pia Kristensen
203986;Time;"Med hensyn til kvaliteten i institutionerne: Vi
skal have de nye, private institutioner, men det
betyder da ikke, at vi skal til at slække på kvaliteten ude i de kommunale institutioner. Nej, den
skal være i top, og det må vi selvfølgelig sikre at
den bliver.
Så kan jeg slet ikke forstå, at hr. Villy Søvndal
begynder at trække en hjemmehjælpsdebat ind i
et børnepasningslovforslag. Den debat tager vi
på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
204451;name_party;":
Men jeg gør det som eksempel på, at når Dansk
Folkeparti siger, at nu skal et område sikres, at
man nu vil gå ind og sikre et område - det har
man også sagt om hjemmehjælpen - så er der i
dag i Jyllands-Posten gengivet en statistik, der
viser, at mens Dansk Folkeparti har haft ansvaret, er der godt og vel 3.000 hjem i Danmark, der
har mistet deres hjemmehjælp. Mens Dansk Folkeparti har haft ansvaret og fru Pia Kristensen
siger, at man forbedrer kvaliteten, er åbningstiderne på daginstitutionsområdet indsnævret,
normeringen er blevet mindre, der er puttet flere
børn ind på mindre plads.
Det, jeg bare siger, er, at Dansk Folkeparti siger sådan her, når de taler ud ad vinduet om,.
hvad folk gerne vil gøre. Men når nogen sætter
sig ned og undersøger, hvad der faktisk sker, går
det i stik modsat retning.
Her er så et eksempel, der med garanti får
den virkning, at børn bliver delt, der med garanti får den virkning, at store virksomheder vil
hive penge ud af et område. Jeg forstår simpelt
hen ikke, man kan gøre det, hvis man samtidig
siger, at man er optaget af sociale holdninger.
Men det er jo fint, at vi får klarhed. Det synes jeg
altid er godt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
205650;name_party;":
Ja, så har vi igen retorikken. Hr. Villy Søvndal
slår ud med armene og råber ud til den danske
befolkning: Hvor har man Dansk Folkeparti? De
lover et og gør noget andet! Det er jo noget forbistret sludder og vrøvl. Kvaliteten i institutionerne skal sikres. Det er en kommunal opgave at

sikre, at der er god kvalitet i institutionerne. Tilsynene kan være med til at afdække, om det
også forholder sig godt i institutionerne.
Så vil jeg igen sige, at hjemmehjælpsdebatten
ikke hører til her. Men jeg kan da godt sådan lige
orientere hr. Villy Søvndal om, at Dansk Folkeparti faktisk har indkaldt socialministeren til
samråd om netop den artikel. Så der kan vi jo så
få belyst det problem.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
206375;name_party;":
Jeg håber ikke, at fru Pia Kristensen også bliver
vred på mig, for jeg har også nogle spørgsmål.
Jeg synes jo sådan set, det gavner sagen, at vi får
klarhed over det.
Jeg synes, at fru Pia Kristensen havde en vigtig pointe omkring rummelighed. Det er også
noget af det, der har bekymret os, både tidligere
og nu. Derfor ville jeg godt høre fru Pia Kristensen, hvordan Dansk Folkeparti har læst den del,
der handler om fripladser. For så vidt jeg kan læse, er der ikke sket nogle ændringer fra sidste
gang, og det vil sige, at det at få en friplads alene
betyder, at man kan få det beløb med, som det
ville have kostet i en kommunal institution, og
det vil sige, at en friplads ikke i en kommerciel
institution bliver hundrede procent gratis.
Hvis fru Pia Kristensen har læst det på samme måde, mener Dansk Folkeparti så ikke, at
der er et problem her, at det ikke er alle børn, der
kan komme ind alene af økonomiske årsager?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
207340;name_party;":
Jeg vil sige, at den med fripladserne har vi ingen
indvendinger mod. Vi ville have meddelt ministeren, hvis vi havde haft indvendinger mod
den.
Med rummeligheden tænker vi bl.a. også på
handicappede, børn af anden etnisk oprindelse.
De skal også kunne rummes i de institutioner.
Men jeg synes bare ikke, det fremgår så tydeligt
og præcist, og derfor har jeg også spurgt ministeren, om vi kan få svar på det med rummeligheden, og så må vi jo så høre, hvad ministeren
svarer til sidst.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
207861;name_party;":
Jeg forstår så ikke lige helt, at Dansk Folkeparti
ikke synes, rummelighed har noget med økonomi at gøre. Men det kan vi tage mange lange diskussioner om.

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
Men jeg vil da godt sige, at når jeg læser lovforslaget, så synes jeg, det står meget klart, hvordan rummeligheden er for børn med handicap. I
bemærkningerne, og nu læser jeg op, står der:
»I tilfælde, hvor børn med handicap ønskes
optaget i en privat institution, vil optagelse kunne nægtes.«
Det står da fuldstændig klokkeklart at dem er
der ikke plads til. Det kan man bare nægte.
Derfor synes jeg sådan set ikke, det er klarhed, der er brug for. Jeg synes, der er brug for en
ændret holdning i det her lovforslag. Og hvis vi
kan hjælpe til, så gør vi gerne det. Men det får os
ikke til at vende på en tallerken, for det er et af
mange problemer i det her lovforslag.";Sandy Brinck
208736;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
208775;name_party;":
Jamen jeg sagde også i min ordførertale, at vi
godt vil have ministeren til at uddybe, hvad der
skal forstås ved rummeligheden.
Selvfølgelig har vi da læst meget grundigt på
lovforslaget, også hvad angår de handicappede.
Nu tror jeg ikke, det skal forstås sådan, men
det kan vi måske også få ministeren til at svare
på, at en institution kan nægte at tage en handicappet. Institutionen kan måske sige nej, hvis
det er en institution, som ligger på tredje etage i
en boligblok, hvor der ikke er en elevator og
ikke er mulighed for, at f.eks. en kørestol kan
komme derop. Så er det en begrundelse, som vi
synes er rimelig, for, at administrationen kan sige: Vi vil meget gerne have barnet, men vi har
ikke plads, vi har ikke forhold til at få det barn
op på tredje etage.";Pia Kristensen
209580;title_name;":
Så er det tak til fru Pia Kristensen, der er ikke
flere bemærkninger. Så er det fru Dyremose som
ordfører.";Poul Nødgaard
209712;name_party;":
Jeg vil starte med to indledende bemærkninger,
for det første at jeg vil ønske, at fru Sandy Brinck
næste gang, fru Sandy Brinck citerer fra bemærkningerne, citerer det, der står efter kommaet, hvor betingelserne netop er oprenset. Den
anden er, at jeg nu ser frem til en debat, hvor jeg
rent faktisk er ordfører og derfor i modsætning
til tidligere på dagen glæder mig til at svare på
de spørgsmål, der måtte blive stillet.
Så til forslaget: Vi står her over for endnu et
forslag fra en konservativ minister, der medvir-

1565

ker til at udvide rammerne for, hvad der e'r muligt for den enkelte familie, giver større rammer,
giver mere fleksibilitet, udvider rammen for,
hvordan den enkelte familie ønsker at indrette
sig her på børneområdet. Den væsentlige forskel
er til fordel for dem, der ønsker at definere det
gode liv, hvor dette forslag netop lægger op til at
udvide rammerne for, hvad den enkelte måtte
have lyst til at bruge.
Der er rigtig mange mennesker, der bruger de
kommunale institutioner til d.eres børn. Jeg har
også indtryk af, at der er rigtig mange børn, der
er glade for at gå der, rigtig mange forældre, der
er rigtig glade for at bruge de kommunale dagtilbud, og heldigvis for det, for der er jo nemlig
rigtig mange gode kommunale tilbud. Derfor
ser jeg det heller ikke som noget stort problem,
når nogle lægger op til at sige, at der jo ikke er så
mange, der bruger de private, og om det så ikke
er lige meget, eller hvorfor vi så har dem, eller
om det ikke er, fordi de er dårlige. Jeg ser det
som et udtryk for, at i den situation passer det
kommunale tilbud bedst til den enkelte familie.
Men uanset det så er der nogle familier, der
ikke synes, at det er det, der passer godt til dem,
og de familier får nu endnu flere muligheder for
at vælge et andet tilbud, som passer bedre til
netop deres barn, til netop deres familie, til netop deres geografi, eller hvad det nu måtte være.
Så er der mange, der er bekymrede, for hvad
nu med de her institutioner, nu bliver det jo sådan noget privat noget, men jeg forstår sådan set
på ingen måde bekymringen. Sagen er jo også
den, at de her institutioner skal leve op til formålsbestemmelserne, de skal leve op til læreplanerne, det indgår tilmed, at integration, samhørighed og demokrati skal være en del af formålsbestemmelsen, ligesom man som hovedregel
faktisk er pålagt at tale dansk i de her institutioner. Den bekymring ser jeg altså ikke.
Så er der nogle, der taler om, at uh, nu bliver
det ualmindelig dyrt, men hvorfor det? Vi ved
jo, at danske forældre stiller krav, vi ved, at de
ikke synes, at de bare skal betale skyhøje priser
for pasningen, så hvorfor skulle de ikke vælge et
andet tilbud, hvis de synes, at prisen er for høj?
Nej, vi ønsker ikke fra konservativ side at definere, hvad der er rigtigt for den enkelte familie. Det, vi gør med det her forslag, og grunden
til, at vi er glade for at kunne støtte det, er, at vi
her udvider familiernes muligheder for at gøre
det, der passer bedst til den enkelte. Der er masser af gode tilbud på det her område, som mange er glade for og sikkert vil blive i, men for

1566

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

dem, der netop har brug for et nyt tilbud, vil det
her være et strålende forslag, og vi kan derfor
varmt bakke det op.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
213016;name_party;":
Det var jo svært for den konservative ordfører at
skjule begejstringen. Det forstår jeg godt. Altså
ud fra sådan et konservativt grundsynspunkt
om, at der skal være forskel på folk, og at de forskelle, der er, skal være tydelige, lægger det her
forslag jo op til det, vi har set bl.a. i Norge, at
man får en de facto deling af børnene mellem de
velhavendes børn, som har råd til at sprænge et
hvilket som helst loft, det er derfor, man fjerner
loftet, og så børn af folk, der ikke har så mange
penge.
Jeg kan godt forstå den konservative begejstring over det, for det er vel det, De Konservative altid har stået for, og på den måde synes jeg
egentlig, det er befriende ærligt, at det kommer
frem.";Villy Søvndal
213724;Time;"Til gengæld kan jeg ikke helt forstå, at fru
Charlotte Dyremose siger, at det her jo er et
voldsomt ønske fra forældrene. Har fru Charlotte Dyremose bare fået ét ønske fra forældre om
at lave profitbørnehaver eller ønsker fra dem,
der arbejder med børn, om at få profitbørnehaver? Er det ikke noget, der rent er vokset i De
Konservatives ideologiske hjerner?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
214126;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til det her
sortsyn, og det er derfor, jeg sådan lidt med vilje
netop går herop og siger: Hold nu op med alt
det der. Hold nu op med alt det der sortsyn.
Hvad er problemet? Vi skaber nu nogle nye
rammer. Jeg sagde intet - intet! - om en voldsom
efterspørgsel.
Jeg sagde tværtimod, at der er rigtig mange
familier, der er glade for den løsning, de har i
dag, og formentlig ikke vil skifte. Jeg sagde oven
i købet, at det var jeg sådan set glad for, fordi det
formentlig var udtryk for, at de netop var tilfredse med at kunne bruge den institution, som
de har i dag.
Jeg må også fuldstændig afvise den her sammenligning méd Norge, som jo ikke har en anvisningspligt, og som derfor slet ikke kan sammenlignes med danske forhold. Kommunerne er
forpligtet til - lige om lidt, når vi har gennemført
vores pasningsgaranti - at sørge for, at børn fra 6

måneder har en plads, og det behøver ikke at
være i de her institutioner. Vi fortsætter netop
med at have de gode kommunale institutioner
og alle de andre muligheder, men vi udvider
rammen. Vi definerer ikke, hvad der er godt og
skidt. Vi udvider rammen, så familien selv kan
definere det.
Jeg kan ikke se andet, end at det da naturligvis er positivt, at vi nu lægger det ud til forældrene og får endnu en valgmulighed. Det handler ikke om, hvad jeg synes, der er godt eller
skidt.";Charlotte Dyremose
215524;title_name;":
Nu er vi nok nødt til at stoppe, for det er langt
over 1 minut. Hr. Søvndal for sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
215661;name_party;":
Jeg har nu svært ved at forstå, at jeg er specielt
sur. Jeg er sådan set lidt bekymret over, at vi har
en regering, der med støtte af Dansk Folkeparti
er i færd med at ødelægge velfærdskonstruktionen både for børn og gamle i det her land, og jeg
synes, det er en principiel diskussion værd, om
det virkelig er umagen værd.
Når fru Charlotte Dyremose spørger, hvad
problemerne er, så så vi det helt tydeligt i Norge.
Meldingerne, også i den rapport vi har fået i Folketingets Socialudvalg, fra Norge, var, at de private institutioner ikke vil tage de besværlige
børn i forrri af de handicappede børn. Det er så
også det, der er beskrevet i bemærkningerne på
side 7, at hvis man bygger sådan, at man ikke
kan have handicappede børn, så slipper man for
dem. Det er det, der står i bemærkningerne på
side 7. Det samme med tosprogede børn. Det
var det ene problem.
Dét andet problem, vi kunne registrere i Norge, var, at de private institutioner ikke ville melde videre til det offentlige system, fordi de jo er
konkurrenter. Det er da ikke en god situation for
børnene.
Det tredje, vi ved, er, at de private institutioner er dyrere. Det var grunden til, at man i Norge havde været nødt til at lægge et loft over. Når
vi som resultat får en deling af børnene, så er
det, medmindre man er ekstremt konservativ, en
fantastisk dyr børnepolitisk pris at betale.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
217058;name_party;":
Jeg er sådan set ikke sur, jeg er bare så dybt forundret over den her traditionstankegang, hvor

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
det kun er, hvis man gør, som man plejede og på
én bestemt måde, at tingene kan fungere. Altså
private, der opnår profit - f.eks. er Falck, der
redder vores sårede i trafikken, et privat firma fungerer faktisk ganske fremragende,
Igen må jeg altså henvise til, at vi ikke kan
sammenligne med de norske forhold, for de har
ikke den samme anvisningspligt, som vi har.
Der er ingen, der er tvunget til at benytte de her
institutioner, tværtimod, forældrene kan sagtens
vælge dem fra,
Må jeg så gøre opmærksom på, at der netop
står i bemærkningerne til forslaget, at der gives
friplads og søskenderabat, og jeg citerer, som det
nu er blevet så moderne, at privatinstitutioner
også skal være tilgængelige for børn med handicap.
Jeg har tilmed også mærket mig, at særlige
støttepersoner betales separat, så det ikke bliver
en ekstra belastning, men at der netop er sikkerhed for, at de bliver betalt, og at det derfor ikke
er en økonomisk belastning for institutionen,
hvis der skal ekstra støtte til et barn.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
218233;name_party;":
Man må sige, at vi har nogle gode ideologiske
debatter for tiden. I tirsdag havde vi debatten
om fattigdom, hvor det blev meget klart, at regeringen og Dansk Folkeparti støtter den her tydelige opdeling i samfundet. Det skal være klart, at
der er forskel på dem, der har mest, og dem, der
har mindst, og vi får så også her i dag en klar
melding fra De Konservative, regeringen og
Dansk Folkeparti om, at det er fint, at man kan
tjene penge, og at det er fint at få en opsplitning
på børneområdet.
Nu siger fru Charlotte Dyremose, at vi ikke
skal definere, hvad der er godt i de tilbud, vi har,
om, at nogle tager sig af vores børn. Hvem har
defineret og fastsat de stærke rammer i dag,
hvor vi har skovbørnehaver, gårdbørnehaver,
idrætsbørnehaver osv., en mangfoldighed af forskellige tilbud fra masser af forskellige pædagogiske, ideologiske, religiøse osv. retninger?
Jeg svært ved at se, at nogen har fastsat nogen
som helst rammer, når det kommer til, hvad det
pædagogiske udgangspunkt er.";Line Barfod
219238;Time;"Så skal jeg bare høre til allersidst, om det virkelig er en konservativ holdning, at det er godt,
at vi kommer til at få en ordning, hvor børn kan
blive sat ud af deres børnehave, fordi forældrene
ikke har råd til at betale for pladsen.

1567

(Kort bemærkning),";Kl. 13.40
219525;name_party;":
Jamen det er jo helt rigtigt. Vi har masser af forskellige private og offentlige tilbud, og nu udvider vi så med et mere. Det, jeg simpelt hen bare
må stille mig undrende over for, er: Hvad er problemet - hvad er problemet?
Så er det et problem, at der er nogle, der skal
tjene penge på at passe børn, men det har pædagoger jo altså gjort i årevis, og det ser jeg absolut
ikke noget problem i. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad problemet er, og hvis man er bange for,
at der er en eller anden grum profitbaron, der
skal hive en masse penge ud og tjene styrtende
med penge på det på bekostning af børnene, tror
fru Line Barfod så virkelig, at der er en eneste
forælder, der vil sætte sine børn i en sådan institution?";Charlotte Dyremose
220278;title_name;":
Og så er det fru Barfod, sidste gang.
(Kort bemærkning),";Poul Nødgaard
220353;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose taler, som om alle forældre har utrolig mange penge og bor midt i en
storby og har masser af valgmuligheder. Sådan
er virkeligheden bare ikke for en meget stor del
af forældrene i Danmark,
Der har man ikke de valgmuligheder, der bor
man ikke midt i en storby, man har ikke alle
sammen masser af penge, og fripladsgrænserne
gælder jo ikke, for der bliver, ikke noget loft, så
man kan godt komme til at skulle betale. Selv
om man i en selvejende institution eller en kommunal institution fik en total friplads, så man
ikke skulle betale, gælder det jo ikke i en privat
profitbørnehave.
Derfor vil jeg gerne igen spørge fru Charlotte
Dyrempse: Hvis vi ser væk fra alt det ideologiske om, at man gerne vil have, at der skal være
nogle, der tjener penge, at man gerne vil have en
opdeling mellem fattige og rige børn i samfundet, mener man så virkelig også, set fra børnenes
synspunkt, at det er helt fint, at børn kan blive
smidt ud af børnehaven eller vuggestuen, fordi
forældrene ikke har råd til at betale, f.eks. fordi
de er blevet arbejdsløse eller syge? Så mister
børnene bare kammeraterne det sted, de plejer
at være, og så må man håbe på, at de efter nogle
måneder får et andet tilbud, hvor de måske skal
transporteres langt, fordi det kommunale tilbud
ligger langt derfra.

1568

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
221743;name_party;":
Jamen det er fru Line Barfod, der mener, at der
sådan skal gøres forskel på rig og fattig. Der står
ikke nogen steder her, at det skal være dyrere at
få sit barn passet i denne her slags institutioner,
det er faktisk fuldt ud muligt, at det kan blive
billigere. Det er jo netop noget af det, som man
kunne vælge at sælge institutionen til forældrene på, at de kunne få deres børn passet med lige
så høj kvalitet til en billigere penge. Det er der
heller ikke noget forbud imod.
Som jeg var inde på tidligere, er der mulighed
for at få friplads her, lige så vel som der er det i
andre institutioner. Det er jo også sådan, og det
skal man jo ikke glemme, at vi stadig væk har de
kommunale tilbud, alle de andre tilbud, som
man også har mulighed for at vælge, hvis ikke
man mener, at man ønsker denne her form for
institution af den ene eller den anden årsag, og
den kunne f.eks. også være økonomisk.
Det samme har vi jo på privatskolerne. Nogle
vælger at sende deres børn på privatskole, selv
om det koster noget et andet sted i deres privatøkonomi, men de vælger det altså alligevel, og
det er ikke nødvendigvis altid de rigeste.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Fru Charlotte Dyremose spurgte om, hvad der
er problemet. Jeg vil i min ordførertale komme
ind på en hel del problemer ved denne her konstruktion, så det vil jeg lade ligge nu.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad
fru Charlotte Dyremose mener, der er fordelen
ved, at daginstitutioner kan trække overskuddet
ud. Der bliver sådan talt om, at en gruppe pædagoger kan gå sammen og lave et tilbud. Der er
tidligere, det var ganske vist ikke fru Charlotte
Dyremose, men Venstres ordfører, talt om, at der
kunne være virksomhedsbørnehaver eller
idrætsbørnehaver, og det er jo fint nok.
Men der er ikke noget af det, der forklarer,
hvorfor det er nødvendigt, at man trækker overskuddet ud af de her institutioner.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
223668;name_party;":
Det ærgrer mig altid så grusomt, når Det Radikale Venstre går med på den der venstreorienterede retorik.
Jeg bliver bare nødt til at vende det om. Vi har
alle de her mange tilbud. Hvad er problemet
med, at der også er mulighed for at trække pro-

fit ud? Hvad er problemet med, at man også kan
lave en konstruktion, der ser sådan her ud? Vi
taler, som om status quo er fint, og så kan vi ikke
udvide rammen. Hvorfor kan vi ikke bare udvide rammen? Hvad er problemet? Hvorfor behøver vi at begrænse det? Hvorfor skal vi ikke give
mulighed for det, for fordelen er jo netop, at der
forhåbentlig bliver så mange forskellige konstruktioner som muligt, så en familie kan vælge
det, der passer bedst til den.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Vi har det rigtig fint med mange valg, og vi ville
have det rigtig fint, hvis det her forslag havde
lagt op til en gennemgribende gennemgang af
de selvejende institutioners muligheder og mulighederne for at tilbyde forældre nye pasningsmuligheder.";Charlotte Dyremose
224669;Time;"Det, der er vores problem, er, at man blander
offentlige og private midler, og at man tillader,
at der trækkes overskud ud af det. Det ser vi
faktisk som et stort problem.
Lad mig lige sige, at jeg ikke synes, at det her
er spor venstrefløjsretorik. Det her handler om,
at vi går ind og giver statstilskud til en virksomhed. Vi har altså afskaffet tilskuddet til skibsværfterne. Vi kæmper med at få afskaffet EU's
landbrugsordninger, og jeg ved godt, at det her
lovforslag ikke har samme dimensioner, men
det har nogle af de samme problemer indbygget.
Jeg vil uddybe det under min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
225307;name_party;":
Nu siger fru Ida Jørgensen, at vi går ind og støtter virksomheden. Nej, vi har nemlig defineret,
og det lægger vi stor vægt på i Det Konservative
Folkeparti, at det offentlige bidrag er ganske væsentligt, nemlig to tredjedele, til betalingen for
pasning af børn, fordi vi mener, det er noget, det
offentlige faktisk har et medansvar for. Derfor
bidrager vi fra det offentliges side med et tilskud til børnepasning, uanset hvor man får sine
børn passet.
Så er fru Ida Jørgensen meget bekymret for
det her med, at fordi man kan have en virksomhed, og man kan blande offentlige og private
midler sammen, så er det et stort problem. Nu
ved jeg godt, at fru Ida Jørgensen ikke kan svare
nu, men jeg håber så, fru Ida Jørgensen vil gøre
det i sin ordførertale, som kommer lige om lidt.

(197)
Fredag den 19. november 2004 (L 85)
Er fru Ida Jørgensen så også betænkelig ved,
at Falck varetager en lang række opgaver for det
offentlige? Det er et privat firma, der gør det
dødgodt for det offentlige og bl.a. hjælper med
at tage sig ordentligt af trafikofre. Er det også et
problem for fru Ida Jørgensen, for det er jo det
samme?";Charlotte Dyremose
226465;title_name;":
Tak til fru Charlotte Dyremose, og det bliver
hermed hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
226570;name_party;":
For at hæve spændingen fra start vil jeg starte
med at sige, at vi ikke kan støtte forslaget.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vi jo står i en ret
grundlæggende diskussion, nemlig et grundlæggende opgør fra regeringens side med afgørende principper i den danske velfærdsmodel
og i dansk socialpolitik. Derfor er det ikke en
hvilken som helst ligegyldig diskussion, vi står
midt i. Det er efter SF's opfattelse en helt afgørende diskussion.
Familie- og forbrugerministerens lovforslag
er en genfremsættelse af lovforslaget om, at private driftsherrer skal kunne drive daginstitutioner, de skal kunne tjene penge på det, og det nuværende loft på forældrebetalingen på 30 henholdsvis 33 pet. skal væk, sådan at de nye private daginstitutioner kan koste det, de vil.
Man kan sige, at på en måde er det en negligering af det gamle udsagn om aldrig at gå tilbage til en fuser, når ministeren nu genfremsætter
det her forslag, men det er så sket på baggrund
af, at Dansk Folkeparti er faldet til patten.
Når det er interessant, er det, fordi vi i Danmark har de allerdårligste erfaringer med private, og her tænker jeg ikke på private selvejende
institutioner, dem har vi masser af, men altså
ideelle frivillige organisationer, der driver daginstitutioner, og det forløber fint uden problemer, al mulig støtte til dem, men det er jo ikke
det, det her drejer sig om, for de er der som bekendt allerede i dag.
Vi har prøvet at invitere ISS inden for i forskellige danske kommuner, Assens, Skovbo osv.
Det varede ganske kort tid. Hvorfor det? Fordi
kvaliteten af det, de lavede, var så dårlig, at forældrene ikke ville finde sig i det. Det tror jeg
også Venstres ordfører kan huske, for jeg tror, at
begge byer er Venstredrevne byer, hvor man var
drevet af denne her fantastiske tro på private
virksomheder. Forældrene ville bare ikke finde
sig i det, og derfor måtte de lukke igen med al

1569

den gene, det påførte forældre og børn i den
mellemliggende tid.
Vi er også imod, at private skal kunne tage
overskud ud. Det er der nogle, der har det fint
med, det har vi ikke. Vi synes, det er højst ubehageligt at se på. Vi havde på et tidspunkt diskussionen om f.eks. narkobehandling, stofmisbrug osv. Jeg synes, det er meget ubehageligt at
se på, at mennesker opdriver formuer på andres
ulykker, og jeg synes, det er et civilisatorisk træk
at sige, at her vil vi sikre, at der ikke kan tages
penge ud. I den sammenhæng er sammenligningen med privatskoler jo også fuldstændig ude i
hampen. Privatskoler kan der ikke tages overskud ud af. Det tror jeg også at både Venstres og
De Konservatives ordfører er klar over.
Vi er imod det her, fordi det betyder en deling
af børn i førskolealderen. Vi har bestræbt os på i
Danmark at holde børn samlet i et forløb. Vi har
bestræbt os på det af demokratiske grunde. Vi
har ønsket, at arbejdsmandens børn skulle gå i
daginstitution og i skole sammen med direktørens børn for at sikre, at vi kunne holde sammen
på et samfund, der består af mange forskellige
sociale tendenser.
. : Kl, 13.50
Det, man lægger op til her, tror jeg enhver forstandig vil bekræfte, er, at man får delt børn, sådan at de, hvis forældre har råd, kan være i de
børnehaver, der er dyre, hvor der ikke er noget
loft, altså de private, og forældre, der ikke har
råd til at betale mere end loftet, vælger så de offentlige, og så har vi fået den de facto deling af
børnene, vi har bekæmpet i en årrække.
Så er vi også imod det af de grunde, jeg
nævnte, da vi besøgte andre lande, og man kan
sammenligne Norge og Danmark. Norge har
bygget den private sektor meget stort ud, fordi
de kom meget sent i gang med de offentlige udbygninger, og derfor var de nødt til at søge
hjælp hos de private. Vi er jo ikke i den tvangssituation.
Deres erfaringer er entydige, nemlig at de private institutioner ikke vil tage børn med problemer, de vil ikke tage handicappede børn, de vil
ikke tage børn, der er tosprogede osv., plus at
det er fantastisk svært at sikre informationer fra
de private børnehaver til det offentlige system,
fordi de konkurrerer om, hvem der skal udbygge de kommende børnehaver, og så udleverer
man ikke oplysninger.
Jeg synes, det er fantastisk, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti fuldstændig negligerer de erfaringer, der var i Norge. Erfaringerne

1570

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

var i øvrigt også, at de private institutioner var
meget dyre. Det er grunden til, at man lagde et
loft over forældrebetalingen i Norge, der har
tvunget de private institutioner ned i pris. Hvorfor tror man, at privat virksomhed i Norge udøves så fundamentalt forskelligt fra privat virksomhedsudøvelse i Danmark?
Endelig synes jeg, at man skal mærke sig, at
ikke en eneste af dem, der arbejder med børn,
har ønsket det her forslag: det gælder de organisationer, der arbejder inden for området, og det
gælder forældreorganisationer. Det her er rent,
fuldstændigt og komplet opfundet alene i meget
konservative hjerner, der ønsker at ændre den
danske velfærdsmodel i retning af den amerikanske model, som ønsker øget brugerbetaling,
som ønsker øget deling af børn, som ønsker et
grundlæggende, opgør med stote dele af den
velfærdsordning, vi har.
Det er i det lys, vi skal se forslaget.

Alle de andre tilfælde kan jo i dag. Private
idrætsforeninger kan, som vi blev enige om, da
vi diskuterede med Venstres ordfører. I Kolding
er der en musikskole, der driver børnehave. Der
er et landbrug, der driver en landbrugsbørnehave. Der er rige muligheder for alle, der har ideelle formål.
Det, vi åbner for med det her forslag, er, at
folk, der kun har et profitmotiv, et ønske om at
tjene penge, kommer ind på markedet. Men der
forstår jeg, at Dansk Folkeparti er fuldstændig
uden forbehold over for det, selv efter i Norge at
have set alle de vanskeligheder, det gav for handicappede børn, fot tosprogede børn og med at
få informationer videre.
Dansk Folkeparti er faldet fuldstændig til efter at have været ovre og få kaffe hos ministeren.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
232554;name_party;":
Hr. Villy Søvndal får det til at lyde, som om de
her nye ptivate institutioner simpelt hen vil skyde op som paddehatte. Det er jo ikke tilfældet.
Vi har netop her i morges modtaget en undersøgelse fra Det Kommunale Kartel. Det er en interviewundersøgelse af det frie valg og profitbørnehaver, som der står, og det er en undersøgelse,
der er baseret på personlige interviews af medarbejdere i, ti kommuner.
Her fremgår det, at den generelle forventning
til privatinstitutionernes udbredelse er meget
behersket. To pladsanvisere siger, at man godt
kan forestille sig, at der kommer enkelte private
institutioner, men de kommunale tilbud i dag
opfylder langt de fleste borgeres behov.
Det må da være dejligt for hr. Villy Søvndal at
få sådan noget at vide.
Jeg vil så spørge hr. Villy Søvndal: De få institutioner, man regner med vil skyde op, under hr.
Villy Søvndal ikke dem deres eksistens, og at
der er en gruppe forældre, der kan vælge en institution, der passer bedst til dem og deres børn?

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
233589;name_party;":
Det sidste vil jeg undlade at besvare. Det er jo
fuldstændig håbløst.
Jeg synes, at hr. Villy Søvndal overdriver lidt
med det her profitsnak. Hvor stort et overskud
kommer det egentlig til at handle om? Der er en
begrænsning, for ikke engang en højtlønnet familie ønsker da at betale 4.000 eller 5.000 kr. for
en institutionsplads.
Kl. 13.55.
Når vi nu skal snakke kvalitetsforbedringer,
synes hr. Villy Søvndal så egentlig ikke, at det
kunne være en fordel, at sådan en institution
kan bruge det her overskud til at reinvestere i institutionen, til, at der kan ansættes en ekstra pædagog, eller til, at man kan tage på lejrskole med
børnene? Synes hr. Villy Søvndal ikke, at det
kunne være et gode ved den her type institution?

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
234358;name_party;":
Nej, jeg synes, det er en fantastisk dårlig idé. Nu
er det ikke mig, der skal stille spørgsmål, men
svare på spørgsmål. Så bare det, at vores erfaringer med, at vi sætter folk, der kun har lysten til
at tjene penge, til at drive institution, indtil nu er
entydigt dårlige.";Villy Søvndal
234667;title_name;":
Fru Pia Kristensen, sidste spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234745;name_party;":
Bare lidt fundamentalt til Dansk Folkeparti om,
hvad man bruger overskud til i en privat virksomhed. Hvis det f.eks. er ISS, så er jeg sikker
på, at investorerne i ISS ville sige, at de første 9
pet., der kommer i overskud, vil de godt have.
Det er grunden til, at de har investeret deres
penge i ISS. Så de første 9 pet., man trykker priserne med ved ikke at tage handicappede børn,
ved ikke at tage tosprogede børn, får børnene eller forældrene ingen glæde af. Det får investo-

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
rerne, det er jo selve tankegangen bag at lave en
privat virksomhed, og der er jo ikke noget odiøst i, at de, der investerer, selvfølgelig skal tjene
penge. Det er jo grunden til, at man ikke får en
bedre kvalitet.
1
Må jeg så ikke godt sige til kvalitetsdiskussionen, at hvis Dansk Folkeparti virkelig var optaget af kvalitet, så satte man sig ned i dag og læste Politiken, hvor fremstående erhvervsfolk siger, at det ikke er det her, der er interessant. Det,
der er interessant, er i modsætning til det, Dansk
Folkeparti har medvirket til, at stramme løkken
om daginstitutionerne og sikre, at daginstitutionerne får penge til flere ansatte, til at sikre, at der
er flere voksne omkring de børn, der har brug
for hjælp.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
236028;name_party;":
Hr. Villy Søvndal er ualmindelig bekymret for,
om man kan tjene penge på det her. Jeg forstår
ikke den her tanke om, at mennesker bare er sådan nogle griske, onde nogle. Betyder det, at sygeplejersker, læger, psykologer, pædagoger, skolelærere, når de forhandler løn, bare tænker på
pengene og er ligeglade med de mennesker, de
tager sig af? Nej vel?
Så lige til sidst det her med de store organisationer, som hr. Villy Søvndal måske er mere bekymret for. Jeg kunne selvfølgelig også godt
tænke mig at forstå det andet, men jeg vil da
godt vide, om hr. Villy Søvndal vil arbejde aktivt
for at forbyde Falck at drive den fremragende
virksomhed, som Falck driver i dag, og som jeg
har indtryk af, at ualmindelig mange mennesker
har en meget positiv opfattelse af.
Hr. Villy Søvndal må da være indædt mod-:
stander af, at Falck hjælper mennesker, der er
kommet til skade i trafikken, og så vidt jeg kan
se, gør det ganske fremragende.
<
(Kort bemærkning). 홢: 홢홢,";Charlotte Dyremose
237008;name_party;":
Jeg blev stillet spørgsmålet om, hvorvidt folk,
når de forhandlede løn, så tænkte på penge. Der
vil jeg godt svare bekræftende, Jeg tror, de er
ganske optaget af pengene, når de sidder og forhandler lønvilkår, uanset hvilken virksomhed
det er.
Det er bare slet ikke det, det her drejer sig om.
Det er jo ikke en diskussion om, hvorvidt folk
skal have penge for at passe deres arbejde. Det

1571

er jo en banalitet, må jeg sige til fru Charlotte
Dyremose.
Det, der er diskussionen, er, om vi skal indføre profitmotivet i store dele af den sociale sektor,
sådan at profitmotivet bliver et drivende motiv
til at holde børn ude, man ikke bryder sig om.
F.eks. står der på side 7, anden spalte, næstsidste
afsnit:
»I tilfælde hvor børn med handicap ønskes
optaget i privatinstitutionen, vil optagelse kunne nægtes, hvis institutionen ikke er eller kan
indrettes til at varetage barnets behov eller hvor
personalet ikke har tilstrækkelig kompetence til
at varetage opgaven.«
Det betyder, at institutionen bare lader være
med at ansætte folk, der har kompetencen. Så er
man fri for den her opgave, så ligger den i det
offentlige, og så kan man sænke prisen. Til gengæld får det offentlige så alle de byrder, som
man undslår sig for, fordi der skal tjenes penge.
Den mekanisme virker da selvfølgelig.";Villy Søvndal
238337;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for en sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
238430;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal talte temmelig meget
udenom. Altså det der profitmotiv skulle gøre,
at man så er ond og ikke tænker på dem, man
hjælper. Hvorfor skulle det dog det? Jeg synes,
at hr. Villy Søvndal hverken svarede på, om han
mente, at lægen, psykologen, pædagogen, sygeplejersken, når de forhandler løn, bare er griske
og på ingen måde er mennesker, der også ønsker
at gøre en god indsats. Tror hr, Villy Søvndal så
heller ikke, at mennesker, der laver en institution, ønsker at gøre en god indsats for de her
børn?
'
홢
Jeg fik slet ikke noget svar på, om hr. Villy
Søvndal ville fortsætte sin kamp mod det private erhvervsliv ved også at forbyde Falck at drive
den fremragende virksomhed, som Falck driver
i dag. Det vil jeg meget, meget gerne have svar,
på.
:
Så vil jeg gerne tilføje til det, hr. Villy Søvndal
så yderligere bragte ind i debatten, at situationen jo er den, at udgangspunktet er, at man skal
tage de handicappede, og at man jo Også, hvis
man siger nej, mister den ekstra person, som er
støttepersonen for en svært handicappet,

1572

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
239572;name_party;":
Jeg synes bare, det er bemærkelsesværdigt, at
man indføjer en paragraf eller nogle bemærkninger, som der ikke er i forhold til offentlige institutioner. Altså hvis man var tilhænger af konkurrence, så kunne man jo i hvert fald være tilhænger af en lige konkurrence. Det er man ikke.";Villy Søvndal
239866;Time;"De private får via bemærkningerne lov til at
sige, at den her opgave er besværlig for dem, og
det kan de ikke, for nu skal man værne om den
private institutions ret til at tjene rigtig mange
penge, og i den sammenhæng er handicappede
børn selvfølgelig besværlige ligesom andre
børn. Så kan man spørge: Er det her kun spekulativt? Nej, det er lige præcis erfaringerne fra
Norge. Det er lige præcis det, som Norge, som
har private institutioner, har erfaret.
Jeg bebrejder ikke folk, at de tjener penge, får
en profit, fair nok. Jeg siger bare, at det har nogle
konsekvenser, når man indfører profitmotivet i
den sociale opgaveløsning. Det er De Konservative tilhængere af, fordi de er tilhængere af forskelle, fair nok. Så er det vel også indlysende,
hvorfor SF er imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
240673;name_party;":
Overskriften kunne jo også lyde: fleksibilitet og
valgfrihed. Jeg kan forstå på SF's ordfører, hr.
Villy Søvndal, at fleksibilitet og valgfrihed i forhold til børnefamilierne anno 2004 ikke er noget,
der optager hr. Villy Søvndal særlig meget.
Det bliver også fremstillet, som om man som
privat børnepasningsinstitution kan sige nej til
børn, der har sociale problemer. Nej, det kan
man ikke. Det er oven i købet beskrevet, hvordan der skal tilføres ressourcer til den pågældende institution, hvis der er et barn med særlige behov, ligesom i de kommunale og i de selvejende institutioner. Der er ikke nogen forskel.
Så synes jeg lige, at jeg som opfølgning på
den konservative ordfører her til sidst vil spørge
om Falck: Skal Falck forbydes, fordi de tjener
penge betalt af skatteyderne? Er det det, hr. Villy
Søvndal ønsker?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
241538;name_party;":
Vi kan godt tage det helt grundlæggende. Lad os
prøve, så jeg er sikker på, at i hvert fald Venstres
og måske også De Konservatives ordfører for-

står det. Jeg er ikke helt sikker, men jeg prøver
alligevel.
SF er tilhænger af et blandingssamfund, hvor
vi har en offentlig sektor og en privat sektor. Det
betyder, at vi ikke er tilhængere af, at hverken
murere eller malere eller tømrere eller alle de andre skal gøres offentlige. Det har vi mig bekendt
aldrig været. Er den så på plads?
Så kan vi som det næste spørge: Har det nogen konsekvenser, når man putter profitmotivet
ind på socialområdet, på områder, hvor vi ikke
har haft tradition for det i Danmark? Svaret er ja.
For det første har det den konsekvens, at i stedet for at bruge overskuddet til at forbedre forholdene for dem, der bruger institutionen, skal
overskuddet fremover bruges til at tilgodese
dem, der har investeret i virksomheden, altså tager man penge ud. For det andet er det i det her
lovforslag kædet sammen med, at man hæver
loftet for forældrebetalingen, hvilket betyder, at
vi reelt får en opdeling af børnene. Det er en bekymring, som må få selv en Venstremand til at
overveje, om De Konservative ikke har fået for
meget i den her sag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
242793;name_party;":
Nu skal vi jo ikke herinde gøre os meget kloge
på, hvad en fremtidig forældrebetaling kunne
blive. Den kan både blive mindre end det, forældre betaler i dag, og den kan blive højere. Men
hr. Villy Søvndal får det til at lyde, som om der
er kun en vej for den forældrebetaling.
Der skal altså også være nogle, der ønsker det
her tilbud. Der skal være nogle, der ønsker at få
deres barn passet i den pågældende institution.
Det valg vil jeg sådan set trygt overlade til forældrene at træffe. Men jeg kan forstå, at hr. Villy
Søvndal er meget bekymret for at overlade det
valg til forældrene. Jeg er tryg ved det. Jeg tror
på, at de kan finde ud af at håndtere det.
Så synes jeg, at det grundlæggende handler
om, at der i dag er familier, der betaler for at få
deres børn i privatskolen, men man kan altså
ikke acceptere, at vi nu siger, at det her med børnepasning kan være privat. Selvfølgelig kan det
det.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
243738;name_party;":
Når vi kommer til næste runde, kan hr. Hans
Andersen jo passende bekræfte, at sammenligningen med privatskoler ikke giver mening, fordi privatskoleloven lige præcis er sådan, at man

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
ikke kan trække penge ud. Hvis hr. Hans Andersen ikke er opmærksom på det, er jeg sikker på,
at Venstres uddannelsesordfører er opmærksom
på det. Derfor er der simpelt hen ingen mening i
sammenligningen. Jeg kan se på hr. Hans Andersen, at det er han helt klar over.
Så spørger hr. Hans Andersen, om det her
ikke også kan give mindre forældrebetaling. Det
tror jeg ikke. Det nye, der kommer ind, er jo, at
de første 9-10 pet., der er konsekvensen af nedskæringen på institutionen, ikke vil tilfalde institutionen. De skal ud til aktionærerne. De skal ud
til dem, der har investeret i ISS, eller hvem de
andre bliver. Det tror jeg også er en grundlæggende lære hos Venstre, at folk, der investerer
penge, vil have et afkast, ellers gider de ikke investere dem. Derfor bliver det ikke billigere.";Villy Søvndal
244763;Time;"Hvis det var det, der var diskussionen, ville
det være absurd at fjerne loftet for forældrebetaling. Når man i lovforslaget lægger op til at fjerne loftet, er det, fordi regeringen da godt ved, at
det her drejer sig om, at institutionen bliver dyrere.";Kl. 14.05
245049;title_name;":
Tak til hr. Villy Søvndal som ordfører. Så er det
fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Jeg vil begynde med at sige noget godt om det
her lovforslag. Det Radikale Venstre synes nemlig, at det er rigtig godt, at der nu kommer et administrationsbidrag til de selvejende institutioner.
Vi har jo set i den stak papirer, der er til L 85,
og i høringssvarene, at de selvejende institutioner visse steder har følt, at de er blevet klemt fra
kommunens side, sådan at de ikke havde helt
samme frihed til at udfolde deres egen selvstændighed. Vi har set stor og god grund til det, hvis
man havde lavet et lovforslag, som ville sikre de
selvejende institutioners frihedsgrader.
Vi kan sige en anden god ting om det her lovforslag. Vi kan sige, at det er dejligt for dem, der
har privat børnepasning, at kommunerne nu vil
overtage administrationen af den. Det synes vi
også er rigtig godt.
Men som jeg nok har afsløret tidligere, ser vi
altså også nogle store problemer i det her lovforslag. Jeg vil koncentrere mig om det forhold, at
man giver private virksomheder lov til at træk-

1573

ke et overskud ud. Det, vi er imod, er kombinationen af offentligt tilskud og frie priser, for den
har vi ikke set før.
Fru Charlotte Dyremose spurgte, om jeg havde noget imod Falck. Nej, jeg har ikke noget
imod Falck. Jeg har heller ikke noget imod privathospitaler. Jeg har heller ikke noget imod en
privat børnehave, der er fuldt forældrebetalt.
Det, jeg har noget imod, er, at man går ind og laver kombinationen af offentligt tilskud og fri
forældrebetaling, sådan at man går ud og tager
en markedspris. For det, der sker, og det har vi
altså set tidligere, når vi har været inde og lave
statssubsidier til privat virksomhed, er, at det afspejler sig i prisen.
Vi har mange eksempler, hvor der er en delt
finansiering. Vi har f.eks. tandlægerne, men her
har man været inde og lave faste takster. Her har
man altså været inde og forhandle om, hvor meget det offentlige skal betale, og hvor meget man
som privatperson skal betale. Vi har også åben
uddannelse, og vi har noget med friskoler.
Fælles for dem er, at de har lov til at tage en
fri pris, men de må ikke trække et overskud ud.
Så det her er altså det første eksempel, hvor vi
ser en kombination af, at man har offentligt tilskud, frie priser og kan trække et overskud ud.
Det er det, som vi har meget imod i det her forslag.
Vi har det fint med, at vi skal have mange forskellige tilbud. Vi tror faktisk på at lade forskelligheden blomstre. Men vi synes ikke, at vi har
hørt noget rigtig godt argument for den paragraf om, at man skal kunne trække overskuddet
ud. Hvad er det lige, som ISS gør, som en idrætsbørnehave eller en virksomhedsbørnehave eller
en menighedsbørnehave eller en fri børnehave
ikke kan klare? Det ville vi egentlig godt have
nogle svar på. Hvis vi kunne få de svar, kunne
det være, at vi kunne begynde at overveje vores
stilling, men vi har ikke hørt ét godt argument
for det.
Vi ser altså det her problem, som jeg har
brugt lang tid på, at man kombinerer offentlige
midler, frie priser og det, at man kan trække
overskuddet ud. Derfor synes vi ikke, at der er
nogen grund til det. Det ender altså med, at vi
bliver nødt til at være imod lovforslaget, selv om
vi altså er glade for, at de selvejende institutioner kan få et administrationsbidrag, og selv om
vi er glade for, at den private børnepasning nu
kan blive administreret af kommunerne.

1574

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
248560;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at fru Ida Jørgensen holder hånden over Falck. Jeg kunne jo ikke få noget klart svar fra hr. Villy Søvndal, så jeg håber i
hvert fald, at fru Ida Jørgensen vil gøre sit til,
hvis skaden nogen sinde skulle ske, at vi fik en
anden regering, at De Radikale vil arbejde imod
SF på det område.
Når fru Ida Jørgensen siger, at hun er imod
det med offentlige tilskud kombineret med fri
prissættelse og profit, så siger fru Ida Jørgensen
jo sådan set, at vi skal afskaffe boligstøtten, fordi
boligstøtten er et bidrag til huslejen. Huslejen er
selvfølgelig reguleret, hvis man bliver boende,
men hvis der kommer en ny ind, er der jo faktisk
mulighed for, at ejeren af udlejningsbyggeriet
kan trække profitten ud. Så vi har faktisk den
kombination. Skal vi så afskaffe boligstøtten,
hvis vi skal af med den kombination? Det er jeg
ikke sikker på fru Ida Jørgensen sådan vil være
med til.";Charlotte Dyremose
249475;Time;"Men jeg må stadig væk stille fru Ida Jørgensen spørgsmålet: Hvorfor er det, at man ser sådan på det, at der ikke er nogen grund til at udvide det? Hvorfor vælger man ikke at vende det
om og se sådan på det, at der ikke er nogen
grund til at begrænse mulighederne?
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jeg mangler simpelt hen at få at vide, hvad det
er, det begrænser, hvis vi dropper den paragraf
om, at man må trække et privat overskud? Hvis
vi ikke oppe i vores hoveder kan komme med ét
eksempel på, hvilke begrænsninger det lægger,
at vi ikke kan trække et privat overskud ud,
hvorfor skulle vi så gøre det, når vi nu kan se
nogle problemer i det?
Så vil jeg sige, at det med boligstøtten har vi
jo altså lavet, så det er indtægtsafhængigt. Jeg
kan da godt se nogle problemer i det, hvis vi går
helt op til de høje indtægter og så kombinerer
det med noget boligstøtte og fri husleje, men nu
er det jo altså sådan, at langt de fleste huslejer er
fastsat, og de er som regel fastsat af en markedspris. Men jeg kan da være enig med fru Charlotte Dyremose i, at det kan være et problem, men
jeg mener, at det problem er langt, langt mindre
end det, vi har i det lovforslag, der er fremsat
her.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
250714;name_party;":
Jeg kunne forstå, at fru Ida Jørgensen mener, at
f.eks. Falck gør det godt, det er jeg selvfølgelig
glad for, men lad os nu forestille os, at der er nogen, der siger, at de sådan set gerne vil starte en
institution, de tror sådan set også på, at de kan
tjene på det, for de har fået nogle rigtig gode ideer, der kan give en bedre pædagogik, og de vil
godt gå ind i det, for de vil gerne tjene lidt penge, hvorfor er det så, at fru Ida Jørgensen og Det
Radikale Venstre ikke vil være med til at åbne op
for den mulighed?
Det er fuldstændig, ligesom de fleste jo forståeligt nok går på arbejde og tænker, at hvis de
ikke kan få den løn, de ligesom synes er tilfredsstillende, så vil de ikke gå ind i det store arbejde,
og det der med at starte en institution op kræver
jo trods alt alligevel nogle arbejdstimer, som
man måske gerne vil have betaling for.
Hvis det viser sig, at det ikke er nogen god
idé, er det jo ikke anderledes, end at der ikke
kommer nogen af de her institutioner, og så er
der intet ændret, ved at vi har givet muligheden
for, at det kunne ske, men hvis der en eller anden dag er nogen, der får den gode idé, så ville
det betyde, at vi fik udvidet antallet af tilbud.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jamen vi går da helt ind for, at de mennesker,
der har nogle gode ideer, kan gå ud og lave et
dagtilbud. Vi går også helt ind for, at de kan få
en løn for det. Og jeg sagde også i min ordførertale, at det også skal stå alle fuldstændig frit for
at lave en børnehave, som de kan tjene penge
på, bare der ikke er offentligt tilskud til det.
Det, der er vores problem i det her, er, at man
går ind og blander offentligt tilskud med en forældrebetaling med frie priser, og så kan overskuddet trækkes ud af det. Så er det altså, at vi
får nogle misbrugsmuligheder, som vi ikke kan
overskue, og hvor vi ikke synes, at der er gode
argumenter for det i det her forslag, som kan opveje de risici, det har i sig.";Charlotte Dyremose
252679;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
252737;name_party;":
Det er nok fremgået meget klart, at Enhedslisten
stadig ikke kan støtte dette forslag, ligesom vi
ikke kunne det før sommerferien.

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
Dansk Folkeparti har nü fået den indrømmelse, at det er meget vigtigt, at man skal føle samhørighed med det danske samfund, hvem det så
end er, man skal føle samhørighed med, om det
er regeringen, eller hvem det er, man skal sværge loyalitet, men det må vi jo, få opklaret under
udvalgsarbejdet. Det har Dansk Folkeparti så fået, og derfor kan de nu støtte, at også omsorg for
børn skal gøres til et marked.
Jeg skal, for at der ikke skal være nogen tvivl,
sige, at jeg synes, det er rigtig godt, at vi i Danmark har hundrede års god tradition for, at vi
kan have forskellige slags børnehaver, vuggestuer, dagpleje, gårdbørnehaver, skovbørnehaver, havbørnehaver, alle de mange forskellige
ting, som folk har fundet på, som har været med
til at udvikle pædagogikken, som har været med
til at sørge for, at der er kommet nye ideer og inspiration til, hvordan vi skal sikre vores børn
den bedst mulige omsorg.
Men at man pludselig vil åbne for, at nogen
skal kunne tjene penge på det, og at forældrebetalingen skal kunne stige, så vi får en voldsomt
øget brugerbetaling, er et kæmpe problem. Der,
hvor det bliver helt, helt tydeligt, at det, man ønsker, er en opdeling af børnene i samfundet, er,
når det meget klart fremgår, at .børn skal kunne
smides ud, hvis deres forældre ikke betaler.
Her er der absolut ingen hensyn til børnene.
Oven i at de oplever, at deres far eller mor måske er blevet arbejdsløse, er blevet syge, hvad .
der nu kan være årsagen til, at økonomien er
blevet dårligere, skal de altså også smides ud af
den vuggestue eller børnehave, hvor de har alle
deres kammerater, og hvor de har haft det godt.
Det synes jeg simpelt hen er så umenneskeligt,
at jeg har svært ved at forstå, hvordan man vil
kunne stille sig op og forsvare, at det ér den ordning, man vil indføre.";Line Barfod
254706;Time;"Dertil kommer, at det jo meget tydeligt fremgår af ministerens bemærkninger til lovforslaget, at ideen også er, at kommunerne fremover
ikke bare kan lukke kommunale skoler og henvise forældrene til at oprette privàtskoler: men
også lukke de tilbud, hvor der er loft over forældrebetalingen, hvad enten det er kommunale eller selvejende institutioner, og sige til forældrene: I kan bare oprette en profitbørnehave, hvor I
betaler noget mere,. end I gør i dag, så kan I stadig få passet jeres børn. Ellers må I flytte jeres
børn og måske bruge flere timer hver dag på
transporttid til andre tilbud. Det vil give en
langt større opdeling af børnene, end vi ser i

1575

dag, og jeg synes, der tegner sig et uhyggeligt
perspektiv for fremtidens samfund.
Vi har allerede set mange bekymrede rapporter om, hvad det betyder, at opdelingen på skoleområdet bliver større og større, og nu vil man
altså have den opdeling ført helt ned til de allermindste børn i landet. De skal, lige fra de er helt
små, lære, at vi bor i et delt samfund. Der skal
ikke være nogen blanding af forskellige børn, så
vi får netop den samhørighed i samfundet, som
jeg synes er afgørende, og som ifølge megen
forskning har stor betydning.
Der er mange ting, vi vil stille spørgsmål om
under udvalgsarbejdet, især for at få afdækket,
hvad konsekvenserne bliver, og om de elendige
norske erfatinger, som hr. Villy Søvndal flere
gange har gjort opmærksom på, men som man
overhovedet ikke har taget hensyn til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
256223;name_party;":
jeg har siddet oppe på mit kontor og fulgt debatten den sidste times tid, og jeg er ked af at
sige det, men jeg synes næsten, at fru Line Barfod lyder hjerteløs.
Jeg bliver nødt til at sige det, fordi jeg synes,
det er helt urimeligt og forkert, at vi har ca.
40.000 mennesker her i samfundet, som gør et
stort og godt stykke arbejde - jeg tænker på lederne af daginstitutionetne og alle børnepædagogerne - og de skal nu have frataget deres løn.
Dé får ingen månedsløn fremover, for fru Line
Barfod har i den seneste time sagt tre gange:
Man må ikke tjene penge på at passe børn - jeg
gentager: Man må ikke tjene penge på at passe
b
ø
r
n
.
.
.
:Jeg har to børn, der indtil for nylig har gået i
tre forskellige institutioner, og den ene har også
haft en dagplejemor. Det har været gode og omhyggelige pædagoger, og de har alle sammen
tjent penge på at passe mine børn og andres
børn. Hvorfor skal de fra tages deres løn i fremtiden? Og hvad er der galt med det gode stykke
arbejde, de yder, hvad enten det er på en kommunal eller en anden institution? Hvad har fru
Line Barfod mod dette?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
257348;name_party;":
Man kan sagtens prøve at tale udenom og afspore debatten, hvis man ønsker d e t . Jeg har selv haft og har stadig børn, der har
glimrende tilbud, og jeg har mødt masser af pædagoger, dagplejere og mange andre voksne, der

1576

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

gør et kæmpe stykke arbejde. De får en desværre ikke nogen særlig høj løn, og jeg kunne godt
tænke mig, at deres løn var højere, men det er et
andet slagsmål.
Men der er en verden til forskel på, at man får
løn for at udføre sit arbejde, og at hele institutionen er drevet ud fra det synspunkt, at der er en
virksomhed, der skal tjene penge på den, og at
den skal indrettes sådan, at man kan trække et
overskud ud af den. Der er en kolossal forskel
på, om man tilrettelægger institutionens økonomi ud fra, at den skal hænge sammen - altså at
man fastsætter, hvad udgifterne til løn skal være
for at sikre et ordentligt niveau på de betingelser, kommunen har fastsat ud fra den økonomi,
regeringen tillader, ud fra, hvad huslejen er osv.
- eller man prøver at minimere udgifterne mest
muligt for at sikre et større overskud til aktionærerne. Det er to vidt forskellige udgangspunkter.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
258541;name_party;":
Ja, jeg kan da godt se, at det er forskellige udgangspunkter, men jeg synes ikke, der er noget
galt i det.
Hvis institutionerne ikke var der, skulle man
passe sine børn selv, selv om det i nogles øjne er
skrækkeligt, hvis det er forældrene, der indimellem passer børnene, men det kan bare ikke lade
sig gøre. Men der er noget, der er endnu vigtigere for børnene end at blive passet. De skal have
noget at spise, eller dør de af sult, og jeg er sikker på, at også fru Line Barfod går hen og køber
mad til sine børn i Netto eller SuperBrugsen eller Irma. De skal også have tøj, så de ikke fryser
ihjel her i november måned, og det køber man
også i forskellige butikker.
Er det ikke sådan, at alle de fødevarebutikker,
vi har i dette land, alle de butikker, hvor vi køber tøj, alle de steder, hvor børnene får ordnet
deres tænder, og alle de steder, hvor de får klippet deres hår, er virksomheder, hvor man tjener
penge, og som også giver overskud? Hvad er
der galt i det? Skal de også afskaffes ud fra den
ideologi, fru Line Barfod går ind for?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259621;name_party;":
Det er rigtigt, at der er mange, der tjener penge,
men vi kan også se konsekvenserne af det. Der
er bl.a. børnearbejdere i resten af verden, der bliver tvunget til at sidde og producere tøj under
elendige vilkår, for at vi kan købe det meget billigt. Vi kan også se, at en stor del af den mad, vi

får, bliver lavet på discountvilkår med elendig
kvalitet af maden til følge, fordi der er nogle, der
skal tjene penge på den i stedet for at fokusere
på en god kvalitet. Jo, det giver store problemer,
hvis man fokuserer på at få et overskud i stedet
for at levere den bedst mulige kvalitet.";Line Barfod
260221;Time;"Der er nogle områder, hvor man godt kan tjene penge, og der er andre områder, hvor vi hidtil
har haft den holdning i Danmark, at her må man
ikke tjene penge, fordi der ikke er tale om varer,
man skal tjene penge på. Omsorgen for vores
børn og vores ældre har hidtil været områder,
hvor vi har sagt, at her ønsker vi ikke, man skal
kunne tjene penge, og her ønsker vi ikke at få
markedsmekanismerne ind, netop fordi vi ikke
ønsker at få discountvilkår.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
260716;name_party;":
Nu får vi jo virkelig de ideologiske forskelle
frem. Nu får fru Line Barfod understreget, at
det, fru Line Barfod vil tilbage til, er det, som for
snart årtier siden blev afskaffet i det gamle Sovjetunionen, hvor man havde én slags af alting.
Man havde nogle butikker, som staten stod for,
og det viste sig, at der ikke var mad nok i de butikker. Folk stod i kø, og når der ikke var mere
mad, måtte resten af køen gå hjem. De lande,
som var med i det gamle Sovjet, er nogle af de
fattigste i Europa i dag, så det er altså ikke den
måde, man skaber høj levestandard på.
Jeg troede, at selv Enhedslisten havde erkendt, at planøkonomien døde med det gamle
Sovjetunionen, men er det virkelig det, fru Line
Barfod gerne vil indføre? Én slags butikker, én
slags brød, én måde at gøre tingene på, og det
offentlige skal styre det hele.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
261582;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Charlotte Dyremose har sat sig
ordentligt ind i regeringens politik. Det er sådan
set denne regering, der vil lave statsstyring af
alle børnehaver og vuggestuer. Det er denne regering, der indfører læreplaner, som starter med
at slå fast, at ministeren skal bestemme, at alle
børn skal lege med ler. Det er denne regering,
der ønsker at støtte store monopoler som Arla
og andre, så vi ikke kan få et stort, forskelligartet
kvalitetsudbud og ikke kan have mange forskellige fødevareproducenter, der kan lave rigtig gode, forskelligartede madvarer, og det er denne
regering, der støtter store monopoler på mange

(198)
Fredag den 19. november 2004 (L 85)
områder, så vi ikke kan have mange forskellige
lokale producenter, der producerer kvalitetsvarer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
262397;name_party;":
Den påstand om, at vi ikke har mange forskellige producenter, vil jeg bare lade stå for sig selv,
fordi alle danskere, der måtte sidde og se debatten, ved jo, at vi har utallige butikker med utallige forskellige varer i dette samfund. Jeg må bare
konstatere, at her har vi igen den retorik, hvor
man prøver at vende tingene rundt.
Det er netop denne regering, der skaber flere
muligheder, bl.a. mulighed for de institutioner,
som fru Line Barfod ikke vil være med til at indføre. Regeringen har indført frit valg over kommunegrænserne, så man kan vælge mellem
dem, der forsøger at skabe vækst i samfundet,
og regeringen vil lade folk beholde flere af de
penge, de selv tjener.
Så taler fru Line Barfod igen om læreplanerne, som skulle være centralt styrede. Er det centralt styret, når en forældrebestyrelse laver nogle
retningslinjer for, hvordan børnene i deres institution kan få lidt information, kan være med til
at få læst op, kan lære at stille spørgsmål og kan
lære at være kritiske samfundsborgere allerede i
børnehaven? I øvrigt er det en af de tirig, der
også i dagens aviser efterlyses som noget af det,
der skal til, hvis vi skal bryde den negative sociale arv. Er det centralistisk, når forældrebestyrelserne skal gøre det...";Charlotte Dyremose
263672;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at når jeg rejser
mig op, er det udtryk for, at taletiden for længst
er udløbet.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
263844;name_party;":
At forældrebestyrelserne diskuterer med de ansatte i institutionerne, hvordan man kan gøre
det bedst mulige for børnene i institutionen, ér
rigtig godt, men den mulighed var der i forvejen. Det, der ligger i læreplanerne, er, at ministeren skal fastsætte og bestemme, hvad børnene
skal lære i alle landets vuggestuer og børnehaver, og det er netop det, der er problemet: Man
laver statsstyring i stedet for at give mulighed
for at fastsætte det lokalt.
Til det med de mange forskellige produkter:
Jeg tror, at de fleste af dem, der er vant til selv at

1577

købe ind, ved, at næsten al den mælk, man kan
købe i Danmark, kommer fra Arla, og at det er
utrolig svært for andre mejerier at få lov til at
komme ind på markedet. Så det med, at der er !
mange forskellige produkter, tror jeg ikke, der er
mange forbrugere i Danmark, der kan genkende.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt denne regering støtter, at der kan være en mangfoldighed
af tilbud: Det, man gør, er jo, at man siger, der
skal være mulighed for at tjene penge. Man siger
ikke, at der skal være valgmuligheder. Man siger, at der skal åbnes for private firmaer, der får
mulighed for at tjene penge, og netop dermed
indskrænkes valgmulighederne. Det er desværre det, vi ser på det sociale område, og det er det,
vi er så bange for og advarer så meget imod.";Line Barfod
265195;title_name;":
Tak til fru Line Barfod, og så er dét fru Tove Vi- '
debæk som ordfører.";Poul Nødgaard
265279;Time;;Kl. 14.25
265297;name_party;":
Kristendemokraterne er meget positive over for
at give forældre bedre mulighed for frit valg af
dagtilbud til deres børn. Vi er positive over for,
at grupper af forældre og foreninger og selvejende institutioner m.fl. får lettere ved at etablere
dagpasning, og vi ér meget positive over for at
give flere valgmuligheder og lade pengene følge
barnet.
:
Vi er også positive over for de ændringer,
som er sket, siden lovforslag nr. L 207. Bl.a. ser
vi det som en stor forbedring, at der nu stilles
nogle kvalitetskrav, som private leverandører
skal leve op til for at få en godkendelse fra kommunen. De krav, kommunen skal stille, er de
samme krav, som kommunen stiller til sine egne
institutioner, og kommunen skal også føre tilsyn
med, at de krav, institutionen blev godkendt ef- :
ter, bliver overholdt.
Kommunerne skal fastsætte godkendelseskriterier, og kravene til privatinstitutiònerne skal
være saglige, konkrete og velunderbyggede og
skal opfyldes efter dé samme retningslinjer, som
gælder for kommunale institutioner. Disse krav
kan eksempelvis vedrøre normering, fysiske
rammer, krav til den uddannelsesmæssige baggrund osv., og det synes jeg er vældig godt, for
så er det lige ved, élt man nærmer sig den miljølov for børn, som Kristendemokraterne og for
øvrigt også andre partier har fremsat forslag om
i flere omgange.

1578

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

I vores forslag til miljølov for børn foreslår vi,
at der skal være minimumstandarder for, hvad
vi må byde vores børn. Det skal være krav om
det maksimale antal børn pr. voksen, der skal
være mulighed for ude- og stilletid og for at børnene kan komme ud og lege, og der skal være
mulighed for udviklingsaktiviteter og sikkerhedsforanstaltninger som f.eks, røgalarmer i soverum osv.
Selv om der er rigtig mange daginstitutioner,
der gør det godt, er der behov for at stramme op
og få nedfældet nogle kvalitetsstandarder. De
voksne beskyttes af en arbejdsmiljølov, men børnene er ikke beskyttet på samme måde, og det er
helt uhensigtsmæssigt. Børnene tilbringer så
stor en del af deres vågne tid i daginstitution, at
der simpelt hen skal være minimumsregler for
de rammer, de skal opholde og udvikle sig i.
Vi ved helt konkret fra en del undersøgelser,
at jo dårligere forholdene er, og jo mindre plads
børnene har i daginstitutioner, jo flere sygedage
har de: Derfor er det godt, at der stilles krav til
både disse nye private og de kommunale institutioner. Vi håber, de bliver overholdt, men for
en sikkerheds skyld fremsætter Kristendemokraterne igen forslaget til en miljølov for børn i
denne folketingssamling.
Ifølge lovforslaget kan kommunen ikke anvise plads i private institutioner, men institutipnerne er forpligtede til at optage børn, hvis de
har en ledig kapacitet. Det er en fordel, at initiativtagerne til eventuelle dagtilbud stadig ikke
skal frygte, at kommunen siger nej i tilfælde af,
at kommunen mener, der ikke er behov for dette
dagtilbud, og det er faktisk det, der er den afgørende forskel mellem det, vi havde før, og det, vi
har nu.
Privatinstitutionerne vil modtage driftstilskud efter antallet af børn. Det vil svare til de
gennemsnitlige budgetterede nettodriftsudgifter
pr. barn eksklusive støttepædagogudgifterne, og
der vil kunne gives administrationsbidrag til
selvejende institutioner.
Her kommer jeg så til økonomien. Kristendemokraterne bryder sig stadig ikke om, at det
skal være sådan, at et eventuelt overskud skal
kunne trækkes ud af institutionen. Vi mener, at
både det kommunale tilskud og forældrenes betaling til dagpasning naturligvis skal bruges til
selve formålet, altså til børnepasning, og at et
eventuelt overskud lige så naturligt skal gå til alt
det, der har med dagpasningen at gøre. Det kan
være renovering af lokaler og legeplads, indkøb
af nye legeredskaber, bedre sikkerhed og ud-

flugter, altså i det hele taget bedre kvalitet i dagpasningen, og vi vil derfor stille et ændringsforslag, som trækker denne del ud af lovforslaget.
Vi vil forfærdelig gerne stemme for lovforslaget. Vi går ind for, at pengene følger barnet, men
vi kan simpelt hen ikke stemme for, at private
aktører skal kunne trække penge, som både
kommune og forældre målrettet og decideret
har givet til pasningen af børnene, ud af dagtilbuddene.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
269580;name_party;":
Det er selvfølgelig altid rart at høre fru Tove Videbæk tale om den miljølov for børn, som både
Kristendemokraterne, SF og Enhedslisten har
fremsat forslag om adskillige gange, Det kan jo
være, at vi en dag, når vi har fået et andet flertal
i Folketinget, også får det gennemført og dermed får højnet kvaliteten.";Line Barfod
269902;Time;"Fru Tove Videbæk sagde, at Kristendemokraterne meget gerne vil stemme for forslaget, hvis
bestemmelsen om, at man skal kunne trække
overskuddet ud, bliver fjernet, Men det er jo det,
der er kernen i forslaget, Det er lige præcis kernen, at man skal kunne tjene penge, og derfor vil
jeg gerne høre, om fru Tove Videbæks indlæg
skal forstås sådan, at Kristendemokraterne ikke
kan stemme for, at man skal have lov til at tjene
penge. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er, at jeg hørte ikke fru Tove Videbæk sige noget om det problem, at børn kan
smides ud af institutionerne, hvis deres forældre
ikke har råd til at betale. Mener Kristendemokraterne, at der skal være den mulighed?
(Kort bemærkning),";KL14.30
270621;name_party;":
Fru Line Barfod siger, at hele kernen i forslaget
er, at der skal kunne tjenes penge. Sådan læser
jeg nu ikke forslaget, Jeg læser det sådan, at formålet er at give forældre bedre mulighed for frit
valg af dagtilbud, og at det skal være lettere for
grupper af forældre, foreninger osv. at lave dagpasningstilbud,
Sådan som det er i dag, kan en kommune til
hver en tid sige nej, hvis en gruppe eller en forening, f.eks. en idrætsforening, gerne vil lave en
daginstitution. Som det er blevet nævnt adskillige gange, kan kommunen bare sige nej, og det er
ikke alle kommuner, der er lige så velvillige,
som man er i Kolding. Masser af kommuner har
sagt nej til masser af gode forslag, og det sætter

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
denne lovgivning nu en stopper for. Men vi vil
selvfølgelig sige nej, hvis det ikke kommer ud af
forslaget: at overskuddet kan trækkes ud. Så siger vi nej til det.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
271555;name_party;":
Det glæder mig meget at høte, at Kristendemokraterne står fast på, at man ikke skal have lov
til at tjene penge og trække overskuddet ud.
Mit andet spørgsmål, som fru Tove Videbæk
ikke nåede at svare på, gik på, at lovforslaget
lægger op til: at hvis forældrene til børn i en privat institution ikke kan betale, f.eks. fordi de bliver arbejdsløse eller syge, skal barnet kunne
smidès ud af institutionen. Kan Kristendemàkraterne virkelig stemme for, at man kan smide
børnene ud, hvis de får det andet krav opfyldt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
272108;name_party;":
Jeg kan altså ikke forestille mig, at man kan være
så hjerteløs i hverken daginstitutionen, kommunen eller andre steder, at man vil gøre det. Jeg
tror, man vil finde en løsning på en eller anden
måde:
Nu er alle inuligheder og alle de situationer,
der kan opstå, jo ikke beskrevet i forslaget, men
det kunne måske komme med i bemærkningerne, eller vi kunne under udvalgsbehandlingen
stille et forslag om, hvad der eventuelt kunne
gøres i en sådan situation. Jeg synes, det ville
være forfærdelig hjerteløst, hvis man gjorde det,
og jeg kan ikke forestille mig, at man ville gøre
det, uanset hvem der har Oprettet den daginstitution. Men jeg synes, vi under udvalgsarbejdet
skål stille nogle spørgsmål om det.";Tove Videbæk
272830;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk, og så er det familie- og
forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg vil gerne takke for en god Og levende debat,
det også har varet længe. Men det var Også forventeligt, for det er jo et lovforslag, der virkelig
giver en nyskabelse på daginstitutionsområdet.
Jeg synes, der er ét stört behov for forslaget,
og jeg er meget stolt af, at jeg nu kan se, at vi kan
gennemføre det, for jeg synes så absolut, det er
behov for, at vi breder den vifte ud àf forskellige
tilbud, som jeg synes er nødvendige, for at dah-

1579

ske forældre kan vælge et dagtilbud, der passer
lige præcis til deres børn.
Det er ganske rigtigt, at vi efterhånden har
fået en flot vifte: Man kan få tilskud til at passe
sit eget barn derhjemme, og to forældre kan gå
sammen om at finde en børnepasser - det, der
hedder § 26-pasning - og forslaget her retter op
på nogle àf de uhensigtsmæssigheder, der har
været i den forbindelse, nemlig at man selv skulle registreres som arbejdsgiver og stå for hele
administrationen. Nu får kommunen pligt til at
tilbyde administrationen mod en beskeden betaling.
Det er muligt at oprette puljeinstitutioner, og
det er også muligt at lave virksomhedsbørnehaver Og lignende. Det kræver, at man har en
driftsoverenskomst med kommunen, men hvorfor skal man egentlig have det? Hvis man lever
op til en række kvalitetskrav og har en god idé,
skal det da være muligt bare at etablere sig.";Formanden
274287;Time;"Vi fremsatte forslaget i erkendelse af, at der
bliver indskrænket i de enkelte kommuner. I og
med at børnetallet falder, begynder man at lukke dagtilbud, og som fru Pia Kristensen ganske
rigtigt sagde, ér det jo de selvejende institutioner, der oftest står for skud, fordi de mange gange er lidt bøvlede at have med at gøre. De vil
selv administrere, og derfor er det nemmere at
have med de kommunale institutioner at gøre.
Forslaget sikrer, at hvis man selv synes, at
man leverer en brandgod ydelse, og man er sikker på, at forældrene vil blive ved med at benytte sig af institutionen, kan man bruge forslagets
model og etablere sig på denne måde, men vel at
mærke kun hvis man har lyst. Man har også mulighëd for som selvejende institution at fastholde sin aftale med kommunen, men så giver det
eh helt ny type institutioner mulighed for at
etablere sig.
Jeg tror ikke, det er noget for ISS eller andre
store virksomheder, for så ville vi allerede have
læst i avisen, at de vat klar med ét koncept, og at
de, når lovforslagét trådte i kraft, ville etablere
en masse daginstitutioner: men det vil de åbenbart ikke. Jeg tror derimod, at forslaget i høj
grad vil blive brugt i forbindelse med kommunalïeförmen, når vi får nogle større kommuner.
Der kunne måske nogle steder være en tendens
til at nedlægge de mindre tilbud i yderkantetne,
og så er dér altså mulighed for, at man som forældre eller forening kan oprette et dagtilbud
derude.

1580

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

Det kan også være, man synes, at ens kommune er lidt for snæver i sin måde at drive dagtilbud på. Det kan være, at der kun er to tilbud,
nemlig dagpleje til de små og børnehave kl. 7-17
til de store børn, og så kunne det jo godt være,
man havde en idé om lave en integreret institution eller en vuggestue eller en daginstitution
med skæve åbningstider. Nu behøver man så
ikke forhandle for at få lov til det, nu kan man
bare prøve kræfter af med det, og det synes jeg
er alle tiders mulighed. Jeg kan ikke se, hvorfor
vi som lovgivere skal lægge hindringer i vejen
for, at noget sådant kan ske, og derfor synes jeg
virkelig, at der er behov for lovforslaget.
Dermed være ikke sagt, at vi er utilfredse
med den måde, kommunerne driver området på
i dag. Jeg synes, man mange steder gør det rigtig
godt og flot, men hvorfor ikke give mulighed
for, at andre kan komme ind på området og
etablere sig, hvis de har lyst? Det er det, lovforslaget er udtryk for.
Der er også den nyskabelse, at man kan lave
fritidstilbud for de større børn som alternativ til
SFO. Vi har set, at mange kommuner har indskrænket, at de har lukket fritidsklubberne, og
at der mange steder måske kun er et SFO-tilbud.
Her synes jeg også, der skal være mulighed for,
at de, der vil - her er det oplagt, at det kan være
idrætsforeninger og spejderkorps, der har gode
lokaler og har tradition for at arbejde med børn
- kan prøve kræfterne af. Nu får de muligheden,
og så må vi jo så se, om de vil benytte sig af den.
Det er med til at brede viften ud, og det synes
jeg er afgørende og nødvendigt, for det er med
til at sikre kvaliteten og med til at sikre engagementet hos forældrene, at man selv kan tage stilling og vælge det, man synes er bedst for børnene.
Det er ganske rigtigt, at forslaget er blevet
styrket på forskellige punkter efter ønske fra
både Dansk Folkeparti og VK. Vi har været fuldstændige enige om at stramme det, vi kalder formålsbestemmelsen, op, fordi der har været en
debat om, at der kunne være risiko for, at der .
blev etableret fundamentalistiske dagtilbud. Nu
giver vi kommunerne et redskab, så de kan fjerne tilskuddet, hvis man ikke lever op til intentionerne i formålsbestemmelsen om, at der skal
skabes samhørighed, demokrati og integration.
Desuden sikrer vi, at private og selvejende institutioner får ret til et administrationsbidrag, så
de selv kan foretage administrationen. Vi har set
nogle sager i de seneste år, hvor kommunerne
har sagt: Vi fjerner det tilskud, I hidtil har fået,

og så laver vi lønregnskaber og alt det, der i øvrigt har med administrationen at gøre, her i
kommunen. Det har været et problem for de
selvejende institutioner, men nu får de simpelt
hen ret til selv at gøre det, og det synes jeg også
styrker forslaget.
Fru Pia Kristensen spurgte til rummeligheden. Jeg vil gerne slå fast, at i lovforslagets § 12,
stk. 5, står der direkte, at private institutioner
ikke kan afvise at optage børn, medmindre der
ikke er plads i institutionen. Mere klokkeklart
kan det simpelt hen ikke siges: Man må ikke afvise børn, fordi de er bøvlede og besværlige, eller hvad der ellers har været eksempler på.";Kl. 14.35
278904;Time;"Hr. Villy Søvndal og andre har sagt: Nå, nå,
nå, nå, slå op på side 7, anden spalte, næstsidste
afsnit, for der står, som hr. Villy Søvndal også citerede: »I tilfælde hvor børn med handicap ønskes optaget i privatinstitutionen, vil optagelse
kunne nægtes, hvis institutionen ikke er eller
kan indrettes til at varetage barnets behov ...«.
Men ovenover står der netop, og det glemte hr.
Villy Søvndal behændigt at læse op: »Privatinstitutioner skal også være tilgængelige for børn
med handicap. Børn med handicap, som ønskes
optaget i en privatinstitution, kan alene nægtes
optagelse, hvis institutionen ikke er indrettet eller kan indrettes til at varetage barnets behov ...«
Det er helt analogt med den kommunale lovgivning - helt analogt. Kommunale dagtilbud
må også afvise ud fra det kriterium. Det er præcis de samme regler, der gælder, så lad være
med at lave en sag ud af det. Det er meget uhensigtsmæssigt, hvis det sker, både i kommunalt
og privat regi. Man skal selvfølgelig tilstræbe at
etablere egnede institutioner, og der er jo krav
om, at ved nybygning skal de være tilgængelige
for handicappede. Men der er ikke noget hokuspokus med, at det er en særregel for de private
institutioner. Det er præcis det samme, der gælder for de offentlige institutioner, og i øvrigt
blev det nævnt af flere ordførere, bl.a. den konservative fru Charlotte Dyremose, at børn, der
behøver støttepædagog, har krav på at få det.
Udgiften hertil kommer oven i det tilskud, man i
øvrigt får, så det er ikke sådan, at man kan sige:
Det er en belastning, så vi vil prøve at undgå at
få bøvlede børn.
Nogle har været inde på, at uha, det har altså
haft virkelige vidtgående konsekvenser i Norge.
Jeg tror, hr. Villy Søvndal talte om børnehavebaroner. Det kan være, det var et andet udtryk, og
det kan være, hr. Villy Søvndal vil vende tilbage

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

1581

til det, men situationen i Danmark kan altså ikke ver. Så er det, som om forslaget vil føre til, at der
sammenlignes med den i Norge.
kun kommer luksusbørnehaver, som er meget,
I Danmark har kommunerne pligt til at udby- meget dyre, så derfor kan jeg ikke rigtig finde
de dagtilbud. De har pligt til at sørge for pasud af, hvor hr. Villy Søvndal egentlig har lagt sig
ning til børnene af de forældre, der måtte ønske
med hensyn til, hvad forslaget vil føre til.
det, og som bor i kommunen. Den pligt har man";Kl. 14.40
281299;Time;"ikke i Norge, og det er derfor, markedet er mere
Som sagt tror jeg, det vil føre til, at gode, solifrit og mere præget af tilfældighed her end i
de danske borgere, der synes, at der er behov for
Danmark. I Danmark har kommunerne simpelt
et lidt anderledes tilbud end det, der allerede er,
hen en forpligtelse til at stå for området.
vil etablere nogle spændende tilbud rundtomVi vil gøre plads til lidt ekstra, og der skal
kring. Det er det, der er essensen.
være en bredere vifte. Men sådan er det ikke i
Jeg vil gerne sige tak til Venstre, Dansk FolkeNorge, og derfor er situationen fuldstændig anparti og Det Konservative Folkeparti for støtten.
derledes. I Norge er man afhængig af, at der er
Jeg vil også godt sige tak til Kristendemokraterprivate tilbud, og derfor kan de presse citronen
ne, fordi man et langt stykke hen ad vejen kan
lidt mere. Det kan man ikke i Danmark, for hvis
støtte loven, men så lige til sidst har et problem
forældrene ikke synes, at de private tilbyder no- med det med betalingen. Det er jeg selvfølgelig
get, kan de gå tilbage til de offentlige tilbud.
ked af, for jeg ser ikke de samme problemer,
Angående modstanden mod, at der kan gå op men ellers vil jeg sige tak, fordi man kan se, at
til 6 måneder, før barnet kan få en plads i en pri- det her er en god idé. Og så i øvrigt tak for devat daginstitution, kan man ikke engang bruge
batten til de øvrige.
det argument længere. Når et barn er 6 måneder,
har det ret til at blive passet i en offentlig dagin- Formanden:
stitution, så det handler udelukkende om foræl- Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
dre, der frivilligt vil benytte sig af et privat tilFørst hr. Villy Søvndal.
bud.
Alt i alt har jeg svært ved at se det negative i
(Kort bemærkning).
lovforslaget. Jeg må vel vente nogle indvendinVilly Søvndal (SF):
ger, som går på, at det er vederstyggeligt, at der
Hvis familieministeren har ret i, at det her tilbud
er nogle, der må tjene penge på området, men
er rettet mod foreninger og lokale kredse og ikke
jeg kan ikke se problemet. Vi har været inde på i mod børnehavebaroner eller store virksomhediskussionen, at der er mange, der tjener penge
der, kan jeg simpelt hen ikke forstå, man ikke
på mange andre ting, og jeg synes altså ikke,
kan følge forslaget fra fru Tove Videbæk om at
man er ond eller beregnende, fordi man er god
sikre, at der ikke kan tages penge ud. For hvis
til at drive forskellige typer virksomheder. Jeg
det er en lokal idrætsforening, eller hvis det er
synes faktisk, det ville være meget forfriskende,
en lokal gruppe af pædagoger, så ønsker de vel
hvis nogle havde en ambition om at prøve at
at drive det af ideelle grunde og ikke for at tjene
gøre det rationelt og godt på samme tid. Som
penge.
det også er sagt, er der i øvrigt kvalitetsstandarJeg vil stadig fastholde, at det eneste nye i det
der i forslaget, som man skal leve op til, og den
her lovforslag er. børnehavebaroners ret til at
bedste garanti er jo nogle årvågne forældre.
drive profitbørnehaver uden noget som helst
Diskussionen har været lidt afvekslende. Hr.
loft over betalingen. Det er det nye, der præsenVilly Søvndal vil bevise, at det bare er noget,
teres her i dag.
som nogle vil gøre for at tjene en masse penge,
Det kan jeg godt forstå De Konservative har
og hr. Villy Søvndal taler om discounttilbud,
lyst til. Det er jo en gammel konservativ tanke,
som forældre, der ikke har så mange penge, kan
at der skal være forskel på folk. Jeg synes, det er
benytte sig af og blive narret. Der bliver tegnet
lidt tidligt at starte allerede med børn, og at man
et billede af nogle børn, der kommer til en fugtig godt kunne vente, til de blev lidt ældre. Men det
lade med en meget lav normering, hvor der sid- er vel selve hensigten med det, og det synes jeg
der en ond person og tjener penge.
egentlig man skulle sige lidt tydeligere i stedet
Når hr. Villy Søvndal vil bevise, at forslaget
for at pakke det ind i nogle ting, for hvis man
virkelig vil medføre store skel i samfundet, taler havde disse ting som hensigt, ville man kunne
hr. Villy Søvndal derimod om luksusbørnehaimødekomme Kristendemokraternes forslag.

1582

Fredag den 19. november 2004 (L 85)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Altså først vil jeg sige, at det eneste nye i det her
lovforslag jo ikke er, at der er nogle, der kan tjene penge på at drive en daginstitution. Det, der
er det væsentligste nye, er, at man kan etablere
sig uden en driftsoverenskomst, og at man har
ret til at få et administrationsbidrag ined. Det er
kernen i forslaget. Det andet er også nyt, men
det er ikke det eneste nye.
Jeg vil så også sige, at det jo ikke fordrer, at
der kommer til at blive forskel på folk, at der er
nogle, der kan tjene penge på det. Hvis de er
dygtige, og hvis de har den ambition, så fred
være med det. Det skaber da ikke forskel på de
børn, der går i daginstitutionen, at dem, der driver den, kan tjene penge.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
286265;name_party;":
Ministeren var ikke med i Norge, men ministerens embedsmænd var, og jeg er sikker på, at de
til ministeren har berettet om det, alle vi andre
fik at vide, nemlig at de offentlige institutioner i
Norge var billigere, fordi der ikke skulle trækkes
penge ud. De private institutioner var meget,
meget dyre, og det var årsagen til, at man i Norge havde været nødt til at lægge et loft ind over
og tvinge de private ned i pris.
Når man så her åbner op for, at der ikke skal
være noget loft på de private institutioner, så synes jeg, det er underligt, hvis man negligerer de
norske erfaringer med, at det bliver dyrere, også
fordi der jo skal gives afkast til dem, der har investeret - ISS, eller hvem der nu skal drive de
nye institutioner.
Så betyder det, at vi får institutioner, som er
billige, som almindelige folk har råd til at betale,
og så får vi de virkelig dyre, som folketingsmedlemmer og departementschefer og direktører og
sådan nogle har råd til at betale. Og så får vi den
de facto-deling af børnene, som jeg er imod,
men som jeg forstår, at De Konservative og Venstre og Dansk Folkeparti er tilhængere af.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Nej, for når det er sådan, at man er blevet departementschef eller politiker, så er det, fordi man
tænker meget over tingene. Og man er da ikke
så dum, at man vil betale en hel masse penge for

et tilbud, man kan få billigere udført af det offentlige.
Det er ganske rigtigt, som fru Pia Kristensen
sagde, at der da er en grænse for, hvad man vil
betale også som vellønnet, så det er da en helt
urealistisk forudsigelse af, hvordan markedet vil
udvikle sig.
Jeg bliver nødt til at sige det igen, for det er jo,
som om hr. Villy Søvndal ikke vil erkende det:
Udgangspunktet er ikke det samme i Danmark
og i Norge. I Norge har kommunerne ikke en
forpligtelse til at skabe dagtilbud, derfor er markedet fuldstændig frit. Så etablerer de private
sig. Så er der nogle kommuner, der synes, at dét
vil de da godt, og så får de etableret nogle dagtilbud. Men der er jo stor efterspørgsel af dagtilbud, og derfor kan man også holde prisen oppe,
fordi der simpelt hen ikke er en forpligtelse fra
det offentliges side til at få dem etableret. Og
derfor er prisstrukturen en ganske anden i Norge end i Danmark.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
288586;name_party;":
Ministeren forsøger at sige, at når folk kommer
til at kunne tjene penge på det her område, så er
det, fordi de er dygtige og kan drive det, men ellers levere den samme ydelse som det offentlige,
som om det offentlige ikke var dygtige nok til at
drive det.";Line Barfod
288854;Time;"Men det er jo afprøvet. ISS gik jo ind og lavede nogle børnehaver, og de måtte jo opgive det
igen, fordi de opdagede, at de danske børnehaver faktisk var drevet utrolig effektivt, og man
ikke kan tjene penge på det, medmindre man får
lov til at hæve loftet over forældrebetalingen og
får lov til at trække penge ud. Det er jo lige præcis det, som man åbner for med det her forslag.
Det er ikke et område, der umiddelbart kan
effektiviseres. Det har vi også set på ældreområdet, bl.à. med ældrefirmaét Plus Service oppe i
Holbæk, der gik konkurs, og hvor direktøren
sagde: Man kan ikke effektivisere her, det handler om mennesker og omsorg. Så derfor kan man
kun tjene penge, hvis man får lov til at tage en
højere betaling eller laver en dårligere kvalitet.
(Kort bemærkning).
Familie- ög forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Det er jeg ikke enig i, men jeg vil også tillade
mig at sige, at det ved jeg ikke noget om, för det
ér jo det, man må prøve kræfter med og se, om

Fredag den 19. november 2004 (L 85)
man kan. Nogle kan måske, og nogle kan måske
ikke.
Det er forkert - det er helt forkert - at ISS trak
sig ud, i hvert fald i Assens, fordi de ikke kunne
tjene penge på det. Det var lige præcis, fordi
man fik en rigtig god diskussion om pædagogik
ske principper, hvor ISS havde en idé om, at
man ville drive de her institutioner ud fra en
speciel italienskinspireret pædagogik, og det var
forældrebestyrelsen altså uenig i. Der var så
mange diskussioner frem og tilbage, at ISS til
sidst trak sig ud.
Kommunen opsagde kontrakten, fordi den jo
godt kunne se, at man jo ikke kunne have forældre, der ikke var glade, hvis man selv skulle
have indflydelse på, hvilken pædagogik der
skulle være gældende. Det var det, der var historien.
Det synes jeg man lige skulle sætte sig ind i,
inden man kører frem med den der bemærkning, fordi den er så nem: De kunne ikke tjene
penge, de trak sig ud.
Det var ikke det, der var spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
290827;name_party;":
Jeg har sat mig ind i det, men jeg kan høre, at vi
kan diskutere det længe,
For så at tage en anden vinkel: Ministeren siger, det ikke vil føre til opdeling af børnene, for
hvorfor skulle de velstillede forældre ikke vælge
det offentlige tilbud? Men det, som vi ser på andre områder, er, at når der er mulighed for de
private tilbud, som er dyrere, er der nogen, der
vælger dem, og så bliver det offentlige udsultet.
Så er der endnu flere, der vælger dem, og så bliver bevægelsen endnu større og dermed opdelingen i samfundet endnu tydeligere. Vi kan jo
se det nogle steder på skoleområdet, så der bliver et problem.
Så skal jeg bare spørge til allersidst, om ministeren, som jo er familieminister, og også har ansvaret for børnene, så, hvis man ser det fra børnenes synsvinkel, synes, det vil være godt for et
barn at opleve at blive smidt ud af en vuggestue
eller en børnehave, fordi dets forældre ikke har
råd til at betale, f.eks: fordi de har mistet deres
arbejde eller er blevet syge.

1583

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Altså igen må jeg sige, det er sådan en påstand,
der bliver slynget ud i luften om, at fordi man
har noget privat, så udsulter man det offentlige.
Det er jo ingenlunde tilfældet. Vi har jo verdens
dyreste folkeskole. Den er simpelt hen verdens
dyreste, og jeg mener ikke, der er tale om, den
bliver udsultet.
Jeg er enig i, der er nogle strukturproblemer,
sQm vi har en forpligtelse til at se på, om vi ikke
kan gøre bedre, sådan at undervisningen bliver
bedre. Jeg mener selvfølgelig også, at vi har en
stor diskussion at tage i forhold til at sikre, der
ikke er f.eks. folkeskoler med udelukkende
fremmedsprogede elever, for det synes jeg er et
problem. Men den der med, at fordi man laver
noget privat, så udsulter man det offentlige, kan
jeg bare ikke genkende, og jeg er ikke enig i udgangspunktet.
Så er der den med, at der er nogle børn, der
kan blive smidt ud. Igen er det jo helt analogt til
det offentlige: Hvis ikke man betaler for en daginstitution i det offentlige, ja, så skal kommunen
da gå ind og vurdere - undskyld, nu svarer jeg,
fordi fru Line Barfod sidder og ryster på hovedet, og jo, selvfølgelig bliver man da i princippet
smidt ud -Tmen så vurderer kommunen da i
langt de fleste tilfælde, om der er behov for en
socialpædagogisk friplads, fordi forældrene ikke
selv kan styre det at tage hånd om deres barn.
Det vil man da også gøre i det her tilfælde, ,
Det kan så godt være, at pengene ikke slår til,
hvis vi siger, at det private er dyrere, men barnet
vil da altid få plads i en daginstitution,
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
293526;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget, (Ophold), Det er vedtaget.

1584

Fredag den 19. november 2004 (L 86)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for
tilskud til private pasningsordninger).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 5/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
294134;Time;Forhandling;Kl. 14.55
294165;name_party;":
Lovforslaget her er anden del af en revideret
genfremsættelse af L 207 fra sidste samling. Forslaget giver mulighed for forældrenes frie valg
af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud på tværs af kommunegrænser og indførelse af en minimumsgrænse for tilskud til private pasningsordninger. Forslaget består således
af to dele.
I Venstre ser vi indførelsen af frit valg af klubtilbud over kommunegrænser som endnu et led
i at udvikle det frie valg. Det skal være lettere at
være børnefamilie, og der skal være mulighed
for at vælge mellem flere tilbud afhængig af ens
behov. Med det forslag bliver det eksempelvis
muligt for børn og unge, der flytter til nabokommunen, at bevare deres kammerater i klubtilbuddet i fraflytningskommunen, og nu skal det
ikke længere være dette, der forhindrer en familie i at flytte over kommunegrænsen. Det er også
helt naturligt at lade pengene følge det enkelte
barn eller den enkelte unge.
Venstre kan derfor støtte en tilskudsstørrelse
på minimum 75 pet. af den billigste nettodriftsudgift pr. plads i dagtilbud til samme aldersgruppe, ligesom vi kan støtte en kommunal
pligt til at sørge for forældrenes administration
af pasningsordningen mod en reduktion i tilskuddet.
På den baggrund kan Venstre tilslutte sig dette forslag.";Hans Andersen
295474;name_party;":
Som udgangspunkt er vi i Socialdemokratiet for
regler, der kan forenkle og lette familiernes
hverdag. Derfor er vi som udgangspunkt også
rimelig positive over for dette forslag, der vil

sikre frit valg af klubtilbud på tværs af kommunegrænserne.
Vi har dog en række bekymringer i forhold til
indholdet af dette forslag, og det er nogle bekymringer, vi må have afklaret i udvalgsbehandlingen, før vi kan give et endeligt tilsagn.
Flere af problemstillingerne er også påpeget i
høringssvarene, men vi finder ikke, at ministeriets kommentarer er fyldestgørende.
For det første er der spørgsmålet om ghettoisering. Flere høringsparter peger på den oplagte problemstilling, at vi med dette forslag risikerer, at ressourcestærke forældre vælger at placere deres børn i klubtilbud i andre områder, hvor
der er færre socialt svage familier end i deres
nærområde. Dermed risikerer vi, at forslaget vil
medføre, at klubber i socialt belastede områder
helt udtyndes for børn fra ressourcestærke familier.
Det problem gælder i særdeleshed i forhold
til etnicitet, hvor vi risikerer, at store integrationsbestræbelser går tabt, og vi hermed faktisk
skaber nye integrationsproblemer. Det gælder
naturligvis primært i storbyer, og her tænker jeg
især på København. Ministeriet konstaterer sådan lidt tørt, at man ikke forventer, at det vil blive et problem. Vi må i udvalgsarbejdet have klar
dokumentation for, at det forholder sig sådan,
altså at der er tale om en berettiget forventning
og ikke blot en forhåbning fra ministeriets side.
Vi deler også den undren, flere høringsparter
giver udtryk for, nemlig at det nu skal gøres
mere attraktivt at vælge private pasningsordninger, når disse ikke er underlagt kvalitetskrav på
samme måde som offentlige tilbud. Hvis de private pasningsordninger skal gøres økonomisk
mere attraktive, må det være rimeligt, at man i
samme moment fastsætter kvalitetskrav svarende til de offentlige tilbud. Og kvaliteten i tilbuddene er altså det vigtigste for os i Socialdemokratiet. Vi mener, at fokus bør sættes knivskarpt
på kvalitetsudviklingen, både i daginstitutioner
og i lige så høj grad i klubtilbud.
Kommunerne påpeger, at der skal tilføres en
administrativ byrde, når forældrenes administration skal varetages. Det løser ministeriet ved
at give kommunerne mulighed for at lade forældrene betale andre for at varetage denne administration. Så er der vel ikke længere tale om et
reelt frit valg for alle? Så bliver det pludselig en
økonomisk byrde for de forældre, som ønsker at
benytte frit valg-muligheden, og så bliver målgruppen endnu kraftigere udpenslet til primært
at være de rige.

(199)
Fredag den 19. november 2004 (L 86)
Man kan i det lovforslag være en smule bekymret over, hvordan denne løsning påvirker de
bestræbelser, der ellers er for at sikre helhed i
dagligdagen for børn - helhed mellem skole og
pasning.";Jette Bergenholz Bautrup
298338;Time;"I de kommuner, hvor der i dag gøres bestræbelser på at sikre pædagogisk og indholdsmæssig sammenhæng i hverdagen for børnene, vil
disse bestræbelser fremover kun gælde en del af
børnene. Det er ikke uproblematisk.
Det gælder eksempelvis lektiehjælp. Der er jo
mange klubber, som har det, der hedder lektiecafé, og alt andet lige er det bedre, at denne
finder sted i sammenhæng med skoletilbuddet.
Her tænker jeg selvfølgelig på, at der er en klasse, der måske har et projekt eller nogle opgaver,
og lige præcis her er det jo fint, at det er en sammenhæng, lige præcis her er det jo fint, at man,
hvis man f.eks. tager Københavns Kommune, så
har en helhed i det, at børnene går i institutioner
i nærheden af den skole, som de nu også går på.
Vi er som sagt positive over for lovforslaget,
men vi vil under udvalgsarbejdet se på og have
. nogle svar på de spørgsmål, jeg her har stillet,
for vi er naturligvis kritiske over for, om der nu
bliver et skel mellem børn med anden etnisk
baggrund og de mere ressourcestærke, at de ligesom bliver skilt fra hinanden.
Men vi håber, at vi kan få et godt udvalgsarbejde, og så vil vi lægge os mere fast på hvordan
og hvorledes efter udvalgsarbejdet.";Kl. 15.00
299539;title_name;"Tak til fru Jette Bergenholz Bautrup. Så er det fru
Pia Kristensen som ordfører.";Formanden
299639;name_party;":
Lovforslaget var oprindelig en del af L 207, som
blev fremsat og behandlet i foråret. Dette lovforslag er nu delt i to: private børneinstitutioner,
som vi netop har behandlet, og så dette om frit
valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænserne.
Dansk Folkeparti mener helt klart, at det her
forslag er meget sympatisk. Formålet med lovforslaget er at give forældre mulighed for at vælge et klubtilbud eller et andet socialpædagogisk
tilbud over kommunegrænsen. Det gode ved
det her forslag er, at børn, der f.eks. flytter til en
nabokommune, får mulighed for at blive i den
vante SFO-ordning, altså i et kendt miljø, og barnet kan bevare kontakten til vennerne. Det mener vi er til barnets bedste.

1585

SFO-børn er jo ikke helt små børn, så det er
ikke bare lige at omplacere dem, for de har allerede fået en vennekreds. Der er omvendt også
børn, der måske mistrives i den SFO-ordning, de
er tilmeldt. De trives ikke i den SFO-gruppe, de
går i, og hvorfor skal vi så spænde ben for, at
børn kan placeres de rigtige steder?
Vi mener som sagt, det er uhyre vigtigt at
tage hensyn til børnenes tarv, og det mener vi
det her forslag gør. Så derfor kan vi støtte det.";Pia Kristensen
300854;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen.Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører.";Formanden
300951;name_party;":
Ja, jeg fristes jo lidt til at indlede min tale, nogenlunde ligesom jeg. gjorde til det sidste forslag,
nemlig med at vi nu endnu engang står over for
et forslag fra en konservativ minister, der er med
til at udvide rammerne for den fleksibilitet, den
danske familie har. Altså endnu en gang ikke en
definition på, hvordan det bør være, men en
mulighed for at gøre endnu en ting: i det her tilfælde at man får mulighed for at vælge en SFO,
en fritidsordning for børnene, i en anden kommune.
Det var egentlig ikke noget, jeg sådan umid-'
delbart havde tænkt, at der ville være stor efterspørgsel efter, fordi man vel typisk gerne vil gå i
nærheden af sin skole. Men jeg kan sagtens forestille mig de situationer, hvor det vil være relevant. Det kan f.eks. være i den situation, hvor
man bor meget tæt på kommunegrænsen og
derfor meget gerne vil bruge en institution på
den anden side af kommunegrænsen. Man har
måske leget med nogle børn længere nede ad
vejen eller på en af de næste veje, som tilhører
den anden kommune. Det kan også være, at det
passer bedre i forhold til mors og fars arbejde eller netop fraflytter/tilflytterproblematikken.
Derfor er det altså formentlig ikke noget, en
hel masse vil benytte sig af, og derfor er det også
noget, man kunne forestille sig at der kunne
komme den her kritik af, nemlig at der ikke er
en hel masse, der har brugt det, så er det nu også
en succes?
Jeg vil vove den påstand, at det her vil være
en succes alene af den grund, at man har muligheden for at bruge det, og det uanset hvor mange der vil benytte denne mulighed. Det handler
nemlig ikke om, at man skal gøre det her. Det
handler om, at man nu får muligheden for at benytte sig af en fritidsordning i en anden kommu-

1586

Fredag den 19. november 2004 (L 86)

ne, hvis det er det, der passer til den enkelte familie. Det kan vi fra konservativ side naturligvis
støtte.";Charlotte Dyremose
302838;Time;"Den anden halvdel handler om minimumstilskuddet til det, der hedder § 20-ordningerne,
altså at forældre vælger at lave en puljeordning,
hvor man får passet sine børn. Det glæder vi os
sådan set også over og bakker også meget gerne
op om, netop fordi vi så sikrer os, at kommunerne er forpligtet til minimum at give det her tilskud, hvis det er det, der passer til den enkelte
familie, til den forældregruppe, der har valgt at
ville have deres børn passet i en puljeordning.
Vi er derfor glade for, at vi med det her forslag netop kan sikre os, at kommunen ikke økonomisk kan spænde ben for, at det lige præcis er
den ordning, man måtte ønske sig for sine børn.
Så alt i alt endnu et fremragende forslag fra en
konservativ minister, som vi naturligvis bakker
op.
i
Villy Søvndal, (SF):
Det her er jo, tror jeg godt at man kan sige uden
at fornærme nogen, ikke et af de mest vidtgående forslag, Folketinget har behandlet i nyere tid,
Hvis man kigger på konsekvenserne, så er
»ingen« vel det mest fremtrædende ord i skemaet omme til sidst, Men det er klart, at jeg ikke
skal fratage nogen, heller ikke den tidligere ordfører, glæden over små ting. Det er en vigtig ting
for livskvaliteten at kunne glædes også over små
ting, men jeg synes nok, det giver anledning til
at sige det præcis på en dag, hvor de store ting
bliver rejst i den offentlige debat, at jeg er imponeret over regeringens evne til spindoktori. Det
må jeg sige.
Jeg roser jo altid regeringen, når der er lejlighed til det. At tænke sig at kunne fremsætte et så
lille forslag, hvor det mest gennemgående ord i
konsekvensberegningerne er, at det ingen konsekvenser har, som et fantastisk tilbud, der virkelig vil flytte hegnspæle i det her samfund,
samtidig med at der uden for det her hus foregår en debat, som f.eks. Politiken er fyldt af i
dag, om, at kvaliteten rasler ned i de almindelige dagtilbud, at kredse, der er fjernt fra SF, som
Danfoss' direktør, udtrykker dyb bekymring
over den faldende kvalitet i daginstitutioner!
Der synes jeg egentlig, at det er en smule bekymrende, at regeringen ved at lave spindoktori
i det omfang, det ofte lykkes den, er i stand til at
præsentere et billede af, at man kommer med
store, banebrydende forslag, når det, hvis man

sætter sig ind i materien, er forslag af endog meget ringe betydning.
Når alt det er sagt, drejer det sig så om at vælge klubtilbud over kommunegrænserne. Vi vil,
som den socialdemokratiske ordfører nævnte,
være optaget af under udvalgsarbejdet at sikre,
at det ikke forøger ghettoiseringen i samfundet.
Vi vil også være optaget af, at forudsætningen
for, at forældrene vælger det frie valg, er, at de
selv afholder merudgiften ved det her. Det er
der nogen der er blevet meget overraskede over.
Jeg tror også, det skyldes, at regeringens spindoktorer fik dækket lidt over, at det var konsekvensen, hvis man valgte frit.
Men ellers vil vi afvente udvalgsarbejdet, inden vi vil give en endelig melding om forslaget.
Ida Jørgensen (RV):
Jeg skal gøre det kort. Vi synes, det som udgangspunkt er et godt lovforslag, som det ligger
her. Vi ser frem til de spørgsmål, som Socialdemokraterne har stillet, dem vil vi da gerne se
svarene på. Vi har et par stykker selv.
Vi kan se et problem, hvis en klub har lagt en
pædagogisk profil, og de så godt vil have lov til
at gå ind og tage en diskussion med forældrene
og muligvis også sige nej, hvis klubben ikke synes, at et barn passer til den. Men det kan vi jo
stille nogle spørgsmål om, og vi kan også få
klarlagt, hvad der i lovforslaget egentlig menes
med, at man skal tage imod et barn, medmindre
det kræver en kraftig udbygning. Der kunne vi
godt tænke os at få fundet ud af, hvad det her
ord kraftig egentlig betyder, men som udgangspunkt tror vi på, at vi får det klarlagt, og så kommer vi jo frem til, at vi støtter det her forslag.
Under min sidste ordførertale kom jeg til at
sige noget om det positive ved, at kommunen
vil overtage administrationen af den private
børnepasning, og jeg kan jo se, at det er det her
lovforslag, det kommer i, men jeg har ikke ændret indstilling til det siden sidst. Jeg synes, det
er godt, og jeg beklager, at jeg er kommet til at
sige det under det forkerte lovforslag.";Kl. 15.05
307036;Time;;Kl. 15.10
307053;name_party;":
Som andre har været inde på, er det jo ikke nogen kolossal omvæltning af samfundet, at vi går
ind og åbner for, at hvis man flytter, så kan man
blive i klubben i den kommune, man flytter fra.
Det synes vi også kan være fornuftigt nok at se
på, men som flere andre ordførere har været
inde på, bliver der nævnt en række bekymringer

Fredag den 19. november 2004 (L 86)
i høringssvarene, og der vil vi også godt se svarene under udvalgsarbejdet, før vi tager endelig
stilling til lovforslaget.
Jeg vil så sige, at det undrer mig lidt med forældre, der selv ansætter børliepassere, når vi
snakker om børn i den alder, der benytter sig af
klubtilbud. Jeg har lidt svært ved helt at forestille mig, hvad det er for nogle situationer, men vi
må jo kunne få belyst under udvalgsarbejdet,
hvor det er man forestiller sig, at forældre selv
ansætter en børnepasser til børn, der er i klub.
Men det kan selvfølgelig være, at nogle har det
behov.
Ellers vil jeg sige, at jeg synes, at det, som regeringen virkelig burde komme med på hele
børneområdet, var at se på, hvordan vi gør noget ved kvaliteten, hvad vi gør for at sikre, at vi
kan få mange flere voksne til at være ude hos
vores børn. Der er et stort behov, som det også
fremgår af den tænketank, der er i medierne i
dag, som det har fremgået længe, og som det
også fremgår, når vi diskuterer en række områder. Når vi diskuterer retspolitik, sundhedspolitik osv., er det gennemgående, at der er behov
for, at vi har nogle flere voksne, der kan være i
kontakt med børnene, at der er nogle flere til at
opfange signaler og andet, og at forældrene har
mere tid til at være saminen med deres børn og
tage sig af dem.
Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, at regeringen ikke vil lægge energi i at gå ind og bruge dagpengene aktivt, at man ikke vil tage den
kæmpe mulighed, vi har i, at vi har så mange arbejdsløse, som vi kunne sætte i arbejde, uden at
det kostede de offentlige kasser noget, og som
kunne levere et stort stykke arbejde med at tage
sig af vores børn, og hvor vi samtidig kunne få
nedsat arbejdstiden for børnefamilierne, hvis
man ville..
Det synes jeg regeringen burde være optaget
af. Hvis man virkelig ønskede at forbedre mulighederne for børnefamilier, så var der en oplagt mulighed. Det ville også kunne sikre en
række af de krav til normeringer ösv., som Kristendemokraterne også var optaget af under det
tidligere forslag.
Så jeg synes, familieministeren burde bruge
noget tid på at se, hvordan vi får mange flere
voksne i arbejde på det her område, uden at det
overhovedet behøver at koste flere penge fra de
offentlige kasser. Ministeren behøver ikke engang at gå til finansministeren - der skal bare
flyttes lidt tundt på kasserne, så kan det hænge ,
sammen. -홢 홢
I 홢
홢I :
,:
I홢
.

1587";Line Barfod
309824;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.
:
홢.";Formanden
309912;name_party;":
Dette lovforslag indfører nu et minimumstil- j
skud til private dagpasningsordninger, nemlig .
75 pct. af den billigste nettodriftsudgift pr. plads
eksklusive støttepædågo'gudgifter, og det maksimumstilskud, der p.t. har kunnet gives, afskaffes samtidig, så en kommune teoretisk herefter
kan give helt op til 100 pet. tilskud: hvis den
måtte ønske det. Det vil betyde rigtig meget for
mange private ordninger og dagpasninger, som
er arrangeret af forældregrupper m.v.
Kommunen skal også tilbyde at sørge for forældrenes administration af ordningen mod en
reduktion i tilskuddet svarende til kommunens
udgifter hertil. Det kan være med til at give nogle administrative lettelser for forældre, der selv,
arrangerer pasning af deres børn, men det er
helt klart, at det kun er og skal være et tilbud.
Det er ikke noget, som kommunen nu kan forlange, at de skal gøre.
Forslaget om frit valg af socialpædagogiske
fritidstilbud over kommunegrænser synes jeg,
der kan være megen fornuft i. Børn og unge,
som bor i kommuner, hvor der måske ikke findes de socialpædagogiske fritidstilbud eller
klubtilbud, som disse børn og unge har brug for,
får på den måde mulighed for at kunne krydse
kommunegrænsen for at få det rigtige tilbud,
som de skal have. 홢
I min ordførertale til L 207 i sidste samling
sagde jeg netop, at vi er positive over for denne
del af lovforslaget, fordi der kan være forhold og
situationer, der tilsiger, at det vil være godt for
de større børn og unge at være sammen med andre, f.eks. hvis de har været udsat for mobning
éller lignende, hvor de bor. Samtidig kan man sige, at der kan være familier, der flytter fra den
ene kommune til den anden, og nu får de unge '
så lov til at blive i den klub, de allerede er i.
Tidligere har man ikke mentì det var nødvendigt med en sådan lov, fordi man mente, at børn
og unge ville gå i klub eller fritidstilbud, hvor de
går i skole eller har deres skolekammerater, men
man er blevet gjort opmærksom på, at der er behov for dette, og forslaget drejer sig alene om
klubtilbud efter serviceloven, altså ikke om
SFO'er.
Men Kristendemokraterne kan støtte forslaget.

1588

Fredag den 19. november 2004 (B 16)";Tove Videbæk
312085;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk. Så er det familie- og
forbrugerministeren.";Formanden
312163;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg vil godt sige tak for opbakningen og dog lige
konstatere, at man kan holde to former for ordførertaler. Man kan holde sådan en, som hr. Villy
Søvndal holdt, om, hvad det egentlig skal til for,
og så kan man jo holde en, som fru Tove Videbæk holdt, der netop fremhæver de ting, der er i
lovforslaget.
Det betyder faktisk meget for den enkelte, at
man nu får et minimumstilskud til at lave private pasninger, når man benytter sig af § 26, og
også at man faktisk kan blive i en klub, selv om
man flytter og klubben ligger i en anden kommune.
Fru Tove Videbæk har altså været så venlig at
komme med alle de gode argumenter, at jeg vil
begrænse mig til at sige tak for velvilligheden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.15
313006;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis skole- og institutionsmad til alle børn.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Dette forslag til folketingsbeslutning er endnu et
i rækken af genfremsatte beslutningsforslag.
Forslaget er identisk med SF's beslutningsforslag nr. B 141 fra folketingsåret 2003-04, som ved
andenbehandlingen den 2. juni blev forkastet af
et stort flertal her i Folketinget.
Forslagsstillerne opfordrer igen regeringen til
at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i administrative
forskrifter, så kommunerne skal tilbyde alle
børn i daginstitutioner, dagpleje og folkeskoler
et sundt og så vidt muligt økologisk dagligt frokos tmåltid.
Regeringen er fortsat enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at børn får sund kost. Til
gengæld er vi helt uenige i, hvordan det skal
ske. Jeg kan fra behandlingen sidste gang gentage, at regeringen fortsat lægger vægt på, at det
primært er forældrenes ansvar at sørge for mad
til deres børn, at mange forældre har ønsket, at
de kunne betale til en fælles madordning i stedet
for at skulle give børnene madpakker med, at
fælles madordninger kan bidrage til, at børnene
kan få en ernæringsmæssigt god og sund mad.
På dagtilbudsområdet er der jo følgende muligheder: Siden den 1. juli 2003 kan kommunerne give forældrebestyrelserne mulighed for at
beslutte at indføre forældrebetalte madordninger i daginstitutioner for børn over 3 år. Imidlertid har der vist sig visse uhensigtsmæssigheder i
forhold til at få etableret madordningerne, og regeringen har derfor fremsat et lovforslag, L 74,
til forbedring af mulighed for at lave de her
madordninger.
Kommunerne kan fortsat beslutte, at maden
skal være en del af dagtilbudsydelsen og dermed indgå i den almindelige forældrebetaling,
ligesom kommunerne kan beslutte, at der ikke
indgår mad i dagtilbuddene, så forældrene selv
skal give madpakker med.
Endelig kan kommunerne vælge at give forældrebestyrelserne indflydelse på, om en del af
dagtilbuddets budget skal anvendes til mad til
børnene.
Undervisningsministeren har bedt mig sige,
at regeringen fortsat ikke støtter et forslag, der
pålægger kommunerne at tilbyde gratis skolemad til alle børn i folkeskolen. Som det også
blev sagt, sidste gang dette forslag var til behandling, ser vi det som en del af forældrean-

Fredag den 19. november 2004 (B 16)
svaret at sørge for børnenes kost, og vi går ind
for, at der er frihed til at tilrettelægge det offentlige serviceniveau efter lokale ønsker.
Regeringen fik derfor i sidste samling vedtaget en ændring af folkeskoleloven. Ændringen
har givet kommunerne frihed til at beslutte, om
skolerne skal have mulighed for at etablere
madordninger, og hvordan de skal finansieres.
Inden for kommunens rammer er det op til skolebestyrelsen, om der skal oprettes en madordning på skolen, og skolebestyrelsen fastsætter
principper for den enkelte skoles madordning.
Det kan være principper om sund kost f.eks. Det
er naturligvis forældrenes frie valg, om de ønsker at gøre brug af ordningen.
Vi har som nævnt drøftet det her forslag før,
og der er ikke i mellemtiden sket noget i sagen,
som får regeringen til at ændre opfattelsen vedrørende beslutningsforslaget, så vi må derfor afvise det.
(Kort bemærkning).";Formanden
316621;name_party;":
Ministeren bemærkede rigtigt, at forslaget her er
en genfremsættelse. Jeg synes, ministeren lød en
smule træt over, at det var en genfremsættelse,
og der vil jeg bare komme med det trøstens ord
til ministeren, at det jo tit er SF's rolle at komme
med forslag, og når vi så har gjort det nogle gange, bliver de vedtaget.";Villy Søvndal
316952;Time;"Jeg er sikker på, at ministeren kan bekræfte,
at f.eks. pladsgarantien har været fremsat af undertegnede fire gange, tror jeg, og så kom det
pludselig fra regeringen. Vi har meget forståelse
for, at regeringen agerer sådan, at der skal en del
pres på, og at regeringen til slut helst selv vil
fremsætte forslaget, før det bliver vedtaget. Det
er i det lys, det skal ses.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jamen jeg har ikke så mange kommentarer, ud
over at det da er rigtig nok, at SF nogle gange er
sådan rigtig politisk trendsættende. Så hvem
ved? Det kan være, det en dag går i opfyldelse,
men det bliver altså ikke lige i morgen.";Kl. 15.20
317633;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren. Så er det
hr. Hans Andersen som ordfører.

1589";Formanden
317740;name_party;":
Idet Venstres ordfører på den her sag ikke kan
være til stede, skal jeg fremsætte følgende:
Jeg vil gerne takke SF for at genfremsætte sit
forslag fra sidste år om gratis skole- og institutionsmad. Det er jo altid udmærket at genfremsætte et forslag, om ikke for andet så for at få
diskussionen endnu en gang.
Jeg vil allerede fra begyndelsen slå fast, at
Venstre ikke støtter beslutningsforslaget. Afvisningen kommer både af principielle grunde, og
fordi skole- og daginstitutionsmadordninger i
virkeligheden fungerer ganske godt rundtomkring i landet.
Helt principielt er det altså forældrenes ansvar, at børnene får noget at spise hver dag. Det
kan og skal ikke være en samfundsopgave. Det
er rent faktisk tankevækkende, at SF stadig har
den holdning, at samfundet skal holde i hånd
fra vugge til grav og dermed pille al selvstændighed ud af befolkningen frem for at understøtte og smidiggøre samfundet, så man føler sig
inspireret til selv at skabe og tage hånd om egen
tilværelse.
Den nuværende regering har efter en lovændring givet forældrene bedre muligheder for at
etablere frivillige, fornuftige og billige madordninger på skoler og i institutioner, som er med til
at lette dagligdagen for travle forældre. Lovgivningen er således indrettet, at kommunerne kan
give forældrebestyrelserne mulighed for at indføre forældrebetalte madordninger i daginstitutioner for børnene, og på folkeskoleområdet fik
kommunerne sidste år frihed til at beslutte, om
forældrebestyrelserne skulle gives mulighed for
at indføre madordninger.
Der er med andre ord givet mange gode muligheder for at indføre frivillige ordninger med
sund og god kost rundtomkring i de danske
daginstitutioner og skoler, og Venstre afviser
dermed beslutningsforslaget.";Hans Andersen
319491;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det hr. René
Skau Björnsson som ordfører.";Formanden
319589;name_party;":
Vi danskere bliver tykkere og tykkere i de her år.
Der var en undersøgelse her i foråret lavet af Institut for Folkesundhedsvidenskab, som viste, at
de yngste teenagere de sidste år i snit er blevet
1,5 kg tungere. Det er et stort problem, som vi
politikere må tage alvorligt. Derfor er det også
godt, at SF endnu en gang fremsætter deres be-

1590

Fredag den 19. november 2004 (B 16)

slutningsforslag om gratis skole- og institutionsmad til alle børn.
Problemet har i dag et omfang og nogle konsekvenser, som gør det til et generelt samfundsmæssigt anliggende: En tredjedel af vores børn
er overvægtige i dag. Selv om forældrene har
ansvaret for mad til deres børn, har vi som politikere også et stort ansvar, når udviklingen går i
den retning, som den gør.
De stramme økonomiaftaler, som er lavet
med kommunerne, har betydet, at mange byråd
rundtomkring sparer på livet løs. I Århus har
det borgerlige styre sparet også på børneområdet, og det har betydet, at mange vuggestuer og
børnehaver nu ikke længere tilbyder mad til
børnene. Hvor mange vuggestuer og børnehaver i Århus før tilbød gode, økologiske, sunde
og ernæringsrigtige måltider, skal børnene nu
selv have madpakke med. Det er konsekvensen
af regeringens spareiver, og det er ikke til gavn
for nogen, tværtimod.
Ser vi på tallene for dårligt ernærede børn, så
viser de klart, at der er en social slagside. Det ér
børn fra de dårligst stillede familier, som også er
dårligst ernærede. Derfor er der brug for politiske initiativer. Der skal gøres en ekstra indsats
over for de børn, der aldrig får chancen for korrekt ernæring. Der skal sættes ind på mange felter, og sund institutiönsmad er en af mulighederne.
Under den socialdemokratiske regering lavede vi en forsøgsordning, der hjalp skolerne ined
at udbygge og omstille til at kunne levere sund
skolemad. Det var en kæmpe succes, som desværre blev sparet væk af regeringen.
Vi skal også se på de andre faktorer, som har
indvirkning på vores børns spise- og levevaner.
Det gælder oplysning om sund mad, det gælder
motion, det gælder livsstil, det gælder mange
ting, så der skal sættes bredt ind, og noget skal
der gøres.";René Skau Björnsson
321741;Time;;Kl. 15.25
321753;title_name;Tak til hr. René Skau Björnsson. Så er det fru Jette Jespersen som ordfører.;Formanden
321850;name_party;":
Dette beslutningsforslag er en gentagelse fra
april, og derfor var det jo fristende bare at genbruge fru Pia Kristensens ordførertale, for i
Dansk Folkeparti kan vi fortsat ikke støtte forslaget om gratis skole- og institutionsmad. -

Vi er dog enige i, at børn og unge skal have et
sundt og næringsrigt måltid og ikke bare en tyver til, hvad ved jeg, som det jo desværre også er
brugt i nogle familier. I Dansk Folkeparti mener
vi, det er en opgave, der skal løftes i samarbejde
mellem kommunen og forældregruppen.
Vi mener, der er mange muligheder for at
supplere madpakken eller mangel på samme
med noget sundt. Bl.a. kan der på skolerne etableres frugtbod, mælkeautomater i stedet for cola
og slik osv. Men det er helt op til skolen og forældrene.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, vi her fra
huset skal blande os i de kommunale anliggender, og jeg vil derfor anbefale SF at rette henvendelsè til deres kommunale byrådsmedlemmer
om at deltage aktivt, så der, hvor det ikke allerede er indført, vil blive mulighed for, at børnene
kan tilkøbe sunde madprodukter. Det var måske
også en løsning at appellere til kommunerne om
at indsætte små køleskabe til børnenes madpakker i alle klasseværelser.
Jeg vil derfor slutte med fru Pia Kristensens
ord fra april: Det må være op til skoler, daginstitutioner og forældrebestyrelser at beslutte, hvilke typer madordninger man vil oprette. Vi er
enige i intentionerne i forslaget, men vi er langtfra enige med forslagsstilleren i, at skole- og institutionsmad skal være gratis. Vi mener faktisk,
det er rimeligt, at forældrene selv betaler deres
børns mad. Så på den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
323535;name_party;":
Fru Jette Jespersen opfordrede SF til at sige til
sine kommunalbestyrelsesmedlemmer, at de
ude i kommunerne skulle arbejde for: at der blev
mulighed for mad i institutioner og skoler. Sådan forstod jeg fru Jette Jespersen.
Vil Dansk Folkeparti også opfordre sine egne
kommunalbestyrelsesmedlemmer til, at man
skal støtte, at det skal være muligt at få mad i
daginstitutioner og skoler? For vi har på jo ældreområdet set, at der stemmer Dansk Folkeparti for nedskæring. Selv om man herindefra siger,
man ikke synes, der skal skæres ned, så gør man
det i realiteten. Så nu ville jeg gerne høre Dansk
Folkeparti, når man nu synes, det er en god idé,
at der mulighed for mad, om man så også vil
sige det til sine kommunalbestyrelsesmedlemmer?

Fredag den 19. november 2004 (B 16)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
324353;name_party;":
Jamen det vil vi da naturligvis, vil jeg sige til fru
Line Barfod. Jeg vil da anbefale alle partier at
gøre det. Nu nævnte jeg kun SF, fordi det er SF,
der har fremsat forslaget.";Jette Jespersen
324545;title_name;Tak til fru Jette Jespersen. Og så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
324647;name_party;":
Jeg kan med det samme udløse spændingen og
sige, at vi Konservative ligesom sidst ikke kan
støtte forslaget fra SF. Jeg måtte under debatten
sidst konstatere, at man jo ikke skal klandre SF
for at være socialistisk, og sådan er det vel stadig. Derfor synes jeg også bare, det her forslag er
en god anledning til sådan at fremføre nogle af
forskellene og de grundlæggende ideologiske
betingelser, der ligger bag det her med at føre
politik.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis anerkender det gode måltid mad, uanset om
det så er i form af en madpakke, som jeg denne
gang til almindelig serviceoplysning skal anføre
allerede på forhånd at jeg normalt selv har med,
eller om det er den mad, man vælger, at købe i
kantinen.
Det er jo heldigvis også sådan, at madpakkerne er blevet lidt mere spændende, efter at man,
så vidt jeg kan forstå, har indført køleskabe de
fleste steder på institutionerne, sådan at maden
ikke skal ligge og lumre i tasken. Det er jo ikke
mindst sådan, at vi nu ikke bare har skabt en .
mulighed for, at man kan lave forældrebetalte
madordninger i daginstitutionerne, vi har faktisk også udvidet muligheden, så man kan komme til at betale for dem, der tilbereder maden, så
man netop har gode muligheder for, at der laves
et spændende og kreativt måltid i institutionerne.
I
I";Charlotte Dyremose
326014;Time;"Men vi mener altså grundlæggende fra konservativ side, at det er forældrenes ansvar at sørge for, at børnene får den her mad, uanset om
man så gør det på den ene eller den anden måde. Vi vil, som jeg har sagt det et par gange før,
meget gerne skabe rammerne for, at familierne
kan indrette sig på den måde, som passer dem
bedst, og det er, uanset om man vælger madpakken, eller om man vælger en fælles madordning,

1591

men vi mener altså i bund og grund, at det er
forældrenes ansvar, og at vi ikke skal stå herinde
på Christiansborg og diktere, at nu skal det være
sådan, og nu betaler vi så fra vugge til grav, og
så gør vi det på den måde, som vi synes er rigtigt her.
Nej, vi lader det være op til forældrene, hvordan de vurderer, at man skal lave en ordning,
om man vil lave en fælles madordning, eller om
man vil lade børnene have madpakke med
hjemmefra.
Jeg forstår, at der er lidt almindelig uenighed
om, hvorvidt de der sodavandsmaskiner ude på
skolerne stadig væk eksisterer, men så vidt jeg
kan forstå, eksisterer de desværre stadig ganske
få steder, og derfor kan vi da kun bakke op om
opfordringen til, at man de forskellige steder på
skolerne får fjernet de automater, der måtte være
tilbage, ligesom vi jo ualmindelig gerne ser, at
der er et økologisk alternativ i kantinen, hvis der
er en sådan, eller i madordningen, hvis der er en
sådan, da det jo.er svært at tilvælge det økologi- ,
ske, hvis ikke der er det alternativ. Så denne opfordring vil vi da også meget gerne bidrage med
her.
Men vi kan altså ikke støtte forslaget.";Kl. 15.30
327572;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru Ida
Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Det her er jo blevet diskuteret før, og vi mener :
det samme, som vi gjorde, sidst det blev diskuteret, og det er, at det her er en opgave, som bør
løses lokalt, og at pengene bør findes dér.
Men når det er sagt, så kan vi også sige ligesom sidst, at vi da er fuldstændig enige om, at
en god madkultur, at sund og ernæringsrigtig
mad da er vigtige ting i vores samfund, og på
den måde er vi helt med på intentionerne bag
forslaget.
Man kunne også komme med en lille ber.
mærkning om, at alle de her penge, der er sat af
til en fedmestrategi, måske kunne bruges på en
bedre måde.
Men sådan som forslaget er her, kan vi ikke
stemme for det. :";Formanden
328318;title_name;"Tak til fru Ida Jørgensen. Så er det fru Line Bar- fod som ordfører.

1592

Fredag den 19. november 2004 (B 16)";Formanden
328448;name_party;":
Enhedslisten støtter stadig forslaget, ligesom vi
har gjort hele vejen igennem, og ligesom vi gjorde, dengang vi sammen med SF fik sat en pulje
på finansloven under den tidligere regering, da
der var et flertal, som var optaget af at sikre, at
vores børn fik en god og sund kost, og vi derfor
gik i gang med et forsøg, som tegnede til at blive
en kolossal succes, men som regeringen og
Dansk Folkeparti desværre skyndte sig at afskaffe, da de trådte til, for de kunne ikke sådan
have, at man ude lokalt begyndte selv at bestemme, at man godt ville have en madordning med
noget god, sund mad til børnene.
Egentlig er det jo lidt sjovt, at når man ser på
nogle af de her debatter og ser, hvad det er, regeringspartierne og Dansk Folkeparti gerne vil
være med til at bestemme og ikke bestemme, så
har det været meget kendetegnende for hele
denne her periode, at hvis der er noget med
tvang og kontrol og straf, så vil man meget gerne bestemme. Men når det handler om at give
nogle rigtig gode tilbud, hvor vi giver til alle, så
vil man ikke være med.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt
med den debat, der også er i de her dage om, at
man med finansloven indfører yderligere skattefradrag til virksomheder, der giver sundhedstilbud til deres ansatte. Det synes man at vi skal
være med til at betale over skatten, rnen man synes altså ikke, at vi skal være med til at sikre, at
alle børn i landet får mulighed for at få noget
god, sund kost.
Flere har talt om fedmeproblemet, og det er
en væsentlig problemstilling, som vi bestemt ville kunne gøre noget ved, hvis vi sikrede, at alle
børn fik god mad og lærte, fra de er helt små,
hvad god, sund kost er.
Men det er jo også et spørgsmål om, hvordan
hverdagen er i landets vuggestuer, børnehaver
og skoler, når det ikke er alle børn, der får en
god mad. Der ved vi jo fra gentagne forsøg og
undersøgelser, at hvis børnene får god mad,
især får god mad om morgenen, får god mad
midt på dagen, jamen så er mulighederne for at
have det godt meget bedre, hvorimod hvis de
ikke får særlig meget mad eller går ud og drikker cola, spiser en masse slik, chips osv., jamen
så er der meget mere uro, og så er det meget
sværere at koncentrere sig og være med i nogle
fælles aktiviteter.";Line Barfod
330686;Time;"Derfor ville det også for hverdagen, arbejdsmiljøet for både børn og ansatte betyde meget,

hvis vi sikrede, at der var god mad i vores vuggestuer, børnehaver, skoler, dagplejer osv.
Derudover kunne det også have den sidegevinst, at vi kunne støtte produktionen af nogle
gode sunde fødevarer i Danmark, hvis man begyndte at aftage fra nogle af de mange små mejerier, slagterier osv., i stedet for at det er de store
virksomheder, der sidder på salget.
Hvis der skulle være nogen her, der ikke har
set den, så vil jeg meget gerne anbefale, at man
får fat i et eksemplar af den amerikanske dokumentarfilm »Super Size Me«, hvor man tydeligt
kan se, hvad der sker, når man overlader til
McDonald's og andre at stå for både den daglige
påvirkning og for maden på en række skoler.
Så skal jeg bare undre mig over, når nu man
snakker så meget om, at det her skal bestemmes
lokalt, at vi så kan se, som hr. René Skau Björnsson også var inde på, at i det Venstrestyrede Århus går man altså ind og skærer på maden i institutionerne, hvor der faktisk i den grad var behov for at gå den anden vej og sige, at man i
langt flere kommuner landet over skulle sørge
for god, sund mad.
Vi glæder os, til der kommer valg, og til, at vi
får et andet flertal, som vil være med til at give
gode forhold for vores børn.";Kl. 15.35
331995;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
332078;name_party;":
Det er et meget sympatisk forslag, der her behandles, og Kristendemokraterne vil i hvert fald
gerne være med til at grundlægge gode madvaner i barndommen, til at forbedre børns ernæringstilstand og til at forbedre indlæringen hos
folkeskolens elever. Men metoderne til at indføre det kan jo være rigtig mange, og den, der er
nævnt her i forslaget, er vi ikke helt hundrede
procent enige i.
Pernille Due fra Institut for Folkesundhedsvidenskab har lavet en undersøgelse af 11-15-årige
skolebørns vægt og sundhed, og hun siger, at
den aldersgruppe er blevet 1,5 kg tungere i de
sidste 4 år, at 20 pet. færre end for 20 år siden
vurderer, at deres helbred er godt, at der er mange daglige symptomer, og at lægemiddelforbruget er steget kraftigt. Børnene er mere fede, mere
syge, mindre glade, mere pillespisende, mindre
frugtspisende, mere fysisk passive. Alle advarselslamper blinker i Pernille Dues undersøgelse,
så det er klart, at der skal gøres noget, det er vi

(200)
Fredag den 19. november 2004 (B 16)
helt enige med forslagsstillerne i, men hvad, er
det, der skal gøres?
Man kunne f.eks. begynde med at tage slikog sodavandsautomaterne væk fra skoler, daginstitutioner og foreninger. Det var da en begyndelse. Man kunne så i stedet stille kildevandsautomater op, således at børnene har mulighed
for at få noget rent, koldt og godt vand at drikke.
Mange vil argumentere med, at børnene jo bare
kan gå ind på toilettet og stikke hovedet ned i
håndvasken, dreje nakken af led og åbne munden op mod en måske ikke så lækkert udseende
vandhane. Det ved vi jo godt at børnene ikke
gør. De vil have en flaske i hånden, og det, det
gælder om for os, er så at sikre, at den flaske indeholder noget godt. Det vil den gøre, hvis der
er en kildevandsautomat eller anden mulighed
for at få rent koldt vand der, hvor de færdes, og
ikke mindst der, hvor de spiser.
Man kunne også gøre mere ud af undervisningen i sund mad og sund levevis både i skoler
og daginstitutioner. Det havde vi masser af, da
vi gik i skole i sidste århundrede: det er meget
længe siden. Man kan også opfordre til oprettelse af sunde mad- og frugtsalg på alle skoler og
til hyggelige spisesteder. Derudover kunne man
jo også opfordre kommunerne til at bruge de
muligheder, de allerede har, for at lave madordninger i skoler og daginstitutioner.
Men det er altså ikke kun i skoler og daginstitutioner, der skal gøres noget. Professor Bente
Klarlund Pedersen fra Rigshospitalet siger, at
fedme og inaktivitet hænger sammen, og at det
er inaktiviteten, der gør os syge. Hun siger også,
at børn har 40 pet. færre gåture, dobbelt så mange bilture som i 1978, og det kan hverken skole
eller daginstitution gøre noget ved. På 5 år er de
10-15-åriges daglige tid foran fjernsynet vokset
med 1 time, og det kan skolen og daginstitutionen heller ikke gøre noget ved.
Vi må simpelt hen tage fat i alle de her områ-,
der. Det kan ikke nytte, at vi bare siger, at vi vil
ud af problemet, og så giver vi børnene gratis
mad i børnehaven eller i skolen. Vi må tage fat
på alle områder, nogle af dem i skole og daginstitution og nogle af dem hjemme hos os selv. Vi
løser ikke problemerne alene ved at give børnene gratis mad i skolen. Derved fratager vi faktisk forældrene ansvaret, og dermed kan de jo så
ufortrødent fortsætte med den usunde mad den
største del af døgnet og med inaktiviteten og tvkiggeriet. Det skal simpelt hen hænge sammen.
Hvis der er sunde madordninger i skolerne,
hvad vi absolut ønsker og støtter, vil vi bare ha-

1593

ve, at forældrene selv skal være med til at betale
for det, ligesom de vil skulle betale for den madpakke, de kunne eller ville have givet barnet
med i skole. Hvis forældrene ikke har råd, skal,
de selvfølgelig have mulighed for, at børnene
kan få maden alligevel.";Tove Videbæk
335848;Time;"Vi ved, at sund mad betyder utrolig meget for
både velvære, for psyke, for, hvad man kan lære
at forstå, hvad man kan yde, for helbred osv,
men lige så meget betyder altså motion, og derfor skal der tages initiativer.
Vi er også godt tilfredse med, at der under
satspuljeforhandlingerne i årer blevet afsat penge til bekæmpelse af børns fedme. Det er et vigtigt initiativ, som der er taget lige nu og her.
Vi synes, at beslutningsforslag nr. B16 er et
utrolig sympatisk og godt forslag, men metoden, der foreslås, er vi betænkelige ved.";Kl. 15.40
336397;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Formanden
336504;name_party;":
Det er jo meget sjovt at tænke fremad. Hvis nu
kredsen her mødtes om 20 år i Foreningen af
Forhenværende Folketingsmedlemmer og diskuterede, hvad der var af forslag, vi virkelig
ærgrede os over, at vi ikke fik gennemført, selv
om man på det tidspunkt kunne se, at de amerikanske tal kunne vi genkende i Danmark, at fedmeproblemet steg år for år for år, så er jeg sikker
på, at ethvert tilstedeværende medlem omgående vil gå ud og genfinde beslutningsforslag
nr. B 16 og sige, hvor det var dumt, at vi ikke
havde tilstrækkeligt overblik på det tidspunkt,
hvor vi endnu kunne have undgået en udgift,
der er i færd med at eksplodere på grund af fedme, dårlig kost og alle de problemer, det giver.
Men det er jo desværre først om 20 år, vi kan
konstatere det.
Så vil jeg bare sige, hvorfor det her er så godt
et forslag, at alle burde være mere optaget af at
finde veje til at støtte det i stedet for at finde hår
i suppen. Undskyld udtrykket. Det er, fordi man
får en række ting foræret, hvis vi sikrer, at børn
får et godt, gratis, sundt, nærende måltid hver
dag.
Det ville løse en række af de koncentrationsproblemer, vi slås med i skolen. Det skyldes simpelt hen for en stor dels vedkommende børn,
der ikke har fået tilstrækkelig mad, hverken om
morgenen eller midt på dagen. Så bliver de

1594

Fredag den 19. november 2004 (B 16)

ukoncentrerede, og så lykkes indlæring ikke så
godt, som den burde.
Det samme gælder i daginstitutionerne. Hvis
man ikke føler, at man har fået den ernæring,
man skal have, så er det svært at koncentrere sig
og svært at fastholde fokus.
En anden gevinst, man vil få ved at støtte forslaget her, er, at man bidrager til en række sunde
og gode kostvaner, som folk så i øvrigt kan fortsætte med resten af livet, for det er min erfaring,
at børn, der har lært at spise god mad, foretrækker god mad. Det er rigtigt, at man nogle gange
også skal advare imod McDonald's og sådan
nogle steder, men man kan faktisk lære børn,
også sine egne børn, at spise god mad. Men det
forudsætter, at de har haft et møde med det, og
det er jo det møde, vi kunne lave med det her
forslag.
Vi diskuterer ofte travle børnefamilier, og der
er nogle, der påstår - det har nu ikke været tilfældet i dag, men det var det sidst, vi diskuterede det - at noget af det højeste, man kan opnå i
livet som børnefamilie, er at få lov til klokken
halv elleve om aftenen at smøre en madpakke.
Jeg indrømmer, at menneskenes passioner er
forskellige, men jeg vil meget gerne tilstå, at det
ikke er et af mine højeste ønsker. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er for en speciel fornemmelse, det giver at smøre madpakker klokken
halv elleve om aftenen. Jeg har altid syntes, det
var inderlig underligt.
Jeg konstaterer i øvrigt også, at voksne arrangerer sig anderledes, med fru Charlotte Dyremose som en enkelt undtagelse, altså at hovedparten af de voksne gør det. I stedet for, at folketingsmedlemmer smører en madpakke og tager
med i Folketinget, er vi så heldige, at vi har flere
kantiner, hvor vi kan købe den ernæringsrigtige,
rige, gode kost, der gør, at vi har et meget stort
overskud til at deltage i folketingsdebatter, stille
spørgsmål, og hvad vi ellers laver som folketingsmedlemmer.
Det, vi siger, er, at rigtig mange voksne spiser
på deres arbejdspladser, men det gør børnene
ikke, for af en eller anden grund synes de voksne, at børnene bedst kan klare sig med madpakker, mens de voksne arrangerer sig med god,
sund, nærende mad de steder, hvor de nu er. Det
synes jeg selv er lidt underligt, og specielt synes
jeg også, at det er vigtigt at løfte en opgave for
travle børnefamilier.
Det, der skiller os, er så heller ikke diskussionen om madordninger, fordi det her forslag har

haft den gode virkning, at regeringen også har
fået øjnene op for det. Men, siger de, hvis det
skal blive rigtig godt, så skal forældrene betale
for maden. Det kan man have forskellige synspunkter på, men så er vi jo et sted, hvor det ikke
er nødvendigheden af mad, der skiller, men
hvem der skal have maden.
Det er klart, at når man laver betalingsordninger, er der nogle, der har råd til det - »og har du
penge, så kan du få« - og dermed får vi lavet
den deling, og vi får ødelagt de gratisordninger,
vi havde i kommunerne. Der er henvist til Århus, der kunne henvises til en række andre byer,
hvor vi tidligere havde gratis mad f.eks. i vores
vuggestuer. Går vi længere tilbage, havde vi
også gratis mad i en meget stor del af børnehaverne, og det bliver nu erstattet af brugerbetaling, som har den sociale slagside, som brugerbetaling nu engang har.";Villy Søvndal
341063;Time;"Jeg skal så runde af med at sige, at jeg tror, at
det på et tidspunkt, inden vi mødes i Foreningen
af Forhenværende Folketingsmedlemmer, vil
lykkes at være i stand til at skue langt nok frem i
forhold til et forslag som det her. Jeg synes, det
er et meget klogt, gennemarbejdet forslag, og jeg
skal sige tak for støtten til dem, der støttede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
341449;name_party;":
Hr. Villy Søvndal bemærkede jo netop, at de, der
ikke som mig kl. et eller andet om morgenen
selv laver madpakken, netop køber deres mad
her på Christiansborg, og hovedordet var jo så
»køber«.
Nogle gange er det jo sådan, så der er andre
ordførere, og i det her tilfælde fru Tove Videbæk, der holder en tale, som man måske så godt
kunne ønske, man selv havde holdt - i dette tilfælde en tale, som jo netop fremhævede det væsentlige i, at børn og forældre også fastholdes i,
at de har et ansvar ikke bare for maden, men
også for motionen og aktiviteten og alle de her
ting.
Hr. Villy Søvndal taler så om det her med at
lære at spise den sunde mad, og det betvivler jeg
på ingen måde, men hvad med at lære om ansvaret for, at maden ikke bare er noget, der kommer ned fra himlen? Maden er noget, man enten
må lave eller selv bidrage til, og det er måske
udmærket, at både forældre og børn er opmærksomme på, at man altså selv har et ansvar.

Fredag den 19. november 2004 (B 26)

1595

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
342471;name_party;":
Spørgsmålet er, om vi skal tage ansvaret på den
måde, at det, der tidligere var et fælles ansvar i
vuggestuer, hvor der var gratis mad - og går
man længere tilbage også i børnehaver - skal
overføres til betalingssystemer, hvor man altså
på grund af skatteklemmen, som regeringen har
anbragt kommunerne i, erstatter fællesfinansierede ordninger med brugerbetaling. Det er jo regeringens måde at løse det på, ,og det adskiller
vi os så fra i SF ud fra det sociale synspunkt, at
den type af ordninger, hvor man bytter skat med
brugerbetaling, vender den tunge ende nedad.
Men vedrørende den anden del af fru Tove
Videbæks indlæg, som drejede sig om, at det er
vigtigt, at børn også lærer om motion, at de lader være med at spise slik, at de laver andet end
at sidde foran fjernsynet og sådan noget, er jeg
helt enig. Nu har vi bare med det her forslag
valgt at fokusere på mad, men jeg er helt enig i,
at mennesker lever ikke af brød alene.

mod at blive ved at skære ned på daginstitutionsområdet.
Det er i dag, Jyllands-Posten med tal fra Danmarks Statistik dokumenterer, at virkningen af
skattestoppet er, at hjemmehjælpen bliver beskåret ganske dramatisk og voldsomt, så det virker, skattestoppet virker, det må man sige. Og
konsekvenserne bliver stadig tydeligere.
Men det er den oplagte konsekvens af at bytte
rundt på den måde, regeringen gør, mellem skat
og brugerbetaling - og det tror jeg end ikke fru
Charlotte Dyremose vil benægte, for det ville
være dumt - at fordelingsprofilen bliver skæv
på den måde, at det er småindkomsterne, der får
den tunge byrde. Dem danner regeringen jo så i
øvrigt mange af ved at sænke overførselsindkomsterne for nogle af de dårligst stillede, men
det er jo en helt anden diskussion.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
344240;name_party;":
Vi har jo nu haft diskussionen mange gange, og
det viser sig, at de madordninger, der bliver lavet rundtomkring, faktisk har et prisniv.eau,
hvor alle kan være med. Der er jo altid den der
diskussion, om det så bliver helt vildt højt. Men
vi taler jo ofte om nogle ordninger til en 6-7-8 kr.
om dagen, altså noget, hvor det ikke betyder, at
man ikke har penge til det, for så kan man bruge
ordningen i stedet for den der madpakke, hvor
man jo skal købe ind til et barn. I madordningen
har man mulighed for at købe ind til flere, og .
man har derfor stordriftsfordelen. Så den ved
jeg ikke helt, om jeg køber.
Men så kan jeg jo til gengæld bare glæde mig
over, at vi nu har fået en regering, der har sat
skattestop for de grønne afgifter, som jo var noget af det, der før i tiden virkelig ramte de fattigste børnefamilier, og at vi derfor på den måde
sådan set har sørget for at hjælpe dem.

Afstemning

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
345182;name_party;":
Man må jo sige, at vi diskuterer på en dag, hvor
skattestoppets konsekvenser bliver meget synlige også i den offentlige debat. Det er jo i dag,
hele debatten om den manglende kvalitet i daginstitutionerne er der med tænketanken, og hvor
selv erhvervsfolk går ud og advarer regeringen

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Villy Søvndal
345573;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. ,,(Ophold).
Det er vedtaget.
K1.15.50

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sundhedsplejens og daginstitutionernes rolle i bekæmpelse af den negative sociale arv.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21 /10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
...
,t .
Det er jo altid en stor glæde, når vi har børnefamiliernes vilkår på dagsordenen her i Folketin-.

1596

Fredag den 19. november 2004 (B 26)

get, og det har vi så i dag. Det giver altid anledning til en god debat.
SF har så genfremsat det her forslag, som jo
fra ord til andet er en gentagelse af B 111, som vi
behandlede den 27. februar i år. Derfor vil mit
indlæg jo også i et vist omfang være en gentagelse af, hvad jeg sagde dengang.
Jeg er nemlig helt enig i, at det er vigtigt at
sikre en tidlig indsats både i sundhedsplejen og i
daginstitutionerne i relation til at bekæmpe den
negative sociale arv. Derfor kan jeg gentage, at
regeringen jo allerede har prioriteret indsatsen
på de to områder.
Hvis vi først tager sundhedsplejen, er der ingen tvivl om, at sundhedsplejen sammen med
andre forebyggende indsatser i graviditets- og
barselperioden er et vigtigt forebyggende instrument, hvis man skal forsøge at bryde den
negative sociale arv. Derfor har regeringen også
allerede prioriteret det.
Af satspuljen er der afsat 68,5 mio. kr. til en
styrkelse af sundhedsplejen og anden tidlig
tværfaglig indsats for perioden 2003-2006. Og
med lov om forebyggende sundhedsordninger
for børn og unge skete der en opprioritering af
indsatsen over for de svagest stillede børn. Den
behovsorienterede sundhedspleje blev opprioriteret, og kommunerne blev forpligtet til at oprette tværfaglige grupper netop for at styrke indsatsen over for de svageste børn.
Siden den nye lov trådte i kraft, er der hvert
år sket en stigning i kommunernes ressourceforbrug til de kommunale sundhedsordninger, som
sundhedsplejen jo er en væsentlig del af.
En del af satspuljemidlerne er brugt til at
iværksætte en central opsamling og videreformidling af den viden vedrørende tidlig indsats,
der allerede foreligger. Rapporten »Tidlig indsats over for særligt sårbare gravide og spædbørnsfamilier« blev udsendt i foråret 2004. Med
udgangspunkt i den samledé viden skal der så
iværksættes yderligere forsøgsprojekter med
sundhedsplejens og andre faggruppers tidlige
indsats. Det arbejde forventes igangsat inden for
nær fremtid.
Desuden er der blevet iværksat et modelprojekt om samarbejdet mellem praktiserende læger, sundhedsplejersker og jordemødre. Regeringen finder det rimeligt, at vi ser på resultatet
af det, før vi tager stilling til, hvad det så er, vi
skal øge indsatsen i forhold til.
Så er der daginstitutionerne. Der har vi flere
gange haft diskussionen om kvaliteten på dagtilbudsområdet, hvor forslagsstillerne mener, at

området er blevet udsultet, og kvaliteten er blevet forringet over en årrække.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
henvises bl.a. til en undersøgelse, der viser/at
enhedsudgifterne fra 1990 til 2002 er faldet drastisk. Og jeg må gentage det, jeg har sagt før:
Der er ikke hold i påstandene. Regeringens beregninger viser, at enhedsudgifterne pr. barn i
dagtilbud i det store og hele er uændrede med
en tendens til en lille stigning. Så vil jeg ikke
synge med på sangen om at nedgøre de danske
daginstitutioner. Jeg synes faktisk, vi har nogle
rigtig gode institutioner, og at den kommunale
dagpleje er en flot medspiller.
Men selvfølgelig er der forskelle, og nogle
dagtilbud er bedre end andre, eller de kan noget
andet end andre. Og jeg synes, det ville være
godt med mere fokus på, hvad det enkelte dagtilbud egentlig kan med hensyn til indsatsen
over for børn med særlige problemer og også
med hensyn til rummeligheden med særlig opmærksomhed på en tidlig og forebyggende indsats. Her kommer daginstitutionernes rolle i bekæmpelsen af den negative sociale arv jo ind.
Så jeg satser på, at vi skal have et bredt spekter af forskellige dagtilbud. Børnefamilierne er
jo meget forskellige, og derfor skal der også
være forskellige typer af dagtilbud, og vi har jo
tidligere i dag behandlet et forslag, som skal sikre det.
Men jeg tror som sagt, at der er behov for, at
der skal være nogle valgmuligheder for at højne
kvaliteten. For hvis forældrene vælger en daginstitution fra, ja, så kunne det jo faktisk være, fordi den trænger til et serviceeftèrsyn, og man bør
gennemgå, om den løser opgaven godt nok.
Til forslaget om pasningsgaranti og institutionsret for de 3-9-årige børn kan jeg sige, at regeringen jo allerede har fremsat et lovforslag om
pasningsgaranti, og det håber jeg selvfølgelig på
stor opbakning til.";Formanden
350469;Time;"Regeringen må så afvise at tilføre dagtilbudsområdet yderligere økonomiske ressourcer, sådan som det foreslås, først og fremmest fordi det
er kommunerne, der fastsætter serviceniveauet
på dagtilbudsområdet, og kommunerne har fået
økonomi til at finansiere området. Der er også
kommuner, der ud fra kendskabet til de lokale
forhold kan sikre, at midlerne anvendes hensigtsmæssigt, herunder særlig i forhold til de
udsatte børn.
Jeg vil også igen fremhæve, at regeringen jo
allerede har gjort meget for at forbedre børnefa-

Fredag den 19. november 2004 (B 26)

1597

miliernes vilkår. De nye barselregler synes jeg er
en stor landvinding for børnefamilierne. Så har
vi haft KiD-projektet, hvor der er afsat 40 mio.
kr. med fokus på kvalitetsudvikling. Vi har udsendt en sølvguide, der skulle inspirere dagtilbuddene, og den er blevet positivt modtaget. Og
her efter nytår kan vi udsende en guldguide.
Dagtilbuddene er nu ved at udarbejde pædagogiske læreplaner, som også er et led i bekæmpelsen af negativ social arv. Og initiativet med
pædagogiske læreplaner er jo faktisk blevet godt
modtaget ude i dagtilbuddene, efter at det her
spøgelse med skoleficering er blevet manet til
jorden.
Endelig kan jeg nævne, at socialministeren
har fremsat lovforslag om en anbringelsesreform, som mange af os, der sidder her, kender
vældig godt. Herunder indgår, at kommunen
skal udarbejde en sammenhængende børnepolitik, og at der skal være fokus på forebyggelse og
tidlig indsats for at sikre de udsatte børn og
unge en god opvækst.
I den sammenhængende børnepolitik skal
der sættes øget fokus på den rolle, som f.eks.
dagtilbud og skoler spiller i den tidlige indsats,
ligesom der skal sikres en sammenhæng mellem
normalsystemet og den særlige sociale indsats
over for udsatte børn og unge.
Så jeg vil slutte af med at sige, at regeringen
er enig i, at der skal gøres en indsats for at bekæmpe negativ social arv. Vi har taget en række
initiativer, og derfor kan vi ikke støtte det forslag, der ligger her.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Nej, tingene er da meget forskellige udeomkring. Der er nogle kommuner, der laver en
kæmpe satsning ved at bygge nye, lækre institutioner med rigtig gode lokaleforhold og udeforhold. Det er jo forskelligt fra kommune til kommune, hvor høj en normering man har. Så det er
ganske rigtigt, at der er nogle kommuner, der
ikke fornyer og istandsætter deres lokaler i den
grad, man måske kunne ønske, som ikke fornyer
legepladsen udenfor, som fru Line Barfod nævner, eller som muligvis har skåret i åbningstiden.
Der synes jeg så ikke, det med åbningstiden har
så meget at gøre med det, vi taler om nu i forbindelse med at bekæmpe den negative sociale arv.
Der synes jeg, det er nogle helt andre pædagogiske redskaber, vi skal ind og se på i den forbindelse.
Men det er da forskelligt fra kommune til
kommune. Det, man som myndighed må se på
herfra, er, at vi samlet set jo ikke har bedt kommunerne om at spare på det her område, tværtimod. Der er indført pædagogiske læreplaner og
afsat 75 mio. kr. til efteruddannelse af pædagogerne. Det er da et gevaldigt løft.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
353632;name_party;":
Det er sjovt med den her regering, at man hele
tiden diskuterer forskellige tal med den, og det
kan man så bruge meget tid på. I stedet for at
diskutere tallene, for dem bliver vi aldrig enige
om, tror jeg, så vil jeg hellere diskutere den virkelighed, som mange forældre oplever, nemlig
at der bliver skåret ned på åbningstiden i vores
børns institutioner.,
Der bliver flere børn pr. voksen, altså færre
voksne til at tage sig af børnene, fordi der bliver
indskrevet flere og flere børn. Og der bliver færre og færre penge til legetøj og alt det, der ellers
skal til: gavepapir her op til jul og alt det, man
nu skal have for også at kunne have det sjovt ud over at have nogle voksne. Det er den virkelighed, mange oplever rundtomkring - hele diskussionen om, at maden bliver skåret væk, som
vi har været inde på tidligere.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
354495;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren nu bløder lidt op
på, at det godt kan være rigtigt, når mange forældre oplever, at der bliver skåret ned.
Så vil jeg gerne høre, når nu ministeren er optaget af at sikre, at der bliver god kvalitet, om
ministeren så vil være med til at sikre, at der
også kommer den øgede kvalitet, der handler
om, at der er flere voksne til at tage sig af børnene.
Når vi nu har over 4.000 arbejdsløse pædagoger, vil ministeren så ikke være med til, at de
kunne komme i arbejde? Uden at det koster de
offentlige kasser noget, kunne vi få dem ind og
arbejde med at tage sig af børnene i børnehaver
og vuggestuer osv.
Vil ministeren være med til at se på, om det
ikke var en mulighed? Ministeren behøver ikke
at gå til finansministeren og bede om at få pen-

Ministerens svar til alle de mennesker, der
oplever de her nedskæringer, er, at det slet ikke
passer, for »vores tal viser, at der er flere ressourcer, så det passer slet ikke, når I oplever nedskæringer«.

1598

Fredag den 19. november 2004 (B 26)

ge. Ministeren skal bare undersøge, om man
ikke kunne få de her arbejdsløse i arbejde og så
flytte lidt rundt på pengene i de offentlige kasser, så man bruger dem på løn i stedet for på
dagpenge, administration osv.";Line Barfod
355744;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Nej, det vil jeg ikke. For det første er det her et
kommunalt ansvar, og så synes jeg også generelt, at normeringen ser fornuftig ud langt de fleste steder. Man vil altid kunne finde nogle eksempler, og der kan være daginstitutioner, der
har en meget høj grad af sygdom og måske ikke
er lige gode til at skaffe vikarer.
Det er et problem, men jeg mener ikke, at løsningen udelukkende er flere pædagoger. Løsningen kan være så meget andet. Det kan være
et større fokus, det kan være en bedre uddannelse af dem, der så er der, det kan være diskussionen om, at man skal være opmærksom på nogle
ting, det kan være bedre samspil med forvaltningen, det kan være en hel masse andet. Der er
da bestemt behov for den brede diskussion om,
hvad der skal til, for at der kommer mere kvalitet ind i vores dagtilbud.
Men jeg mener ikke, at løsningen er flere pædagoger - i hvert fald ikke som et forslag, der
skal stå alene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
356767;name_party;":
Jeg er lidt ked af at høre ministeren sige, at hun
ikke ønsker at give et kvalitetsløft til de dårligst
fungerende af de børnehaver, de vuggestuer, de
dagtilbud, der virkelig trænger til et kvalitetsløft. Flere gange i dag er der jo blevet henvist til
en artikel, der er i dagens Politiken, hvor erhvervsledere og andre gode folk jo siger, at dagpasningstilbuddene til vores børn hører til noget
af det mest forsømte i dagens Danmark.
Jeg er meget enig i den betragtning, de også
kommer med, om, at skal vi gøre noget ved den
negative sociale arv, skal den bekæmpes, så skal
vi starte i dagtilbuddene, så skal vi starte i dagplejen, i vuggestuen og børnehaverne. Og her er
det så, jeg savner lidt initiativ fra regeringen,
specielt penge til en bedre og flere dagtilbudssektor de steder, hvor der er brug for det.
Vi har i Socialdemokratiet sagt, at vi vil bruge
500 mio. kr. på et kvalitetsløft til flere pædago-

ger, til en ekstra indsats til at få gjort op med den
sociale arv, hvor det kniber med at få gjort noget. Hvornår kommer regeringen med nogle
bud på det her område?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Det er ganske rigtigt, at der er nedsat en såkaldt
tænketank af nogle ganske udmærkede mennesker, der i øvrigt har fået finansieret deres arbejde af BUPL. De er så kommet med nogle forslag,
som jeg godt kunne lide at vide, om de i givet
fald også, hvis de skulle sidde og analysere deres eget område, ville komme med, for hovedkonklusionen er, at der bare skal ansættes nogle
flere. Der er meget sådan lidt om, hvad man i
øvrigt kunne gøre og om opgradering og om at
få mere kvalitet ind på andre områder. Jeg synes, det er en meget, meget unuanceret kritik, de
kommer med, og nogle meget, meget unuancerede og skrabede forslag, de kommer med til at
løse det her problem.
Så vil jeg sige til det med økonomien, at det
da altid kunne være rart med nogle flere penge.
Jeg vil nu blive ved med at fastholde, at det her
er noget, kommunerne det enkelte sted må prioritere, og det er der jo så heldigvis også nogen
der er gode til. Jeg mener ikke, at det her område skraber bunden, og derfor ser jeg heller ingen
idé i, at vi skal afsætte en hel masse penge og
dermed hen og skære i andre områder for at
kunne afsætte dem.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
359078;name_party;":
Nu læser jeg ikke de udmeldinger, der kommer
fra tænketanken, som bare ideer om at ansætte
nogle flere, de er lidt bredere end som så. De siger jo, at der er brug for et kvalitetsløft, og at der
skal sættes ind - sådan læser jeg deres udmeldinger - på en lang række områder, og det kommer til at koste penge.
Det er så der, jeg savner en oprigtig vilje fra
regeringen til at sætte de penge af og sige: Jamen
det er rigtigt, vi har jo nogle udsatte børn, vi har
nogle institutioner, der ikke fungerer, vi har nogle områder, hvor der er mange socialt belastede
familier, og der er der brug for en ekstra indsats.
Det magter kommunerne ikke, sådan som kommunernes økonomi er i dag. Der er brug for flere
penge, og derfor er det ærgerligt, at ministeren
ikke er åben over for det.

Fredag den 19. november 2004 (B 26)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jamen jeg er meget åben over for at diskutere
kvalitet i dagtilbud, og jeg synes jò, at tænketanken sådan kommer halsende lidt bagefter, for
den debat har vi jo haft tit og ofte her i Folketinget. Mange partier er kommet med forslag til,
hvordan man kunne gøre det, så det er ikke
gode forslag, der er mangel på.
Vi har også i regeringen taget en række initiativer med det handlingsprogram, der hedder
»En god start til alle børn«, og nu har vi fået indført læreplanerne, som Socialdemokratiet jo
også har støttet, fordi der virkelig er vision i det
forslag. Det er noget, der vil kunne give et kompetenceløft. Det er trådt i kraft her den 1. august,
og vi har altså ikke set konsekvenserne af det
endnu, men vi har jo netop handlet. Vi er i gang
med det, de opfordrer os til at gøre.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
360786;name_party;":
Men det, de protesterer mod fra tænketanken,
som jo ikke er SF's kernefolk - altså det er Danfoss' direktør og sådan nogle, og dem kan man
vel ikke mistænke for at være ude i det ærinde er, at de synes, at der er for meget sådan luft og
vindfrikadeller i regeringens udmeldinger.";Villy Søvndal
361077;Time;"Det er rigtigt, at regeringen kommer med
mange ord ligesom det forslag, vi behandlede
lidt tilbage, som betyder så lidt i virkelighedens
verden, men regeringens spindoktorer får det til
at fylde så meget, og det kan være, at ministeren
oven i købet er blevet overbevist af spindòktorerne om, at det fylder så meget.
Men her har vi så nogle folk, der kigger på
verden uden om spindoktorernes forsøg på at
danne den, og de siger, at det, der er galt, er, at
de store ting ikke ændres. Det er, at det, der koster noget, nemlig at sikre et tilstrækkeligt antal
voksne om de børn, der har brug for hjælp, berører regeringen ikke i sine initiativer. Det er jo
den grundlæggende kritik. Og der vil jeg spørge
ministeren: Er det virkelig klogt at affeje den
gruppes kritik, som kommer her? Dét er jo ikke'
en sædvanlig politisk kritik.

1599 '

for dem. Det er jo netop derfor, at regeringen har
lavet et stort udspil, hvor man starter i vuggestuerne med at hjælpe børnene til at få flere
kompetencer, og der er arbejdet jo sat i gang. Det
bliver jeg jo så nødt til at sige til dem, der er repræsenteret i gruppen, nu er de jo ligefrem meget elskelige og fantastiske. Det, de efterspørger,
er sat i gang, og de har jo misforstået nogle ting,
når de går ind og siger, at læreplaner kan man
sådan printe ud fra en hjemmeside, og så kan
man smide dem på bordet og sige, at nu har vi
indført læreplaner her.
Så har man jo ikke sat sig i, hvordan tingene
er. Tingene skal godkendes i en forældrebestyrelse. De bliver evalueret efterfølgende. Og kommunalbestyrelsen skal også ind over. Så det er
ikke noget med bare at printe et eller andet ud
fra en hjemmeside.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
362764;name_party;":'
Jeg synes alligevel, det er ærgerligt, at ministeren graver sig så meget ned i at skubbe alle kritiske bemærkninger fra sig. Jeg ved godt, vi nærmer os et valg og sådan noget, og derfor kan regeringen have den der tendens til at sige, at der
ingen problemer er, og at dem, der måtte være,
har vi forsøgt at løse.
Jeg synes alligevel, det er sin sag over for den
her gruppe af mennesker at sige, at alt det, I antyder, er rent forkert, I har slet ikke forstået det når de faktisk beder om, at vi tager det lidt alvorligt, at vi ikke er gode til at sikre svage børns
brud med den negative sociale arv. Det er jo det,
der er deres budskab. Deres hovedbudskab er, at
hvis vi skal klare os i globaliseringen, så er vi
nødt til alvorligt at være optaget af, hvordan vi
får dårlige børn med, og der er deres karaktergivning til regeringen, at de bud, regeringen er
kommet med indtil nu, ikke har været alvorlige.
De har været hentet fra spindoktorernes fantasiverden, og det virker måske i den offentlige opinion, og det virker måske i meningsmålinger,
men det virker ikke i forhold til de her børn.

(Kort bemærkning).
홢
Familie'- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg tror netop, at i lige præcis den her sag har re- '
(Kort bemærkning).
geringens spindoktorer været alt, alt for dårlige,
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
for jeg tror, problemet er, at de mennesker, der
Kjær):
I
har siddet i den tænketank, ikke har læst proJeg er helt med på at diskutere særligt udsatte
grammet »En god start til alle børn«. Derfor er
børn i dagtilbud, og hvordan vi kan gøre mere ' ' det ikke gået op for dem, at vi har sat det i værk,

1600

Fredag den 19. november 2004 (B 26)

de anbefaler. Så der har de svigtet deres opgave,
de her spindoktorer, som hr. Villy Søvndal ellers
ynder at rose i dag. Det var så det, regeringen
skulle roses for i dag.
Og så vil jeg sige en anden ting. Det er, at man
jo også siger fra BUPL's side, at inden for de sidste 10 år er der kommet 70.000 flere børn i dagtilbud, der så skal passes inden for nogenlunde
samme personaleramme. Men jeg må altså bare
sige, at for 10 år siden og for 15 år siden, hvor
der så var mere personale pr. barn i daginstitutionen, fik man desværre heller ikke brudt den
negative sociale arv. Man fik ikke givet det der
kompetenceløft, og derfor må vi altså til at finde
ud af, hvad vi så gør. Det er nogle andre ting.
Det er ikke bare at ansætte flere pædagoger, som
altså er og bliver hovedbudskabet og hovedmeddelelsen i rapporten.";Villy Søvndal
365276;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren. Så går vi
til ordførerrækken.";Formanden
365364;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende:
Ofte er det sådan, at mennesker oplever gensynets glæde, når de møder noget bekendt. B 26
må være et af disse tilfælde. Dels er det helt
identisk med B 111 fra sidste år, dels giver dette
beslutningsforslag mig mulighed for at oplyse
SF's ordfører om en lang række gode initiativer,
som enten er gennemført, eller som vil blive
gennemført. Det er nemlig sådan, at familiepolitikken og mulighederne for de danske børnefamilier ligger Venstre meget på sinde.
Forslagsstillerne har lagt op til debat på to
områder, når det gælder om at bekæmpe den
negative sociale arv: sundhedspleje og daginstitution. Og vi kan alle være enige om, at det er to
helt afgørende områder for børns trivsel og opvækst.";Hans Andersen
366145;Time;"Men her hører en del af enigheden jo op, for
der er ikke nogen tvivl om, at Venstre og SF vil
løse problemerne med forskellige metoder. Det
handler ikke kun om at afsætte flere penge, som
SF foreslår.
Jeg vil i stedet gerne fremhæve to af den lange række af gode initiativer, som er blevet gennemført under den nuværende regering. F.eks.
er det sådan, at der, som også SF forhåbentlig vil
støtte, nu vil blive gennemført en pasningsgaranti, som jo giver forældrene tryghed for, at de-

res børn kan blive passet. Og på sundhedsplejerskeområdet er det jo sådan, og det kan hr. Villy
Søvndal jo også godt huske, at vi med satspuljen
for 2003 og fremefter afsatte 68,5 mio. kr. til netop at styrke den tidlige indsats via sundhedsplejersken og via den indsats, der foregår på fødeafdelingerne.
Så der er reelt set gjort en lang række ting for
at bekæmpe den negative sociale arv, da det
selvfølgelig også er et emne, der ligger Venstre
meget på sinde. På den baggrund kan Venstre
ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16.10
367180;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Lotte
Bundsgaard, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre vores synspunkter til forslaget.
Det er ikke alle børn, som fødes til at få en fair
chance her i livet. De er fra starten hæmmet af
deres forældres problemer eller manglende evner og overskud. De bærer på en social arv, som
påvirker deres mulighed negativt. Vi socialdemokrater mener, at alle børn har ret til en fair
chance for et godt liv. Vi har tidligere fremlagt
en samlet plan for initiativer, der kan medvirke
til at nedbryde den negative sociale arv, et oplæg, som hedder »Giv alle børn en chance«. Det
er almindelig logik, at hvis de udsatte børn skal
have en fair chance, skal vi som samfund hjælpe
så tidligt som muligt. Også for de børn gælder
det, at godt begyndt er halvt fuldendt. En tidlig
indsats i kampen mod den negative sociale arv
er derfor helt åbenbar og umulig at blive uenige
om. Det er indholdet, altså hvordan, som kræver
de politiske sværdslag.
Sundhedsplejersken er et oplagt sted at sætte
ind, sådan at de nybagte familier, som har brug
for ekstra støtte, også får ekstra støtte. Men jordemødrene bør også tænkes ind. For jordemødrene opfanger potentielle behov, og deres bekymringer bør deles med sundhedsplejersken,
så et barn ikke først skal igennem flere faresignaler, før nogen reagerer.
Vuggestuen og børnehaven er det sted, hvor
barnet kan få de ekstra stimuli, den ekstra omsorg, som barnet har brug for. Det er vigtigt, at
udsatte børn er i daginstitution. Derfor foreslår
vi dels pasningsgaranti og dels 1.000 kr. som
maksimumspris for dagtilbud.
Vi synes, det er helt hen i vejret, når regeringen tillader, at arbejdsløses børn skal bagest i
køen til en daginstitutionsplads, ligesom vi synes, det er helt fatalt, at regeringen giver et tilskud til, at man kan holde børnene hjemme. Vi

(201)
Fredag den 19. november 2004 (B 26)

1601

er nemlig dybt bekymrede for, at det netop er de
(Kort bemærkning). ""
familier, som kunne have behov for, at børnene";René Skau Björnsson
369197;name_party;":
kom i daginstitution, nemlig lavtlønsgrupper og Nu har jeg selvfølgelig fuld respekt for, at hr.
ledige, der vælger at holde deres børn hjemme.
René Skau Björnsson ikke er ordfører, og derfor
De penge, som i dag går til at betale forældre- skal jeg blot være sikker på, at vi ikke lige får none for at passe deres egne børn, vil vi i stedet
gen misforståelser her.
bruge til et kvalitetsløft i daginstitutionerne. Vi
Kan hr. René Skau Björnsson bekræfte, at det
er meget enige med de danske erhvervsledere,
er sådan, at hvis et barn af sociale årsager har
der i dag i Politiken siger, at bekæmpelsen af
brug for at komme i et dagtilbud, skal kommuden negative sociale arv skal starte allerede i
nen også sørge for, at barnet kommer i det dagdagplejen, vuggestuen og børnehaven.
tilbud, og tilmed kan man få det, der hedder en
500 mio. kr. mener vi skal give det løft, som
social friplads, altså at barnet gratis kommer i
gør daginstitutionerne langt mere rummelige, så det dagtilbud, og at det derfor ikke er sådan, at
vi undgår, at børn i stigende omfang sendes ud
regeringen skulle have gjort noget som helst, der
af de almindelige tilbud og over til specialtilgør, at hvis et barn af sociale årsager skal i dagbuddene. For os handler det i høj grad om at
institution, så ikke også kan komme det med det
fastholde barnet i et billede af sig selv som norsamme?
malt og ikke mindst at fastholde systemets opfattelse af barnet som normalt, sådan at indsat(Kort bemærkning).
sen ikke i sig selv bliver stigmatiserende.";Charlotte Dyremose
370739;name_party;":
Ud over et generelt løft mener vi, at pengene
Jeg er udmærket klar over, at den mulighed er
bør fordeles ud fra, hvilke institutioner der ople- der, som den altid har været. Vi er bare meget
ver de største udfordringer. Paradokset er i dag, bekymrede for, at de ændringer, der skete for et
at dér, hvor børnene har mest brug for stabilitet,
par år siden, og som har gjort, at kommunerne
er der størst udskiftning af personale, at dér,
kan prioritere blandt dem, der står på venteliste,
hvor børnene har mest brug for pædagogisk fag- vender tilbage, og at vi kommer til at se det, der
lighed, er der flest ufaglærte. Her må pengene
skete i 1990'erne, nemlig at de arbejdsløses børn
altså målrettes.
kom bagest i køen, og de, der lige stod for at
Sidst, men ikke mindst, tales der meget om
kunne komme ud og få et arbejde, og som havde
tværfaglighed på det her område. Det er utvivlet akut behov for at få passet deres børn, kom
somt vigtigt. Socialdemokraterne ser gerne, at vi foran de arbejdsløses børn.
får efteruddannet nogle pædagoger, så den
tværfaglighed bygges ind, frem for at vi kan op- Formanden:
leve vækst i møder og papirer.
Tak til hr. René Skau Björnsson. Så er det fru JetVi ønsker os det, vi har kaldt ressourcepædate Jespersen.
goger, som oven i deres almindelige pædagoguddannelse har indsigt i socialforvaltningens";René Skau Björnsson
372096;name_party;":
rolle og i specialpædagogikken. Disse ressource- Der er ikke meget, der er sikkert i denne verden,
pædagoger skal være spydspids i de institutiomen én ting er helt sikker: Juleaften falder den
ner, som har de store sociale udfordringer, og
24. december. Lige så sikkert er det næsten, at
dermed skabe rummelighed, tværfaglighed og
beslutningsforslag har en evne til at poppe op
fokus på de udsatte børns behov.
igen og igen, og det gælder også det her forslag.";Jette Jespersen
372568;Time;"I Dansk Folkeparti er vi fortsat enige i, at alle
SF's forslag ligger således i fint tråd med vobørn skal have den bedst mulige start i livet, at
res, Socialdemokraternes, ønsker på området, og sundhedsplejen skal være så effektiv som overvi går derfor positivt ind i behandlingen af forhovedet muligt.
slaget.
I forslaget ønskes en pasningsgaranti, men 홢
det er der jo allerede taget højde for i L 75 om en";Kl. 16.15
372988;title_name;"landsdækkende pasningsgaranti, som jo er førTak til hr. René Skau Björnsson. Så er det fru Jet- stebehandlet her i salen, og det var der vist ikke
te Jespersen som ordfører - undskyld, der var en nogen der havde noget imod.
kort bemærkning, som formanden overså.
Vedrørende de øvrige punkter er der afsat diverse puljer, som endnu ikke er opbrugt. Skal vi
ikke lige se resultaterne først?

1602

Fredag den 19. november 2004 (B 26)

rens forslag, når nu det også skal til tredje behandling.
Med hensyn til forslagene om det forebyggende arbejde bl.a. i sundhedsplejen er jeg og
Det Konservative Folkeparti sådan set overordnet enige i, at det her er et væsentligt sted at sætte ind. Det er klart, at jo tidligere vi opfanger
problemerne hos det enkelte barn, jo tidligere
kan vi også være med til at løse det og derfor
give det enkelte barn en bedre chance for at få
lige muligheder med resten af årgangen.
Ministeren var inde på de mange forsøg, der
er i gang, de mange tiltag, der er taget, og som i
større eller mindre omfang er sat i gang eller er
på vej til at blive sat i gang. I Det Konservative
Folkeparti er vi af den opfattelse, at vi formentlig vil finde, at mange af de her tiltag vil være
rigtig gode, men vi ønsker også at sikre os, at
når vi nu viderefører indsatsen og eventuelt udbygger den, gør vi det på et oplyst grundlag,
hvor vi ved, hvad det er, der virker.
Med hensyn til institutionerne er det jo såFormanden:
dan, at vi bl.a., som det også er blevet nævnt tidTak til fru Jette Jespersen. Så er det fru Charlotte
ligere, netop har indført de pædagogiske læreDyremose som ordfører.
planer, som altså ikke har fået lov at virke endnu. Vi har altså her et. redskab, hvor vi netop forCharlotte Dyremose (KF):
Mange danske børn har det heldigvis rigtig, rig- søger at sætte ind over for dem, der måtte have
problemer, på et tidligt tidspunkt.
tig godt. De har nogle rigtig gode forudsætninPædagogiske læreplaner skal naturligvis
ger i livet, de har gode og stærke forældre, og de
hjælpe alle børnene, og børnehaverne skal nahar i det hele taget nogle omgivelser, der tager
turligvis være udbygget til at kunne favne bredt,
sig rigtig godt af dem og hjælper dem godt på
men herunder jo også netop få opfanget, hvis
vej.
der skulle være nogle af børnene, der sakker
Og så er der desværre den lille restgruppe af
bagud,
f.eks. sprogligt eller.i forhold til det her
børn, der ikke har de gode forudsætninger, ikke
med at være nysgerrig og turde stille spørgsmål,
har de stærke forældre, ikke har fået de bedste
måske fordi det ikke er kendt på hjemmefronforudsætninger af den ene eller den anden årten.
sag.
Derfor tages der altså initiativer begge steder,
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at hvis mennesker skal have lige mulig- både i institutionerne og Qgså i det forebyggende arbejde, som vi meget gerne vil arbejde videheder, så skal de behandles forskelligt. Så er det
re med, og som vi også håber vi i fremtiden i
vigtigt, at man sætter ind med særlige tiltag og
samarbejde med SF kan udbygge, når vi kender
hjælper dem, der har det særlig svært,";Formanden
376090;Time;"resultaterne af de ting, som er sat i gang, men vi
kan derfor ikke støtte det her forslag.
Jeg kunne måske tilføje, at vi endnu en gang
behandler en genfremsættelse fra SF, men jeg vil";Kl. 16.20
376287;title_name;"så denne gang kvittere for, at emnet har en såTak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru Ida
dan karakter, at jeg faktisk mener, det er meget
Jørgensen som ordfører.
vigtigt, at vi får drøftet det jævnligt også her i
Folketingssalen, og derfor, hvad det her forslag
Ida Jørgensen (RV):
angår, gerne vil kvittere for den mulighed.
Jeg skal hilse fra fru Tove Videbæk og sige, at yi
Jeg morede mig naturligvis en lille smule
over, at forslaget om pasningsgaranti stadig væk på mange punkter er enige om det her forslag.
Intentionerne i det her forslag er jo gode, og
indgår, men det tager jeg så bare som en bekræfegentlig er vi også i gang på mange punkter,
telse på, at SF naturligvis stemmer for ministe-

Desuden er der vedtaget en meget bedre barselorlov til gavn for børnene, hvis forældrene ellers vil benytte den.
I Dansk Folkeparti er vi da helt på det rene
med, at det ikke fungerer lige godt i alle kommuner. Der springes somme tider over, hvor
gærdet er lavest: og så kan vi jo lovgive lige så
tosset, vi vil.
At sociale myndigheder og pædagoger burde
have nogle bedre antenner, så de kunne opdage
de uheldige sager noget før, kan vi jo nok alle
sammen blive enige om. Og det skulle undre
mig meget, om ikke der i stedet for udgifter var
penge at spare. 500 mio. kr. er dog mange penge,
og hvor har SF tænkt at finde dem?
I Dansk Folkeparti vil vi afvente, om ikke de
initiativer, der er sat i gang, har en gunstig virkning, før der sættes yderligere penge af. Med
disse ord må jeg desværre meddele, at vi ikke
kan støtte forslaget.

Fredag den 19. november 2004 (B 26)
men der er nogle få steder, hvor vi altså må stå
af. Punkt 1 er om den forebyggende sundhedsordning, og det er jo noget, som vi har diskuteret under satspuljeforhandlingerne, hvor vi også
har været med til at sætte penge af. Under de
kommende satspuljeforhandlinger kan vi også
sagtens komme frem til, at der skal findes penge
til det. Så det er et punkt, som vi sådan set er
enige i.
Det med sådan at tilføre 500 mio. kr. til daginstitutioner for at højne den generelle kvalitet ér
vi bange for meget nemt kan betyde, at man kan
komme til at smøre ét tyndt lag ud over det hele.
Det er et af de punkter, som jeg mener er for generelt, men vi er selvfølgelig også meget opmærksomme på, at kvaliteten i daginstitutioner
er vigtig for at bryde den negative sociale arv.
Selv om jeg ikke har været herinde så længe,
har jeg jo hørt det med den negative sociale arv
temmelig mange ganger og jeg begynder efterhånden at spørge mig selv, om ikke vi bare kan
gøre det, fordi vi gerne vil de her børn det godt.
Men det var sådan en lidt mere privat kommentar til det.";Formanden
378940;Time;"Punkt 3 om pasningsgaranti har vi jo diskuteret før. Vi støtter regeringens forslag, så det kan
vi jo hurtigt komme over.
Og så er der punkt 4.1 punkt 4 kommer vi til,
at det offentlige får et medansvar for socialisering og opdragelse. Det er nok lige rigeligt for
os: og det er det også for Kristendemokraterne.
Selv om vi taler om udsatte børn, og selv om vi
taler om børn, som måske kan have svage forældre, så bliver det, at det offentlige skal stå for socialiseringen, for meget.
Så har vi punkt 5 og punkt 6, hvor vi jo i princippet er enige. Altså hvis vi taler om magnetskoler, er vi jo enige, men også her må vi så sige,
at vi synes, forslaget er for generelt, selv om vi
altså er enige i intentionerne. Og det er det samme, som vi må sige om punkt 6.
Så samlet set: Vi synes, det er et godt forslag.
Vi mangler at se, hvor pengene skal komme fra,
og på nogle punkter er det for generelt, og enkelte steder må vi stå af.";Kl. 16.25
379882;title_name;"Tak til-.fru Ida Jørgensen. Så er det fru Line Barfod som ordfører.

1603";Formanden
379973;name_party;":
Enhedslisten støtter intentionerne i forslaget. Vi
synes, der er god brug for at øge ressourcetildelingen til de mange, der tager sig af vores børn.
Vi har gentagne gange fremsat forslag om en
miljølov for børn, der skulle opstille nogle minimumskrav, ligesom SF og Kristendemokraterne
har. Vi har i mange år i vores finanslovforslag afsat penge til, at der også skulle følge økonomi
med til at sikre en bedre kvalitet, og som jeg har
været inde på i de korte bemærkninger, mener
vi også, at vi burde bruge en del af de offentlige
midler på at betale folk for at kunne yde en stor
indsats over for vores børn i stedet for at betale
dem for at gå arbejdsløse.
Der er utrolig mange, der gør ét stort stykke
arbejde i dag, sundhedsplejersker, jordemødre, i
vuggestuer, børnehaver og dagplejer osv. Men 홢
det er svært, når der ikke er ressourcer nok, at
gøre det så godt, som man gerne vil, og det er ,
noget, som giver problemer både for de ansatte,
der lider under, at de ikke kan gøre arbejdet så
godt, som de gerne vil, og de børn, der ikke får
den omsorg, som dé har behov for.
Men jeg vil gerne sige i forhold til hele tonen i
forslaget og i lidt af den debat, der har været, og
den debat, der har været i de senere år omkring
negativ social arv, at for os er det vigtigt at holde
fast i, at vi mener, at vi skal lave nogle generelle
velfærdsordninger, som sikrer en god kvalitet
for alle børn.
Vi mener, det ér vigtigt, at der er tilstrækkelig
mange ressourcer hos jordemødrene til at kunne
tage sig af alle de gravide, der kommer, hos
sundhedsplejerskerne til at kunne tage sig af alle
de nye børn i familierne, i dagtilbuddene til at
kunne tage sig af alle børnene, og så må man
selvfølgelig kunne priqritere inden for det, når
der er tilstrækkelig mange ressourcer. Dét mener
vi er en langt bedre,måde at gøre det på end regeringens generelle nedskæringer på de generelle tilbud, hvorefter man går ind og laver særlige
puljer og særlige Ordninger der, hvor man kan få
noget presse på, at nu har man klappet lidt hoveder her og givet lidt tilbud dér.
Det synes vi er en meget ubehagelig måde at.
gøre det på. Det, vi kommer over i, er, at vi laver
velfærd for de fattige, vi giver almisser til dem,
der har det sværest, og taler om, at det også er
synd for dem: det er synd for børnene, hvis de
har nogle forældre, der er misbrugere eller andet. Det er det også, men hvis man ikke laver de
generelle tilbud for alle, men kun går ind og giver almisser til dem, der hat det alletsværest, ,

1604

Fredag den 19. november 2004 (B 26)

bliver det, som det er sagt mange gange, sådan,
at velfærd for de fattige bliver en fattig velfærd.
Så bliver man ved med at fastholde, at der er
nogle, der har det meget svært, i stedet for, som
når man laver nogle generelle velfærdsløft for
alle, at få løftet det samlede niveau i samfundet.
Det er det, som vi tidligere havde som mål i
Danmark, og som vi har haft god succes med, og
som vi mener man burde sætte langt flere ressourcer ind på, og som også er noget af det, der
er intentionen i SF's forslag, går vi ud fra, men
det er lidt svært at se ud af de begreber, der bliver brugt.
Vi mener i hvert fald, at det er meget vigtigt,
at når vi går ind og løfter de her områder, bliver
det som generelle ydelser, at vi sikrer, at alle børnehaver har godt med ressourcer, at vi sikrer, at
alle sundhedsplejersker har godt med ressourcer, og så er det de ansatte, der i det konkrete
møde med brugerne kan vurdere, hvordan man
så prioriterer ressourcerne bedst muligt. Så er
der nogle, man giver mere omsorg end andre,
fordi det har de mere brug for, men uden at man
skal stemple de enkelte, medmindre de har det
så svært, at der er brug for støttepædagog eller
andet, og så er det nogle andre situationer, vi er
ude i.
Vi mener, det er vigtigt at holde fast i, at vi generelt skal hæve kvaliteten, og der synes jeg altså, at. det er lidt uhyggeligt at høre familieministeren stå at sige, at der ikke er nogen grund til
at ansætte flere, fordi det handler slet ikke om,
hvor mange voksne der er, det handler om, at de
skal have mere efteruddannelse. Selvfølgelig
skal de have en god uddannelse og en god efteruddannelse, men det er altså også vigtigt, at der
er nogle voksne, og der er altså forskel på, om
der er én eller to eller tre pædagoger til at tage
sig af alle børnene på stuen. Det gør altså en forskel, om der er nogle til at tage sig af det ene
barn og det andet barn samtidig, eller der kun er
en, som skal kunne overskue det hele.";Line Barfod
384467;Time;"Derfor håber jeg, at vi snart får et andet flertal, som vil prioritere at sætte flere penge af til
børnene.";Kl. 16.30
384587;title_name;"Tak til fru Line Barfod, og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Formanden
384696;name_party;":
Tak for en, synes jeg, god debat på en dag, der
på en måde blev speciel. Jeg var ikke klar over,

da jeg lavede forslaget for halvanden måned siden, at det skulle blive behandlet lige præcis
den dag, hvor tænketanken kritiserer kvaliteten
af dagpasning, men sådan er der jo nogle historiske sammenfald.
Jeg synes, at både regeringspartiernes ordførere og ministeren skulle grave sig ud af skyttegraven og prøve at lytte til, hvad tænketanken
siger - vel at mærke, fordi det jo er mennesker,
der ikke har noget personligt forhold til området. Jeg tror ikke, Danfoss som sådan har en interesse i det, ud over at de har en interesse for
Danmarks fremtid, og det er måske den store
forskel på regeringens meget kortsigtede ønske
om at få et skattestop til at overbevise folk om,
at vi skal have en borgerlig regering igen efter
næste valg, og en virksomhed som f.eks. Danfoss, der er nødt til at kigge længere frem, fordi
de også skal leve af deres produktion efter januar, eller hvornår valget nu kommer.
Der er måske i virkeligheden den store forskel, at vi har et erhvervsliv, der tænker lidt længere, tænker langsigtet og tænker i en overskrift,
der hedder: Hvad skal der ske, hvis det skal
sandsynliggøres, at vi skal blive bedre til at bryde den negative sociale arv? Regeringen er derimod optaget af småhjørner. Jeg synes, man lige
så godt kan sige uden at fornærme nogen af regeringspartierne, at det er nogle meget, meget,
meget bitte, bitte små ting, regeringen er optaget
af i sin indsats, og det er klart, at resultaterne bliver efter indsatsen.
Når vi taler læreplaner, synes jeg, regeringspartiernes ordførere og ministeren har et næsten
metafysisk forhold til læreplaner og troen på,
hvad de kan udrette af mirakler. Folk, der er lidt
mere jordbundne, tror jeg har knap så stor tillid
til, at noget, man skriver ned på et stykke papir,
vil være i stand til at ændre tingene grundlæggende, men lad nu den tvist ligge.
Det, vi har villet med dette forslag, er at sige
noget om sundhedsplejen, som jo er kendetegnet ved at blive budt velkommen i hjemmene på
grund af en meget lykkelig social begivenhed.
Derfor synes vi, man skal bruge den i højere
grad, end tilfældet er i øjeblikket.
Derudover synes vi, at man skal løfte daginstitutionerne til et højere niveau, både med hensyn til personale, plads, fysiske omgivelser osv.
Vi mener, der skal satses på vores daginstitutioner, og jeg synes, regeringspartiernes tilgang til
sagen er meget defensiv, men vi synes dog ikke,
at det er blevet så slemt, som nogle påstår.

Fredag den 19. november 2004 (B 26)
Der er en meget defensiv tilgang til hele daginstitutionsområdet. I en globaliseret verden er
vi afhængige af, at vi får børnene med, og derfor
er det glade budskab fra tænketanken, at hvis
der var nogle, der havde ambitioner på daginstitutionernes vegne, kunne man anvende daginstitutionerne til et løft til integration i samfundet
af de børn, vi ellers ikke får med. Her synes jeg
altså, at regeringen har gravet sig ned i en skyttegrav, og det tror jeg ikke er særlig klogt.
Så vil jeg godt kvittere for pasningsgarantien.
Jeg tror, det var den konservative ordfører, der
spurgte, om vi stemmer for, og det gør vi be- ,
stemt. Når man selv har stået og talt fire gange
for et forslag og har oplevet modstand, og alle
pludselig er enige om en pasningsgaranti, er det
jo klart, at man bliver meget glad, og jeg synes
også, det viser, at det nogle gange er på sin plads
at genfremsætte forslag.
De Radikale synes, at samfundets rolle i socialiseringen er for kraftigt understreget. Det
kan vi jo fint diskutere under udvalgsarbejdet,
men hensigten med det er at sige helt klart, at vi
har nogle børn, der er så svagt udstyret hjemmefra, at vi har et samfundsmæssigt ansvar for
ikke alene at sikre, at de bliver holdt fysisk inde
på en daginstitution, men faktisk også at de får
nogle normer og opfattelser, der gør, at de kan
leve i et demokratisk samfund.
Endelig er forslaget også gradueret - forstået
på den måde, at punkt 5 drejer sig om at differentiere normeringerne, så de områder, der har
de meget store sociale problemer, får en højere
normering, både fordi de børn, der kommer i de
daginstitutioner, har større problemer, men også
fordi der fra institutionerne skal udgå en hjælp
til familierne og lokalområdet, så daginstitutionerne kommer til at spille en aktiv og udadvendt rolle.";Villy Søvndal
389066;Time;"Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere.
Jeg konstaterer, at vi er meget i tråd med Socialdemokratiet, og det synes jeg er løfterigt, fordi vi
formentlig står over for et meget snarligt folketingsvalg. Jeg synes, det er ret afgørende, at folk
ved, at når de stemmer på partierne på venstrefløjen, altså Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, kan de være sikre på en helt anden tilgang

1605

til daginstitutionerne end under den nuværende
regering.
Et af de store debatemner bliver vel nok netop velfærdsdebatten. Den vedrører daginstitutionerne, men det vedrører også de ældre, og jeg
synes, dagen i dag har været god på den måde,
at den har vist, at der er meget stor forskel på,
hvad højrefløjen i Folketinget vil, og hvad venstrefløjen vil. Og da hensigten med at fremsætte
forslag netop er tydeliggørelse og klargøring,
synes jeg bestemt, debatten har været nyttig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
390055;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
390260;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. november 2004 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.37";Formanden
