split;reason;text;value
0;;"1138

:Onsdag den 30. marts 2005 (D)
ne er blevet familie- og forbrugerminister. Den
pågældende er herefter valgt.
15. m ø d e";
162;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Medlem af Folketinget Magnus Heunicke har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 4, litra b, fra og med den 31. marts 2005 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

2) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005).

Medlem af Folketinget Pernille RosenkrantzTheil har meddelt mig, at hun ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra c, fra og med den 31.
marts 2005 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.

3) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Finansministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/2 2005).

Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Lotte Bundsgaard (S), Karen J. Klint
(S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Marianne Jelved (RV) og Naser Khader (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats med flere love. (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1945;title_name;"Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe
har meddelt mig, at de har udpeget Knud Erik
Kirkegaard til medlem af Landsskatteretten for
den resterende del af funktionsperioden i stedet
for medlem af Folketinget Lars Barfoed, da den-

Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
beskæftigelsen blandt etniske minoriteter.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Lotte Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S) og Karen J. Klint (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Forslag til folketingsbeslutning om et særligt introduktionsprogram for udlændinge med særlig
religiøs embedsvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Forslag til folketingsbeslutning om integrationsfamilier.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats mod ghettodannelse.
(Beslutningsforslag nr: B 39).

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om integration i
folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Forslag til folketingsbeslutning om en videregående teologisk uddannelse i islam som akademisk grundlag for varetagelse af religiøs embedsvirksomhed i muslimske trossamfund.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om.
helbredsundersøgelse til flygtninge og indvan.,
drere fra tredjeverdenslande.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
avanceskat på andelsboliger, der sælges i spekulationsøjemed m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 43)..
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF), Colette L. Brix (DF), Bent Bøgsted
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Hans Kristian
Skibby (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at modvirke
EU's servicedirektiv.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Mette Gjerskov (S), Lene Hansen (S) og Jens Peter
Vernersen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
.
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af kontrol med markedsføring af usunde
føde- og drikkevarer til børn under 16 år.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Søren Espersen (DF), :
Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen
(DF), Pia,Kjærsgaard (DF), Jesper Langballe
(DF), Morten Messerschmidt (DF), Poul Nød- .

1139

gaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at modarbejde, at EU's våbenembargo mod Kina ophæves.
(Beslutningsforslag nr. B 47)..
,
홢 ,,";Formanden
4815;Time;"Undervisningsministeren, (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om elevers og studerendes undervisningsmiljø. ' 홢:
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen >
vil blive optaget i Folketingstidende.
홢,

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 277
1) Til statsministeren af:
:
.";Kl. 13.05
5285;name_party;":
. , ,
»Mener statsministeren, at det nye register ville
have forhindret de store ministersager, der har
været siden regeringsskiftet?«";Frank Aaen
5437;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er sket før, men jeg vil starte
spørgsmålet med at rose statsministeren. For jeg
synes faktisk, at det er rosværdigt med den indsats for mere åbenhed om ministres og andres
økonomiske interesser. Det synes jeg :at jeg ville
sige,: og det støtter vi fuldt ud.
Man kan jo sige, at indsatsen kommer på baggrund af nogle alvorlige sager med ministre, der
har.haft lidt problemer, og man kan vel sige, at,
det er helt forståeligt, at statsministeren har måttet gøre noget og vise lidt handlekraft.
Derfor synes vi på baggrund af de sager, der
har været, og på baggrund af statsministerens

1140

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

initiativer, at det vil være helt relevant at spørge
statsministeren om de sager, der har været, og
om nogle af dem i virkeligheden kunne have
været forhindret med det register, som nu er
indført.";Frank Aaen
6322;title_name;":
Jeg takker naturligvis for hr. Frank Aaens indledende positive bemærkninger, selv om det altid
gør mig en lille smule bekymret at blive rost af
hr. Frank Aaen, men lad det nu ligge.
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at beslutningen om at skabe åbenhed om ministres økonomiske interesser m.v. intet har med konkrete sager at gøre, men skyldes et generelt ønske om, at
der skal være størst mulig åbenhed omkring ministres forskellige interesser. Det er vigtigt for regeringen at skabe størst mulig tillid til ministrenes embedsførelse og at undgå enhver form for
mytedannelse, og det gør man bedst, ved at der
er fuld åbenhed om tingene, og derfor er beslutningen truffet.";Anders Fogh Rasmussen
7009;name_party;":
Nu startede jeg med at rose, men så må jeg jo efterlyse et svar her i anden runde. Jeg spurgte
faktisk: Hvis nu de her registre havde været gennemført ved regeringens tiltrædelse, kunne man
så regne med, at nogle af de sager, der har været,
på nogen måde var blevet forhindret med registeret? Kunne man f.eks. forestille sig, at en minister ville have skrevet i registeret: Jeg har en
mand, og den mand har ikke tænkt sig at overholde lovgivningen vedrørende arbejdstilladelse
til udlændinge? Nej, næppe.
Det er derfor, mit spørgsmål er: Ville registeret, som nu bliver gennemført, på nogen måde
have forhindret de ministerskandaler, der har
været i den her regerings tid?";Frank Aaen
7723;title_name;":
Som jeg sagde før, har beslutningen om at offentliggøre forskellige oplysninger vedrørende
ministres økonomiske interesser og i øvrigt også
deres ægtefællers økonomiske interesser intet
som helst at gøre med konkrete sager. Det er faktisk noget, som jeg annoncerede allerede sidste
efterår her i Folketingssalen i en onsdagsspørgetid. Og derfor er den beslutning truffet fuldstændig uafhængigt af den diskussion, der har
været om forskellige sager siden da.
Derfor kan jeg heller ikke tage stilling til,
hvordan etableringen af sådan et register og en

offentliggørelse af sådanne oplysninger ville
have påvirket udviklingen i de omtalte sager.";Anders Fogh Rasmussen
8385;name_party;":
Skal det svar forstås sådan, at når vi nu har set
en lang række sager - der er jo nærmest kommet
en om måneden i perioder - så har det ikke på
nogen måde givet statsministeren overvejelser
om, hvilke initiativer der kunne tages for at
stoppe den udvikling?
Som borgere har vi en interesse i, at vi ikke
har alle de sager, fordi de jo afslører noget ubehageligt, men samtidig har statsministeren vel
selv en interesse i, at vi ikke bare bliver ved med
at få en ny sag cirka en gang om måneden f.eks.
frem til det kommende valg. Har statsministeren
slet ikke gjort sig nogen overvejelser over, hvordan den der strøm kunne bremses?";Frank Aaen
9055;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en strøm, hr. Frank
Aaen taler om. Mig bekendt har der været diskussion om to ting siden valget, og det er vist,
hvad der er at sige om den sag. Jeg er ikke i
stand til at føje mere til det, jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
9314;title_name;Hr. Frank Aaen for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
9374;name_party;":
Jamen jeg synes da ikke, det er så godt, hvis ikke
statsministeren følger med i sine ministres gøren
og laden - finansministeren, miljøministeren,
kirkeministeren, familieministeren, man kan jo
sådan set blive ved. Det er da bare at følge med i
dagspressen.
Jeg synes, det er lidt foruroligende, for jeg må
jo forstå svaret sådan, at statsministeren kun kan
få øje på to sager, og jeg synes da, det er noget
foruroligende, at statsministeren åbenbart ikke
har gjort sig nogen overvejelser over, hvordan
man kan sikre sig mod, at ministre roder sig ud i
sådan noget snavs, som vi jo har set en hel del
eksempler på.";Frank Aaen
10000;Time;;Kl. 13.10
10040;title_name;":
Hr. Frank Aaen har stillet mig spørgsmål om
etableringen af registeret med offentliggørelse af
oplysninger om ministres og ægtefællers økonomiske interesser, og det spørgsmål har jeg svaret
på, og jeg er ikke i stand til at tilføje mere.

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 278
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
10400;name_party;":
»Har statsministeren en forklaring på, hvorfor
der er så mange ministersager?«";Frank Aaen
10496;name_party;":
Det er selvfølgelig i forlængelse af det foregående, for vi husker jo alle sammen, hvordan statsministeren før og lige efter sin tiltræden gjorde
meget ud af at sige, at nu skulle der gøres op
med det kammerateri, som man havde set under
den tidligere regering, og førte en meget høj moralsk profil.
Så vil jeg spørge, når vi så efter 3 år har set
den række sager, som jeg nævnte i mit første
spørgsmål, hvor der unægtelig har været en del
eksempler på kammerateri, om det så ikke giver
en statsminister anledning til at overveje: Hvordan kan det være sket? Hvordan kan der være
så mange ministre, der ikke har forstået mit
budskab om, at nu skulle der være orden i tingene? Hvordan kan det ske, at jeg er nødt til her efter 3 år at indføre skrappere regler, for at ministrene skal være helt på det rene med, at her skal
der være orden i tingene?
Giver det ikke som chef anledning til lidt at
overveje, hvordan det er kommet dertil, at der
så alligevel har været så mange sager?

1141

EU-tilskudsregler og bopælspligtregler i almindelighed. Det er jo ikke myter, vi taler om.
Må jeg ikke lige gøre opmærksom på, at vi
altså er gået over til spørgsmål 2, som ikke
handler om registre, men som handler om, hvorvidt statsministeren har nogen forklaring på,
hvordan der kan komme så mange sager i en regering, der ellers startede med at understrege, at
her var det slut med kammerateri, og her skulle
der være orden i sagerne. Hvordan kan det så
komme dertil, at der alligevel har været en lang
stribe sager, som jo også har ført til, at statsministeren har måttet gøre noget og nu også overvejer, hvordan man laver regler vedrørende borgmestre? Jeg håber, det er for at undgå, at der
fremover kommer sager på borgmesterniveau.
Har statsministeren gjort sig nogen overvejelser over, hvordan man kan komme i den situation, at en statsminister må se, at så mange ministre har været ude i noget skidt?";Frank Aaen
12434;title_name;":
Som jeg sagde allerede under besvarelsen af det
tidligere spørgsmål, er indførelsen af en registrering af ministres og ægtefællers økonomiske interesser ikke noget, som har sit udspring i konkrete sager. Det er noget, som jeg annoncerede
allerede sidste efterår, og som er baseret på et
generelt ønske om at have størst mulig åbenhed
omkring det, fordi det er det bedste middel til at
undgå enhver form for mytedannelse. Derfor er
reglerne indført.";Anders Fogh Rasmussen
12925;title_name;":
Pressen vil altid og skal altid interessere sig indgående for ministres varetagelse af deres embede. Det samme gælder for oppositionen i Folketinget, og derfor vil der altid kunne komme eksempler på, at ministre bliver udsat for kritik af
den måde, de disponerer på. Det kan næsten
ikke undgås, sådan har det alle dage været, og
sådan vil det også være i fremtiden.
Jeg går ud fra, at pressen vil se kritisk på ministres embedsførelse, oppositionen vil gøre det,
men det er jo ikke det samme som, at der så hver
gang er holdepunkt for den kritik. Og hver eneste af de sager, som hr. Frank Aaen refererer til,
er jo blevet håndteret. De har haft forskellig karakter alle sammen, og hver især er de blevet
håndteret. Jeg kan ikke sige andet, end at det er
det, der vil ske med mellemrum. Sådan har det
været under tidligere regeringer, og sådan har
det også været i de forløbne 3 år, men det er jo
ikke det samme som, at det så er sager, der har
givet problemer eller har været et problem. Det
kan godt være, at hr. Frank Aaen synes det, men
det er jo en politisk betragtning.";Anders Fogh Rasmussen
14018;name_party;":
Nu taler vi jo ikke om myter, vi taler om realiteter, om en minister, som syntes, det var meget
vigtigt, at ministerens tidligere skole absolut
skulle have en fortrinsstilling i forhold til andre
med hensyn til at få nogle midler tildelt, eller en
højt placeret minister, som ikke kender bopælsreglerne og derfor kom i klammeri med nogle";Frank Aaen
14374;name_party;":
Jamen vi taler jo ikke om politiske betragtninger.
Vi taler f.eks. om en miljøminister, som fik kritik
af statsrevisorerne, fordi miljøministeren tilgodeså sin egen tidligere skole og undlod åbenhed
om den sag. Vi taler om en finansminister, der
helt klart overtrådte reglerne om bopælspligt. Vi
taler om ministre, der har været ude i så alvorli-

1142

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

ge sager, at de har syntes, det var nødvendigt at
gå.";Frank Aaen
14827;Time;"Jeg synes, det er meget bekymrende, at statsministeren i den grad bagatelliserer de sager og
bare siger, at det er noget, pressen og oppositionen finder på. Jeg mener, en minister går vel ikke, bare fordi vedkommende får lidt kritik i en
avis. Det er vel ikke sådan, at det muligvis har
noget med ideologi at gøre, at en regering, der i
den grad baserer sig på, at enhver er sin egen
lykkes smed, og det, at nogen kan sikre sig lidt
fortjeneste, ikke bare er i orden, det er meget i
orden, at det måske er sådan en holdning, der
også har bredt sig lidt blandt ministre, at hvis
man kan rage lidt, til sig, ja, så er det i orden?";Kl. 13.15
15496;title_name;":
Jeg kan i hvert fald fastslå over for hr. Frank Aaen, at det ikke er min holdning til det at varetage
et offentligt embede. Det er jo også den holdning, der er kommet til udtryk ved, at ministres
og ægtefællers økonomiske interesser nu fuldstændig offentliggøres.
Men lad mig så i øvrigt sige, at det skuffer
mig lidt nu at opleve hr. Frank Aaen tilbage i
Folketinget efter i en periode at have været ude.
Normalt er det sådan filosofien, at det hjælper
folketingsmedlemmer at komme ud i det såkaldte virkelige liv og blive renset lidt fra alt den
her christiansborgske snak, og hvad oplever jeg
så? At hr. Frank Aaen har været ude til renselse i
det virkelige liv, og så dukker hr. Frank Aaen op
igen her i Folketingssalen, og det eneste, hr.
Frank Aaen kan præstere efter disse år udenfor,
er at vade rundt i sådan noget rent ud sagt christiansborgfnidder, som jo ikke interesserer mennesker i deres dagligdag.
Jeg synes ærlig talt, at hr. Frank Aaen skulle
koncentrere sine kræfter om noget politik, der
vedrører menneskers dagligdag.";Anders Fogh Rasmussen
16547;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
16612;name_party;":
Tak for det gode råd. Det sker, og det vil ske, og
det er sket. Men det ændrer ja. ikke ved, at det er
bekymrende, at en statsminister, der alligevel og jeg er sikker på til sin egen overraskelse - har
set en lang række alvorlige sager med ministre,
som i nogle tilfælde også har ført til ministerafgang eller til ministerforflyttelse, ikke bliver
mere bekymret og åbenbart ikke på nogen måde

begynder at diskutere med sig selv, om der er
nogle retningslinjer, der skal ændres for at forhindre kommende sager, nogle ting, der skal
indskærpes over for ministrene for at hindre
kommende sager eller andet, f.eks. hvad det kan
være, der driver folk, der får en ministerpost, til
i nogle tilfælde at udvise det, jeg vil kalde almindelig grådighed, ved at rage til sig, selv om ministerlønnen i forvejen er temmelig stor.";Frank Aaen
17471;title_name;":
Jeg synes, det er ret fantastisk at høre hr. Frank
Aaen tale om ministre, der udviser grådighed,
selv om deres minister vederlag i forvejen er meget højt, som om hr. Frank Aaen her antyder, at
der er ministre, som har forsøgt at rage til sig
personligt. Jeg synes, det taler for sig selv, når hr.
Frank Aaen er kommet helt derud. Det viser, på
hvor tynd is hr. Frank Aaen nu befinder sig.
Helt ærligt, jeg må gentage min opfordring til
hr. Frank Aaen om nu at beskæftige sig med noget politik, der vedrører menneskers dagligdag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 204
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
18098;name_party;":
»Kan statsministeren redegøre for baggrunden
for de beregninger, som Statsministeriet har
foretaget om udgifterne ved husstandsomdeling
af EU-forfatningen i forbindelse med folkeafstemningen den 27. september 2005?«
Skriftlig begrundelse
Jørn Grønkjær Jensen, direktør for Koncept- og
Projektudvikling i Nordic Books, har over for
Ritzaus Bureau redegjort for, at han finder Statsministeriets beregninger af prisen for husstandsomdeling af forfatningen »dybt utroværdig«.
Hans synspunkter er efterfølgende blevet refereret i Jyllands-Posten den 9. marts 2005. Jørn
Grønkjær Jensen mener, at det er forkert, når
Statsministeriet tager udgangspunkt i en porto-,
udgift på 82,5 mio. kr., idet beregninger efter
Post Danmarks tarif muliggør, at portoen som
adresseløs forsendelse maksimalt kan beløbe sig
til 17,5 mio. kr., hvilket må betragtes som en væsentlig forskel. Han finder, at det samlede pro- .
jekt kan realiseres for 18 mio. kr. inklusive re-

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
daktionel bearbejdning, trykning og distribution. Disse tal bygger han på erfaringer fra lignende opgaver, som nævnte firma har været involveret i.
På denne baggrund finder spørgeren det relevant at få klarlagt, hvorfor Statsministeriets beregninger afviger så markant fra de tal, som et
privat firma er i stand til at tilbyde for opgaven.
Da statsministeren netop har anvendt prisen
som argument imod husstandsomdelingen, finder spørgeren det endvidere relevant at få klarlagt, hvorvidt statsministeren havde kendskab
til, at den pris, som Statsministeriet regnede sig
frem til, var langt dyrere end markedsprisen.";Morten Messerschmidt
19726;name_party;":
Det her spørgsmål er stillet i forlængelse af det
beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat om en husstandsomdeling af EU-forfatningen i forbindelse med folkeafstemningen den
27. september.
Umiddelbart efter at Dansk Folkeparti fremsatte sit forslag, kunne man høre en statsminister jorde det som en dårlig idé på grund af prisen, fordi de omkostninger, der ville være forbundet med at trykke og opsætte og udsende en
sådan forfatning, simpelt hen ville være utidssvarende og slet ikke ville stå mål med det, man
ville få ud af det.
Det har så efterfølgende vist sig, at det tal,
som er kommet fra Statsministeriet - det var i
omegnen af 120 mio. kr. - ikke helt harmonerer
med, hvad private erhvervsdrivende plejer at
bruge. Det har været tal på omkring 18-20 mio.
kr., som virksomheder har taget kontakt til os i
Dansk Folkeparti og fortalt at det kan gøres for.
På den baggrund vil jeg godt høre, hvad
statsministeren kan sige om, hvad baggrunden
for de tal, som kommer fra Statsministeriet, er.";Morten Messerschmidt
20777;title_name;":
På grund af Dansk Folkepartis store interesse i
en husstandsomdeling lavede vi et hurtigt overslag over de mulige omkostninger med udgangspunkt i Post Danmarks normale takster og
Danmarks Statistiks opgørelse over antal husstande i Danmark. Der var tale om et meget
groft skøn for trykning og husstandsomdeling af
traktaten.";Anders Fogh Rasmussen
21113;Time;"Allerede på mødet gjorde jeg opmærksom på,
at det selvfølgelig ikke tog højde for de mulige
rabatter, vi kunne få, for vi har jo ikke været i
nogen konkret forhandling med nogen. Men jeg

1143

vil godt sige, at uanset at vi måske kunne forhandle visse rabatter på plads, så ville der under
alle omstændigheder være tale om et anseligt
millionbeløb til en husstandsomdeling af traktaten. Hvis det hele skal ud - og det hele skal vel
ud, det går jeg ud fra at hr. Morten Messerschmidt er enig med mig i - så vil det under alle
omstændigheder koste et anseligt millionbeløb,
selv med rabatter, og det synes vi er en meget,
meget dårlig anvendelse af pengene.";Kl. 13.20
21796;name_party;":
Ja, det er jo klart, at hele forfatningen skal ud.
Det er jo ikke et acquis communautaire, der skal
sendes ud. Så mon ikke det kan gøres for nogenlunde den samme pris, som det f.eks. kostede at
udsende Lars Larsens bog, der blev sendt ud her
for nogle år siden. Der er det rent faktisk sådan,
at den samme virksomhed, som trykte og opsatte og udsendte Lars Larsens selvbiografi, har
meddelt, at det kunne gøres for i omegnen af 20
mio. kr.
Der er dog, og det må statsministeren vel
også være enig i, en vis forskel på 150 mio. kr. og
20 mio. kr. Det er dog noget af en beregningsforskel.
Jeg vil godt høre, om statsministeren virkelig
synes, at det er tilfredsstillende, at statsministerens embedsfolk laver sådanne beregninger,
hvor man bare ser på listeprisen og ikke forholder sig til, hvordan de her ting fungerer i realiteten. Det er vel dygtige mennesker, statsministeren har ansat, som ved, hvordan de her ting fungerer.";Morten Messerschmidt
22765;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det endog er meget dygtige
mennesker, som har siddet og vurderet det her.
Det har hr. Morten Messerschmidt fuldstændig
ret i. Men nu forstår jeg så - og det er jo meget
overraskende for mig at høre det - at hr. Morten
Messerschmidt alligevel ikke vil have, at befolkningen skal have det hele. Befolkningen skal altså berøves mulighed for at læse visse dele af
traktaten. Det vil hr. Morten Messerschmidt ikke
have sendt ud. F.eks. må jeg forstå, at protokoller og erklæringer ikke skal med ud. Sådan må
jeg forstå hr. Morten Messerschmidts indlæg. Og
så savner det jo fuldstændig mening at sende alt
det ud.
Jeg har forstået Dansk Folkepartis argument
sådan, at man i hver eneste familie skal have
traktaten liggende på sòfabordet, for at man kan

1144

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

slå op og læse selv, når der er en diskussion på
tv eller i radioen eller andre steder.
Hvis man går ind på den præmis, så må man
forlange, at det hele skal ud, f.eks. også protokollerne, som indeholder de danske undtagelser
osv., ellers er det jo fuldstændig uden mening.
Og hvis alt det skal ud, kan jeg godt sige til hr.
Morten Messerschmidt, at så er der tale om en
meget tung sag, som koster ganske mange penge både at trykke og sende ud.";Anders Fogh Rasmussen
24045;name_party;":
Nu kan man jo med moderne trykkemidler trykke på begge sider, og med mit kendskab til, hvor
mange erklæringer og protokoller der vedrører
Danmarks situation, så vil det altså ikke være et
kvantum af det omfang, som statsministeren redegør for.
Jeg må sige, at jeg ikke er helt sikker på, at jeg
forstår statsministeren korrekt. Jeg har forstået
statsministeren sådan, at det skulle være uproblematisk for borgerne at modtage de ting, som
altså vedrører afstemningen den 27. september,
ved en henvendelse f.eks. til Kommissionen eller til EU-Oplysningen, og der er der jo ikke tale
om, at en sådan bunke skal sendes ud: der er
tale om, at der skal sendes det ud, som Dansk
Folkeparti ønsker skal husstandsomdeles.
Men nu er det altså kommet frem til, forstår
jeg, at vi er enige om, at der er en ganske anselig
forskel i prisen, og nu er det jo sådan, at statsministeren argumenterede imod Dansk Folkepartis
forslag alene ud fra prisen. Så finder statsministeren ikke på den baggrund anledning til at revurdere sin opfattelse af, at det måske i virkeligheden ville være meget godt, hvis man fik husstandsomdelt traktaten, ligesom man i øvrigt
gjorde i 1953, da vi vedtog en ændring af grundloven, for det er jo en ganske stor ændring af
den danske konstitution, som vi her står over
for?";Morten Messerschmidt
25373;title_name;":
Nej, jeg mener stadig væk, at det er spild af ressourcer på alle måder at tvinge hele dette læs
ind til alle, også dem, som ikke lyst til at læse
det.
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at
hvis det hele skal med ud - og det skal det efter
min opfattelse, hvis der skal være mening i det dvs. traktaten inklusive protokoller og erklæringer, så vil det veje over 1 kg, det vil veje over
1 kg. Og hvis man tager Post Danmarks almindelige porto for en økonomiforsendelse, det er

43 kr., gange antallet af husstande, 2,5 millioner
husstande, så giver det 107 mio. kr. for at sende
det ud. Hertil kommer udgifter til trykning af
traktaten, som efter et groft skøn er sat til 20 kr.
pr. styk, og det betyder, at vi så i alt kommer op
på omkring 150 mio. kr.";Anders Fogh Rasmussen
26144;Time;"Allerede på mødet gjorde jeg opmærksom på,
at vi selvfølgelig ikke havde taget højde for, at vi
muligvis kunne forhandle nogle rabatter på
plads, men selv om vi kunne få rabat på det, så
er der stadig væk tale om et voldsomt beløb,
som efter min mening er fuldstændig ude af
proportion med, hvad der er rimeligt, for der er
jo mange, som vil søge oplysning på anden
måde end ved at bladre dette kilo papir igennem.";Kl. 13.25
26571;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
26625;name_party;":
Jeg var også med til det pågældende møde i
Statsministeriet, hvor det her regnestykke blev
fremlagt, og jeg tillod mig da også på det møde
at sige, at jeg syntes, det beløb lød ovenud meget stort. Nu har vi også et andet beløb, som så
ligger omkring de 20 mio. kr.
Så er det, vi har det sådan i Enhedslisten, at vi
synes, at 20 mio. kr. kan lyde af meget, men i et
stort budget er det jo faktisk ikke særlig meget.
Og det er jo ikke et hvilket som helst papir, vi
snakker om her, eller som vi skal vedtage ved
folkeafstemningen den 27. september, hvis det
bliver et ja. Det er jo en EU-forfatning, som vil
give mere privatisering og udlicitering og dårligere velfærd. Det er en EU-forfatning, som vil
give mere militarisme, og det er en EU-forfatning, som endnu en gang vil svække demokratiet i forhold til det, vi har i dag. Det er et meget
omfangsrigt politisk papir, og derfor burde det
blive sendt rundt til alle.
Kan statsministeren ikke se - og her kommer
spørgsmålet - at det er en utrolig lille udgift for
statskassen, at man bruger i omegnen af 20 mio.
kr., eventuelt mindre, på at sende det ud til alle
landets borgere?";Rune Lund
27796;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Rune Lund har det tal fra:
det passer overhovedet ingen steder. Det kan
slet ikke lade sig gøre, hvis man skal sende det
hele ud. Det kan overhovedet ikke lade sig gøre
for 20 mio. kr. Der er under alle omstændighe-

(144)
Onsdag den 30, marts 2005 (Spm)
der tale om et meget, meget stort beløb, og jeg
tror ærlig talt, at mange vil betakke sig for at få
sådan et kilo papir ind ad døren.
Det skal selvfølgelig være sådan, at alle, der
har lyst, gratis skal kunne få traktaten og alt,
hvad man i øvrigt har lyst til at få af oplysningsmateriale, men ligefrem at tvinge det ind over
dørtærsklen til alle dem, som ikke har lyst til at
sidde og bladre alt det her igennem, synes jeg
ærlig talt vil være et ufatteligt spild af både papir og penge og ressourcer i det hele taget.";Anders Fogh Rasmussen
28611;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, det er et spørgsmål om
tvang. Jeg mener faktisk, det er et spørgsmål
om, at man giver folk en mulighed for at sætte
sig ind i EU-forfatningen. Det er jo en grundlov
for EU, som skal erstatte den danske grundlov,
og det er da kun rimeligt, at man giver den danske befolkning mulighed for at sætte sig ind i,
hvad indholdet er.
Og det er da klart, at det ikke kan stå alene.
Der skal mange andre ting til. Man kan lave en
uddelingsavis, som man kan sende ud, hvor de
forskellige partier giver udtryk for, hvad de mener, man kan udgive videoer, man kan udgive
forskellige pamfletter. Men selve det papir, selve
teksten, der skal stemmes om den 27. september,
ville det da være en fantastisk god idé at sende
ud for den sølle sum af 20 mio. kr. Det er de rene
peanuts.
Vil statsministeren overveje endnu en gang,
om ikke det ville være en god idé for demokratiets og for debattens skyld, så alle folk kan sætte
sig ind i, hvad det er, der skal stemmes om den
27. september?";Rune Lund
29646;title_name;":
For det første må jeg fuldstændig afvise tallet 20
mio. kr. Det er fuldstændig forrykt. Det kan slet
ikke lade sig gøre. Det andet er så, at hr. Rune
Lund påstår, at den nye EU-traktat skal træde i
stedet for den danske grundlov. Det er rent ud
sagt lodret usandt, og det ved hr. Rune Lund
også godt, men hvis man gentager en usandhed
tilstrækkelig mange gange, tror man måske, at
den hænger fast.
Det er der selvfølgelig ikke tale om. Den danske grundlov vil til enhver tid veje mere og tælle
højere end EU-traktaten. Det fremgår oven i købet af den nye EU-traktat, at den til enhver tid
skal respektere grundloven.

1145";Anders Fogh Rasmussen
30283;title_name;"Til almindelig oplysning: Når der er medspørge.,
re, så får medspørgerne ordet, inden hovedspørgeren får det sidste og afsluttende spørgsmål.
Derfor det sidste spørgsmål til hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
30508;name_party;":
Jeg har sådan set forstået, at statsministeren synes, det er upassende at »tvinge hele dette læs«
ind ad brevsprækkerne. Men nu er det jo sådan,
at statsministeren vil forsøge at tvinge hele dette
læs ned over den danske befolkning, og derfor
ville det måske også være rimeligt nok, at danskerne havde mulighed for at tage stilling til det.
Jeg synes, det er problematisk, at statsministeren bare fejer det af bordet og siger, at de her
20 mio. kr. er et løgnagtigt tal, fordi det ikke kan
gøres for det beløb. Det har vi aldrig påstået, for
vi har ikke embedsapparatet til at udregne det
her, men vi har meget, meget klart kunnet se, at
de 150 mio. kr., som statsministerens embedsfolk er kommet frem med, altså viser sig at være
ukorrekte.
Det eneste, vi har at forholde os til, er altså, at
der er udsendt en bog, som muligvis ikke har
det samme format, men som det altså har en vis
realitet at sammenligne med, som har kostet 20
mio. kr., og at udgiften altså er markant lavere.
Og på den baggrund må statsministeren da finde anledning til yderligere refleksioner over
Dansk Folkepartis forslag.";Morten Messerschmidt
31619;Time;"Statsministeren (Ånders Fogh Rasmussen):
Jeg må kraftigt afvise hr. Morten Messerschmidts påstand om, at jeg vil tvinge en traktat
ned over hovedet på befolkningen. Nej, tværtimod. Vi lægger den ud til folkeafstemning, for :
at befolkningen kan tage stilling til den. Så det er
befolkningen, der bestemmer, om det skal være
ja eller nej til den nye traktat.
Lad mig i øvrigt sige: Alle, der ønsker at læse
den nye traktat, kan gøre det, og de kan gøre det
gratis. Det vil være sådan, at den vil være gratis
til rådighed for alle, som er interesseret i at læse
den. Den kan fås med posten uden omkostninger ved henvendelse til Folketingets EU-Oplysning eller ved henvendelse til Udenrigsministeriet. Den kan hentes ned fra Internettet for dem,
der har mulighed for det, og den vil.også kunne
fås på biblioteker og posthuse. Alle, der ønsker
det, kan få den, og de kan få den gratis, men vi
synes ikke, at der er fornuft i at tvinge traktaten .

1146

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

ind ad brevsprækkerne til folk, som ikke er interesseret i at modtage den, Det har vi ikke gjort
ved nogen tidligere EU-afstemning, og det synes
jeg heller ikke vi skal gøre denne gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 359
4) Til statsministeren af:";Kl. 13.30
32886;name_party;":
»Er statsministeren enig i EU-forfatningens artikel 1-1 om, at forfatningen »er inspireret af de
europæiske borgeres og staters vilje«?«";Morten Messerschmidt
33050;name_party;":
Dette spørgsmål er et konkret, materielt spørgsmål i forhold til forfatningen, og jeg kan ikke
lade være med at nævne, at nu ville det egentlig
have været rart for de mange borgere, der måske
følger den her debat ude i landet, at de havde
forfatningen liggende på sofabordet, så de rent
faktisk kunne se, at de citater, som undertegnede, men efterfølgende statsministeren sikkert vil
referere til, rent faktisk er korrekte. Nu skal de
her folk ned på posthuset, og de skal downloade
på internettét, og jeg ved ikke hvad, før de kan
følge med. Hvis man havde fulgt Dansk Folkepartis forslag, havde de allerede haft dokumentet.
Men det, jeg i sagens korthed bare gerne vil
spørge om, er, om statsministeren er ehig i, at
forfatningen for Europa er inspireret af de europæiske borgeres og staters vilje, for det fremgår
nemlig af forfatningens artikel 1. Og jeg synes, at
det ér en noget forkert analyse af hele den debat,
der har været de sidste mange årtier i Europa,
hvor det jo er helt klart, at der i nogle lande er
store majoriteter og i andre lande store minoriteter, som er modstandere af den udvikling, der
foregår.";Morten Messerschmidt
34213;title_name;":
Jo, men det, der refereres til, er jo, at udkastet til
en ny traktat blev udarbejdet af det såkaldte EUkonvent, der bestod af repræsentanter for staterne så vel som for borgerne. Staterne, fordi regeringerne havde udpeget repræsentanter, og borgerne, fordi Europa-Parlamentet, som er det direkte valgte organ i EU, havde udpeget repræsentanter. Det er det, der refereres til, og derfor
er det sandt, hvad der står, at det er inspireret af
både stater og borgere.";Anders Fogh Rasmussen
34704;name_party;":
Jeg synes nu stadig væk, at det er lidt af en overdrivelse at sige, at det her dokument, en forfatning for Europa, skulle være et udtryk for staternes og borgernes vilje. Sagen er altså den, at der
ikke er ret mange europæere - slet ikke i Danmark eller de lande, vi normalt forholder os til i
Nordeuropa - som ønsker en forfatning for
Europa, som ønsker en egentlig statsdannelse i
Europa.
Hvis jeg må henlede statsministerens opmærksomhed på, hvad der foregår i Frankrig i
øjeblikket, er der altså dér en massiv modstand
imod den forfatning, som der dér skal stemmes
om den 29. maj. Det er da direkte fejlagtigt at sige, at det her dokument, om det måtte blive vedtaget eller ej, bygger på borgernes vilje. Hvis nu
det skulle blive vedtaget med, skal vi sige 60
pct. s flertal i de lande, der holder afstemning, vil
der alligevel være 40 pet., som har tilkendegivet
en markant modstand imod det her dokument.
Og så er det usandt. Det er da at snyde folk at
skrive forkerte ting, når man siger, at det bygger
på borgernes vilje.";Morten Messerschmidt
35775;title_name;":
Man må da for det første sige, at hvis det bliver
vedtaget demokratisk ved en folkeafstemning,
så er det da borgernes vilje, at det skal vedtages.
Det tror jeg da ikke hr. Morten Messerschmidt
kan komme uden om. Derfor har vi i Danmark
den gode tradition, at vi holder folkeafstemning
om den slags sager.
For det andet må jeg lige afvise hr. Morten
Messerschmidts påstand om, at den nye traktat
lægger op til en europæisk statsdannelse, tværtimod. Det er tværtimod sådan, at det nu i den
nye traktat klart bliver slået fast, hvad EU ikke
er, men også hvad EU er. Det bliver klart slået
fast, at EU er en frivillig sammenslutning af
selvstændige nationalstater, der har besluttet, at
EU skal tage sig af nogle sager på medlemsstaternes vegne. Og EU handler kun i det omfang,
at medlemsstaterne har givet EU lov til det. Det
bliver klart og tydeligt slået fast i den nye traktat. Så det er netop med den nye traktat slået
fuldstændig fast, at der ikke er tale om et Europas Forenede Stater eller en statsdannelse i det
hele taget. Tværtimod bygger EU på de nationale medlemsstater.
Lad mig i øvrigt minde hr. Morten Messerschmidt om, at noget af modstanden i Frankrig
kommer fra kredse, som synes, at traktaten ikke
går langt nok i henseende til europæisk fødera-

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
lisme. Det er meget interessant, at hr. Morten
Messerschmidt nu slår kludene sammen med
netop dem.";Anders Fogh Rasmussen
37181;Time;;Kl. 13.35
37207;name_party;":
Jeg synes, det er et interessant synspunkt, for det
er jo rigtigt nok, at der i forfatningen står, at det
ikke er en stat, og vi hører i øvrigt også regeringen sige, at det her slet ikke er en forfatning, det
er en forfatningstraktat. Og så står der i forfatningen, at den er inspireret af borgernes vilje.
Sagen er bare den, at man prøver på at pakke
det her ind i en masse ord, så det lyder rigtig
dejligt, så det lyder smukt og godt og fredeligt
ligesom alle mulige andre forfatninger igennem
verdenshistorien, som man kan nævne. Men
sandheden er jo, at det her er et dybt elitært projekt uden nogen som helst sammenhæng med
det, som befolkningerne rundtomkring i Europa
har ønsket, hverken danskerne, franskmændene
eller nogen andre.
Jeg står her med en opgørelse over alle de folkeafstemninger, der har været holdt igennem tiderne iblandt EU's befolkninger, og sagen er jo,
at der er en lang række af de her folkeafstemninger, som viser, at befolkningerne er dybt, dybt
splittede. Det er ikke et folkeligt projekt, det er
ikke folkenes vilje det her.";Morten Messerschmidt
38304;title_name;":
Jeg må klart afvise påstanden om, at der skulle være tale om et elitært projekt hen over hovedet
på befolkningerne.
Det, der er tale om, er, at vi skal have en ny
traktat, fordi vi har udvidet EU, Det siger sig
selv, at vi har brug for et nyt sæt spilleregler, nu
hvor vi er 25 lande. Der er forskel på at være 15
og på at være 25. Det kræver et nyt sæt spilleregler, og derfor får vi en ny traktat, ,,
I øvrigt er det en traktat: som slår fast, at EU
kun tager sig af det, som EU udtrykkeligt af ,
medlemsstaterne er blevet bedt om at tage sig af.
Det er altså medlemsstaterne, der er udgangspunktet. Det er en traktat, som laver en meget
klar arbejdsdeling mellem, hvad EU skal tage
sig af, og hvad medlemsstaterne skal tage sig af,
og hvor EU altså skal holde fingrene væk. Det er
en traktat, som betyder, at de nationale parlamenter, herunder Folketinget, får større indflydelse på, hvad der foregår i EU.
Det er da langtfra et elitært projekt, tværtimod. Det er en ny EU-traktat, som giver et mere
demokratisk og dermed mere folkeligt EU.

1147";Anders Fogh Rasmussen
39368;title_name;Så er det hr. Rune Lund som.medspørger.;Formanden
39422;name_party;":
Jeg kan fuldstændig afvise statsministerens noget besynderlige udlægning af, hvad EU-forfatningen i virkeligheden, går ud på. Jeg vil gerne
vende tilbage til det faktum, at EU-forfatningen
er en grundlov, som vil erstatte de grundlove,
der er rundtomkring i de eksisterende EU-lande,
f.eks. den danske grundlov. : : .
Det er sådan, at EU-rettens forrang nu bliver
skrevet ind i EU-forfatningen. EU-rettens forrang betyder jo, at regler, der gælder i EU, gælder forud for danske love, Det vil også sige, at
den grundlov, man vedtager i EU, gælder forud
for den grundlov, vi f.eks. har her i Danmark.
Men det er da et meget interessant synspunkt, statsministeren kom med, for det vil faktisk betyde, at statsministeren siger, at EU-rettens forrang ikke gælder i EU-forfatningen, sådan som den ligger på tryk, og sådan som den
burde have været sendt ud til alle danske statsborgere, så de kunne læse den.
Men er det rigtigt forstået: Statsministeren
mener ikke, at EU-rettens forrang gør sig gældende i EU-forfatningen? Det kunne jeg godt
tænke mig et meget klart svar på.";Rune Lund
40533;title_name;":
Det er dog noget af det mest tyndbenede, jeg har,
hørt endnu. EU-retten har jo haft forrang, al den
tid Danmark har været medlem af EU. Det siger
sig selv, at der, hvor EU har lovgivningsmyndighed, fordi medlemsstaterne har bedt EU om det,
skal vi selvfølgelig rette os efter det. Det siger da
sig selv. Det er der ikke noget nyt i, sådan har
det været alle dage, og nu bliver det bare skrevet
i traktaten. Men sådan har det været altid, og det
skal selvfølgelig også være sådan.
Vi har da også fra dansk side en interesse at
der, hvor vi har bedt EU tage sig af noget, skal
alle lande også rette sig efter det, der skal EUretten da have forrang. Ellers er det fuldstændig
uden mening, at vi har bedt EU om at tage sig af
sagerne. Så det er der ikke noget nyt i. Det er et
meget tyndbenet argument.";Anders Fogh Rasmussen
41348;name_party;":
Jeg synes nu ikke, det er så tyndbenet. Jeg synes
faktisk, det snarere er meget, tykbenet.
En ting er, at EF-Domstolen tilbage engang
for over 40 år siden tilranede sig den magt, at
dens regler ligesom skulle gælde over national

1148

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

lovgivning, en anden ting er, at vi nu skriver det
ind i en decideret grundlov, en forfatning for
EU. Det er et kvalitativt anderledes spring, og
det er en helt ny måde at forstå traktaten på.
EF-Domstolens virke og den måde, den bliver
styrket på i EU-forfatningen, har jo også betydning for, hvilke områder vi senere hen vil kunne
se blive overført til EU. Det er sådan, at det er
EF-Domstolen -EU-rettens forrang eksisterede
før og bliver nu styrket i EU-forfatningen - der
har kompetencen til i sidste ende at definere,
hvilke områder der hører til de enkelte stater, og
hvilke områder der hører til EU.
Jeg vil gerne have, at statsministeren kan bekræfte, at det er sådan, det forholder sig. EF.:.
Domstolen bestemmer i sidste ende, og det bliver nu skrevet ind i EU-forfatningen. Det vil jeg
gerne have at statsministeren bekræfter.";Rune Lund
42468;Time;;Kl. 13.40
42508;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afkræfte påstanden om, at
EU-rettens forrang skulle blive styrket med den
nye traktat. Der er ikke noget nyt i det, der står,
sådan har det været alle dage, og det skal også
være sådan.
Lad mig lige for det første slå fast: EU får kun
og har kun lovgivningsmyndighed der, hvor
medlemsstaterne, inklusive Danmark, har overladt myndighed til EU. Så EU kan kun lovgive
der, hvor vi har bedt EU om at gøre det.
Det andet er, at når vi har bedt EU om at lovgive, må det da være en selvfølge, at så skal alle
også rette sig efter det, ellers er det jo meningsløst, og derfor skal EU-retten da have forrang
der, hvor EU af medlemsstaterne er blevet bedt
om at lovgive. Det er logik, det siger sig selv, ellers er det fuldstændig uden mening at have
dette samarbejde. Men da hr. Rune Lund jo også
mener, at vi skal ud af det, er der ikke noget sært
i, at hr. Rune Lund er modstander af det her.";Anders Fogh Rasmussen
43428;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål.";Formanden
43513;name_party;":
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at EU-retten har
forrang, som statsministeren siger, for det er forudsætningen for, at man kan have nogen som ,
helst styrke i internationale regler.

Det, der er problemet, er, at EU lovgiver på en
lang, lang række områder, som aldrig nogen sinde burde have været EU-reguleret, og der kan
statsministeren da ikke komme uden om, at den
forfatning, som statsministeren taler så varmt
for, lægger op til en lang række nye områder,
hvor EU skal til at lovgive: socialpolitik, arbejdsmarkedspolitik, beskæftigelsespolitik. Det er en
lang række områder, som EU slet ikke burde beskæftige sig med, og det tror jeg og Dansk Folkeparti i al beskedenhed ikke har nogen særlig stor
folkelig opbakning.
Derfor er det også dybt bekymrende, at man
hører statsministeren f.eks. sige ordet traktat i
stedet for forfatning, på trods af at dokumentet
nu engang hedder: Forfatning for Europa. Det er
bekymrende, at man ikke ønsker at husstandsomdele forfatningen og på den måde frarøver
folk muligheden for at sætte sig ind i det dokument, der rent faktisk skal stemmes om.
Jeg synes, at der er mange bekymrende tendenser i hele den her debat, og jeg glæder mig til
at fortsætte diskussionen frem til den 27. september.";Morten Messerschmidt
44790;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt siger, at problemet
er, at EU tager sig af en hel masse ting, EU aldrig
burde have fået lov til at tage sig af. Det er så hr.
Morten Messerschmidts politiske opfattelse.
Sagen er bare den, at EU kun skal og må tage
sig af de ting, som medlemsstaterne udtrykkeligt har overladt til EU, sådan er det. Hvis hr.
Morten Messerschmidt hidtil har været i tvivl
om det, så er tvivlen nu udryddet med den nye
traktat, for den slår nemlig udtrykkeligt fast, at
sådan er det. EU må kun tage sig af de ting, som
medlemsstaterne, herunder Danmark, udtrykkeligt har overladt til EU.
Og det er jo ikke rigtigt, når hr. Morten Messerschmidt påstår, at EU lovgiver inden for socialområdet og på arbejdsmarkedsområdet på
felter, hvor vi ikke har ønsket det. Og hvis hr.
Morten Messerschmidt er i tvivl på det punkt,
kan han bare læse den politiske aftale, som er
indgået mellem et meget bredt flertal her i Folketinget, hvor vi netop slår fast, at noget af det,
vi lægger vægt på, er, at fordelingspolitik, velfærdspolitik osv. fortsat er nationale anliggender, og det fremgår også klart af den nye traktat.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
Spm. nr. S 381
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
46029;name_party;":
»Er det udtryk for regeringens politik, at statsministeren ved besøget i Israel og Palæstina i
uge 11 alene debatterer de emner med Israel,
hvorom der er enighed mellem Danmark og Israel, men debatten med palæstinenserne omhandler uenigheder, og ifald regeringen seriøst
mener, ct bosættelserne på palæstinensisk territorium udgør en hindring for fredsprocessen,
burde statsministeren så ikke bringe dette
spørgsmål op med den israelske regering?«
Skriftlig begrundelse
Ved statsministerens rundrejse i Mellemøsten i
uge 11 refereres det i Berlingske Tidende den
17. marts 2005 side 12, at statsministeren havde
valgt ikke at bringe spørgsmålet om bosættelser
og sikkerhedsmuren op under mødet med premierminister Ariel Sharon, på trods af at stats- .
ministeren angiver i nævnte artikel, at disse
spørgsmål er afgørende for en varig fred mellem
Israel og Palæstina. I samme artikel angives det,
at statsministeren fremhæver palæstinensernes
ansvar for at hindre terrorisme mod Israel som
forudsætning for fred. Det kan se ud, som om
statsministeren alene vil kritisere palæstinenserne for manglende evne eller vilje til at stoppe
terrorisme, mens israelernes ansvar for bosættelser og opbygning af en sikkerhedsmur på palæstinensisk territorium forties, når statsministeren møder den israelske regering. Ifald statsministeren reelt var af den holdning, at bosættelser
og opbygning af mur på palæstinensisk territorium udgør en forhindring for fred, synes det
netop afholdte møde med Ariel Sharon som en
oplagt lejlighed til at fremføre dette argument.";Naser Khader
47601;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose regeringens fokus på Mellemøsten og også rose Det Arabiske
Initiativ. Jeg mener, at det omfatter et stort potentiale for demokratiopbygning i Mellemøsten.
Baggrunden for mit spørgsmål i dag er statsministerens besøg i Mellemøsten i uge 11. Under
besøget fik man det indtryk i pressen, at statsministeren debatterede det, man var enig med israelerne om, og undlod at debattere det, man var
uenig med israelerne om, bl.a. bosættelserne og
sikkerhedsmuren. Og statsministeren fokusere-

1149

de jo meget på det, man var uenig med palæstinenserne om.
Er det udtryk for regeringens politik?";Naser Khader
48262;title_name;":
Det er ikke nogen retvisende beskrivelse af regeringéns politik, for jeg vil gerne understrege, at
regeringens linje er meget afbalanceret i forhold
til så vel Israel som palæstinenserne.
Jeg vil gerne slå fast, hvad målet er: Det er en
tostatsløsning med en selvstændig, levedygtig
og demokratisk palæstinensisk stat, der lever
side om side med Israel i fred og harmoni. Det er
målet, og for at nå frem til det mål skal vi følge
det, der hedder Køreplanen for fred. Det er et
vigtigt element i den køreplan, at også Israel bidrager til at sikre, at en palæstinensisk stat netop
kan være levedygtig, og derfor kan Israel ikke i
overensstemmelse med køreplanen foretage sig
handlinger, der underminerer grundlaget for en
selvstændig og levedygtig palæstinensisk stat.";Anders Fogh Rasmussen
49040;Time;"Jeg har over for alle parter, da jeg besøgte
dem, gjort det klart, at det danske udgangspunkt, ligesom EU's og kvartettens udgangspunkt, er køreplanen for fred og hermed også en
israelsk forpligtelse til at hjælpe til, at den palæstinensiske stat kan blive levedygtig.";Kl. 13.45
49327;name_party;":
En tostatsløsning kræver jord, det er klart, og en
tostatsløsning forudsætter, at de bosættelser og
sikkerhedsmuren bliver fjernet:
Det, der undrer mig, er den der ulighed, der
var. Statsministeren roste Sharon til skyerne og
roste ham for hans politiske mod, og statsministeren gik længere end USA's udenrigsminister i
forhold til palæstinenserne, hvad angår bekæmpelsen af terror. For vi er alle enige om, at terroren skal bekæmpes. Men USA's udenrigsminister viste en vis forståelse for, at den palæstinensiske ledelse ikke har magtmidler til helt at fjerne terroren. Så jeg synes, at statsministeren gik
for langt der.";Naser Khader
49991;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Naser Khadér, at jeg roste begge parter. Det er rigtigt, at jég roste Sharon og den israelske regering for tilbagetrækningsplanen, fordi jeg mener, at det er et rigtigt
israelsk skridt at trække sig ud af Gaza og trække sig væk fra dele af Vestbredden. Jeg synes,
det er et vigtigt skridt fremad.

1150

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

Men jeg roste også den palæstinensiske ledelse, for mens jeg besøgte Ramallah og havde
møde med den palæstinensiske premierminister, var den palæstinensiske præsident Abbas i
Kairo for at forhandle med en række militante
palæstinensiske organisationer med henblik på
at få en art våbenhvile, som betyder indstilling
af terrorhandlinger og andet. Det lykkedes den
palæstinensiske præsident at opnå en sådan aftale, og siden har vi faktisk konstateret en væsentlig forbedring af sikkerhedssituationen. Allerede da, før vi kendte aftalens indhold, fandt
jeg anledning til at rose den palæstinensiske ledelse for disse skridt til forbedring af sikkerhedssituation.
Så sandheden er faktisk, at jeg, også når det
gjaldt uddeling af ros, var meget afbalanceret,
for jeg roste både den israelske regering og den
palæstinensiske.";Anders Fogh Rasmussen
51196;name_party;":
Det er fint, at den palæstinensiske ledelse også
blev rost, men der var et større krav i forhold til
stop af terroren. Statsministeren gik længere,
end USA's udenrigsminister gik, for hun viste
en forståelse for, at man ikke havde de nødvendige magtmidler til at stoppe terroren. Så den
balance, der bør være i forhold til kritikken, var
der ikke.
I øvrigt mener jeg, at statsministeren havde
en enestående chance for at fortælle israelerne,
hvad den danske regerings politik er på området, at man er imod bosættelserne, og at sikkerhedsmuren er blevet fordømt af FN. Hvorfor benyttede statsministeren ikke muligheden for at
kritisere de her ting?";Naser Khader
51885;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Naser Khader, at jeg
fandt, at det væsentligste formål med mit besøg
faktisk var at lytte til begge parter for at høre,
hvad vi fra dansk side, men måske endnu mere
væsentligt, hvad vi fra EU's side kan gøre for at
hjælpe begge parter i den ulykkelige konflikt
fremad.
I stedet for at komme med 117 fikse og færdige ideer til, hvordan de to parter skulle løse deres problemer, så følte jeg faktisk, at det var vigtigere at lytte til, hvad de havde at sige til os om,
hvad vi kunne gøre for at hjælpe. Kunne vi gøre
noget for at hjælpe israelerne? Kunne vi gøre noget for at hjælpe palæstinenserne?
Jeg følte faktisk, at det var mit væsentligste
formål i stedet for at komme og skælde ud, og

det var derfor, at jeg roste begge parter for de
fremskridt, de har nået. Situationen er ikke ideel, men der er dog fremskridt, der er grøde i øjeblikket, og det synes jeg vi skal hjælpe på vej.
Så vil jeg bare sige om det med terror: Jeg synes ikke, at man kan bruge stærke nok udtryk i
sin fordømmelse af terror, for der er ingen sag
og intet formål, der overhovedet kan berettige
terror.";Anders Fogh Rasmussen
53008;title_name;"Der er to medspørgere. Det er først hr. Rune
Lund.";Formanden
53073;name_party;":
I Enhedslisten er vi meget enige i, at det er vigtigt at bekæmpe terror, og vi mener faktisk, at
det er vigtigt at bekæmpe al slags terror, dvs.
ikke kun den terror, som bliver udøvet af palæstinensiske grupper, men i høj grad også den
terror, som bliver udøvet af Israel, nemlig statsterrorisme, hvor man bulldozer boligkvarterer,
hvor man skyder tilfældige civile, og hvor man
bomber fra luften, så snesevis af civile dør.";Rune Lund
53509;Time;"Er det så sådan, at statsministeren også under
mødet med israelerne gjorde opmærksom på, at
man var meget utilfreds med den statsterrorisme, som staten Israel udøver? For det ville da
hjælpe noget på det indtryk, som vi er flere der
har fået herhjemme i Danmark, nemlig at man
talte med israelerne om de ting, man var enig i,
og med palæstinenserne om de ting, man var
uenig i, at man gik meget hårdt til palæstinenserne, og at man var meget blid ved israelerne.
Men det ville da være rart, hvis statsministeren kunne kommentere, om han diskuterede
statsterrorisme med.f.eks. Sharon.";Kl. 13.50
54133;title_name;":
Nej, jeg har aldeles ikke diskuteret statsterrorisme med Sharon, og der er utrolig mange ting,
jeg ikke har diskuteret med parterne i denne
konflikt, for vores ærinde er at prøve at hjælpe
de to parter fremad mod en fredsløsning.
Jeg kan sådan set ikke føje mere til, hvad jeg
allerede har sagt. Vi kender hr. Rune Lunds hele
holdning til konflikten, den er ikke spor afbalanceret, den er vendt mod Israel, og det ved vi jo
godt. Så vi kører bare i ring.";Anders Fogh Rasmussen
54604;name_party;":
Næ, jeg synes netop, at vi i Enhedslisten har en
afbalanceret holdning til de her ting, for vi me-

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
ner faktisk, at staten Israels eksistens er berettiget, og at vi skal have en tostatsløsning, hvor
man får to velfungerende områder.
Men den afbalancerede tilgang betyder netop
også, at vi ikke kun kigger på, hvilken terrorisme den ene part laver, vi kigger også på, hvilken
terrorisme den anden part laver. Det er også den
terrorisme, som staten Israel laver.
Derfor vil jeg sige, at det da er udtryk for en
ikkeafbalanceret tilgang, at statsministeren kun
har kritiseret palæstinenserne for den terrorisme, som bliver begået fra den kant, men åbenbart slet ikke med et eneste ord har nævnt den
massive statsterrorisme, der udøves hver dag af
staten Israel. Det synes jeg er yderst beklageligt,
og jeg vil gerne høre, om det er rigtigt forstået, at
statsministeren på ingen måde nævnte den israelske statsterrorisme under besøget i uge 11 i Israel.";Rune Lund
55628;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en statsterrorisme,
hr. Rune Lund omtaler. Jeg kan bare sige, at Israel har en legitim ret til at forsvare sig selv, men
det siger sig selv, at det skal ske inden for rammerne af international lov og ret.";Anders Fogh Rasmussen
55876;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
55952;name_party;":
En tostatsløsning kræver jord, siger hr. Naser
Khader, men den kræver frem for alt også, at der
er vilje. Sagen er jo den, at en stor, stor del af de
palæstinensiske indbyggere overhovedet ikke
nærer noget ønske om at se jøder i Mellemøsten.
De nærer derimod et markant ønske om at få
fordrevet staten Israel fra jordens overflade.
Det er også det, vi ser, når de så markant
stemmer på Hamas og sender dem ind i byrådenè. Er statsministeren ikke enig i, at det er dybt,
dybt problematisk med den enormt udbredte
antisemitisme, som findes blandt muslimske
folk i Mellemøsten, som overhovedet ikke rummer muligheden for, at man kan få en fredelig
løsning på det her problem?
Sagen er jo den, at disse mennesker i hele deres tankesæt og hele kulturelle identifikation ser
sig som en modsætning til jøderne. Det er da
fuldstændig utopisk at tro, at man med disse
mennesker, som med deres stemmeret ønsker at
støtte de folk, der slår jøder ihjel, skulle kunne
danne en fredelig stat.

1151";Morten Messerschmidt
56979;title_name;":
Man må på det skarpeste fordømme antisemitis.,
men, hvor den end måtte stikke sit hæslige fjæs
frem. Men jeg tror altså, at alle nu tjener fredens
sag bedst ved at prøve at hjælpe de to parter i
denne ulykkelige konflikt fremad mod en tostatsløsning, hvor et selvstændigt, levedygtigt
Palæstina lever side om side med Israel i fred og
harmoni.
Det betyder, at vi må bakke op om den israelske regerings bestræbelser på at trække sig ud af
besatte områder og stoppe bosættelser: at vi må
bakke op om den nye palæstinensiske ledelses
forsøg på at få stoppet terrorhandlinger: den nye
palæstinensiske ledelses forsøg på at reformere
det palæstinensiske selvstyre, altså bekæmpelse
af korruption, modernisering af sikkerhedsstyrkerne i det palæstinensiske selvstyre og udvikling af en bæredygtig økonomi.
Jeg prøver nu at vælge at se den konstruktive
vej rundt, at vi skal hjælpe begge parter fremad,
i stedet for at hænge fast i det dynd, som fortiden er i den her sag.";Anders Fogh Rasmussen
57972;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at statsministeren ønsker
at være konstruktiv, og jeg anser statsministerens konstruktivitet i mange sammenhænge for
meget prisværdig. Men det må da også vække
til en lille smule overvejelse, når realiteterne nu
engang er sådan, at store muslimske befolkningsmængder i det område, vi kalder Palæstina, ønsker at støtte militante bevægelser, som
ønsker at slå jøder ihjel, som ønsker at fordrive
jøderne fra Mellemøsten og ikke ønsker at se en
stat ved navn Israel. Jeg kan ikke forstå, hvordan
man kan sætte kikkerten for det blinde øje, når
vi taler om det her spørgsmål.";Morten Messerschmidt
58582;Time;"Spørgsmålet er jo, om man overhovedet kan
have en islamisk stat med fredelige intentioner
ved siden af Israel, hvilket statsministeren ønsker, i en verden, hvor alle muslimer identificerer sig i modsætning til jøder.
Jeg kan ikke forstå det, og jeg kunne godt
tænke mig, at statsministeren ville elaborére
over, hvordan dette skulle kunne lade sig gøre,
når vi netop har set palæstinenserne støtte de
folk, hvis hele tilværelse går ud på at føre terror
imod Israel og jøderne.";Kl. 13:55
59099;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt har da ret i, at hvis vi
kigger bagud, så er der frygtelig mange uhygge-

1152

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

lige eksempler på, hvordan tingene kan blive afsporet i Mellemøsten. Alle de ting, som hr. Morten Messerschmidt peger på, er da også et problem.
Men nu er vi altså nødt til at se fremad, og det
er også derfor, at bestræbelsen må være, at en
selvstændig palæstinensisk stat skal være en demokratisk palæstinensisk stat, og derfor er det jo
opløftende, at der nu har kunnet gennemføres et
frit præsidentvalg i det palæstinensiske selvstyre. Nu ser vi frem til, at der kan gennemføres frie
parlamentsvalg senere i det palæstinensiske
selvstyre.
Jeg er enig med hr. Morten Messerschmidt i,
at skal det her være en bæredygtig tostatsløsning, så skal det være en fredeligt indstillet og
demokratisk palæstinensisk stat, der skal leve
side om side med Israel.";Anders Fogh Rasmussen
60004;title_name;"Så er det hr. Naser Khader for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
60078;name_party;":
Jeg fordømmer også antisemitisme. Samtidig
vil jeg ikke kommentere hr. Morten Messerschmidts vrøvl og historieløshed i forhold til
Mellemøsten.
Men tilbage til statsministerens sidste kommentar til mit sidste spørgsmål, det med terror:
Jeg mener også, at terroren skal bekæmpes. Men
man kunne også stille det polemiske spørgsmål:
Hvad kom først, besættelsen eller terroren? Jeg
har familiemedlemmer, der er født og opvokset
under besættelsen. Hvornår hører det op? Hvornår kan unge mennesker, der er født og opvokset på Vestbredden, se en lysere fremtid i møde?
Jeg synes, det er fint at lytte. Jeg synes også,
det er vigtigt, at man ikke bare skælder ud. Alligevel vil jeg fastholde, at der var en ubalance
under statsministerens besøg i forhold til palæstinenserne og israelerne, og jeg mener, at statsministeren missede en enestående chance for at
fortælle en god ven, Israel, hvad man mener om
bosættelserne og sikkerhedsmuren. I øvrigt mener jeg, at denne ubalance ikke afspejler regeringens officielle politik på området, hvor man gerne vil være afbalanceret.";Naser Khader
61185;title_name;":
Nu advarede hr. Naser Khader imod historieløshed, og det vil jeg også gerne skrive under på.
Det er utrolig vigtigt, at man her holder fast i,

hvad historien er, for at forstå nutiden og måske
få en bedre fremtid - men også kun bruge den til
det.
Så må jeg altså minde hr. Naser Khader om, at
den israelske besættelse jo er et resultat af de angreb, der kom på Israel. Når Israel har været i
krig, har det hver gang været, fordi Israel er blevet angrebet af sine naboer, og vi må holde fast i,
at besættelsen er et resultat af angreb, der er
foretaget mod staten Israel. Det er for at få det
historiske på plads.
Men vi skal jo ikke nu hænge fast i historien,
for vi skal prøve at komme videre fremad, og
der kan jeg ikke se rettere, end at det vigtigste
bidrag, vi kan gøre, i stedet for at skælde ud på
parterne i den her konflikt, hvad enten det er palæstinenserne, vi skælder ud på, eller israelerne,
vi skælder ud på, er at gøre meget mere nytte
ved at prøve konstruktivt og positivt at hjælpe
begge parter fremad mod tostatsløsningen.
Det er jo derfor, at mit ærinde, da jeg kom til
Mellemøsten, ikke var at skælde ud på de to
parter, men at rose dem for de gode ting, vi ser,
selv om jeg godt er klar over, at der også er utrolig mange ting, der ikke er gode.
Men hvis vi skal fremad, kan det ikke nytte
noget, at vi bliver ved at hænge fast i alt det, der
ikke er godt. Så bliver vi nødt til at bide os fast i
det gode, der er, og så hjælpe begge parter fremad. Det er sådan set bare det, der er mit synspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 425
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
62792;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af sit besøg i
Israel kommentere nyheden om, at der planlægges opført 3.500 nye boliger på Vestbredden,
herunder om dette indgik i statsministerens
samtaler med repræsentanter for den israelske
regering?«";Rune Lund
63046;name_party;":
I det forrige spørgsmål fik vi jo bekræftet, at
statsministeren gerne ville snakke terrorisme
med palæstinenserne, men nægtede at forholde
sig til den statsterrorisme, som staten Israel udøver, ikke bare i går og i forgårs, men også i dag
og i morgen.";Rune Lund
63309;Time;"(145)
Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
Men der var også en anden ting, som statsministeren tilsyneladende ikke nævnte for israelerne. Statsministeren roste jo Sharon for den tilbagetrækningsplan, der gælder for Gaza, med
henblik på at skabe fred, men hvad sagde statsministeren samtidig om de 3.500 nye bosættelser, som staten Israel nu har annonceret skal placeres i Ostjerusalem? Østjerusalem, som er tiltænkt at skulle være hovedstaden i en kommende levedygtig palæstinensisk stat: Østjerusalem, som på linje med resten at Palæstina er
ulovligt besat, på samme måde som Danmark
var besat af tyskerne under anden verdenskrig.
Det er derfor, jeg stiller det her spørgsmål. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvad statsministeren havde af kommentarer til de ulovlige bosættelser på besat palæstinensisk territorium.";Kl. 14.00
64165;title_name;":
Det sagde jeg da ikke noget til, for jeg havde
ikke noget kendskab til den plan eller den historie, da jeg var dernede. Det er en historie, der er
kommet frem, efter at jeg er kommet tilbage fra
mit besøg i Mellemøsten.
Men jeg kan da godt sige, at den danske holdning på det punkt er krystalklar. I overensstemmelse med køreplanen for fred skal Israel indstille alle bosættelsesaktiviteter, og det er et helt
klart krav fra den såkaldte Mellemøstkvartet,
som Danmark naturligvis bakker op om.";Anders Fogh Rasmussen
64675;name_party;":
Jeg er da ked af, at jeg er bedre underrettet end
statsministeren og hele hans embedsmandsapparat med hensyn til den her planlægning af bosættelser i Østjerusalem, men det ændrer altså
ikke ved det faktum, at der bliver oprettet bosættelser nogle steder og der så bliver der trukket nogle tilbage andre steder. Det er den dynamik, vi har set i årevis. Det kan godt være, at
man planlægger eller har planer om at rykke ud
fra et sted i de besatte områder, som er ulovligt
besat, men samtidig planlægger man i massevis
af andre bosættelser. Det er jo den dynamik, vi
har set i årevis.
Jeg vil så beklage, at statsministeren ikke vidste det her konkrete, men det ville have været
rart, hvis statsministeren generelt havde kritiseret den besættelsespolitik, der var, da statsministeren besøgte Israel og Palæstina i uge 11 i år.
Gjorde statsministeren det?

1153";Rune Lund
65576;title_name;":
Hr. Rune Lund kan heller ikke have været ,be- 홢
kendt med den plan, fordi den blev mig bekendt
offentliggjort i israelske medier den 21. marts i
år. Det var, efter at jeg var kommet hjem fra mit
besøg. Så medmindre hr. Rune Lund råder over
en efterretningstjeneste, som jeg ikke er bekendt
med, kan hr. Rune Lund ikke have været bekendt med denne nyhed.
Men som jeg sagde før, er vores holdning meget klar, nemlig at Israel skal standse bosættelsesaktiviteterne. Det fremgår af køreplanen for
fred: det fremgår af det, Mellemøstkvartetten,
som EU jo er medlem af, har sagt ved gentagne
lejligheder, og det bakker Danmark fuldt ud op
om.";Anders Fogh Rasmussen
66229;name_party;":
Ifølge de ting, jeg har kunnet orientere mig om,
har de bosættelser faktisk været planlagt længe.
Med hensyn til, at de så bliver offentliggjort den
21. marts, kan man sige, at det er så der, hvor det
virkelig kommer for offentlighedens lys, men
det er jo noget, der har været arbejdet med noget
tid. Det er ikke noget, som bare lige popper op
ud af ingenting.
Det ændrer ikke ved det generelle billede, at
statsministeren, da han besøgte Israel og snakkede med Sharon, havde en meget ubalanceret
tilgang til det møde, mens han, når han mødte
palæstinenserne, så kritiserede dem og snakkede om alle de ting, han var uenig i . . . . : 홢
Det fremgår også af medierne herhjemme, at
statsministeren ikke grundlæggende nævnte .
over for israelerne, at Palæstina er besat, at det
er ulovligt besat. Derfor skal israelerne trække
sig tilbage, og det skal de gøre med det samme.
Det fremgår af international lov, det fremgår af
gentagne resolutioner i FN.
Det drejer sig også om flygtningenes ret til at
vende tilbage til de jorde, som israelerne har fordrevet dem fra. Snakkede statsministeren om
det? Og nævnte statsministeren måske den største forhindring for fred i øjeblikket i Palæstina,
nemlig muren, opførelsen af sikkerhedsmuren
eller apartheidmuren: som den også bliver kaldt
mange steder? Var det nogle emner, som statsministeren kom ind på?";Rune Lund
67615;title_name;":
Vi får jo gang på gang her bekræftet, at hr. Rune
Lund overhovedet ikke har nogen balanceret tilgang til det her. Hr. Rune Lund kan se alle problemerne på den israelske side, og det er så det,

1154

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

hr. Rune Lund hele tiden hæfter sig ved. Det er
en fuldstændig ubalanceret tilgang, som vi ikke
deler.
Regeringen har en balanceret tilgang, som er,
at det skal ende med en tostatsløsning med et
selvstændigt og levedygtigt Palæstina, der lever
side om side i fred og harmoni med Israel. Det
betyder selvfølgelig også, at israelerne har forpligtelser til at hjælpe med at skabe en sådan
selvstændig og levedygtig palæstinensisk stat,
bl.a. ved at sikre, at den ikke bliver skåret op på
kryds og tværs, men er et sammenhængende geografisk område. Og det betyder, at man ikke
ved grænsedragningen med et beskyttelseshegn eller en mur eller ved bosættelsesaktivitet
eller på anden måde kan underminere grundlaget for en selvstændig og levedygtig palæstinensisk stat. Det er sagt så mange gange til israelerne, at ingen kan være i tvivl om, at det er vores
holdning.";Anders Fogh Rasmussen
68722;Time;;Kl. 14.05
68734;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
68810;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er medlemmer af dette
Ting, som mener, at det er historieløst at pege på
den antisemitisme, som foregår i den islamiske
verden, og pege på de lokalvalg, der finder sted
i Palæstina, eller pege på de historiske angreb på
Israel, der har fundet sted de sidste 50-60 år.
Men det må så stå for disse medlemmer af Tingets egen regning.
Det, der egentlig fik mig til at tage ordet, var
den sammenligning, som hr. Rune Lund kom
med mellem Israelsituationen og anden verdenskrig. Jeg er dybt uenig, og jeg vil gerne hø- :
re, hvad statsministeren rent faktisk mener om
det, og om statsministeren ikke er enig i, at sammenligningen går den modsatte vej: Det, som Israel gør i dag, er at reagere mod de angreb, der
er begået mod den israelske stat, hvorimod det,
Hitler gjorde imod Danmark, var at angribe den
danske stat. Sammenligningen er retmæssigt
den islamiske angrebsmission imod Israel, som
fuldstændig er på linje med den angrebsmission,
som Hitler lagde for dagen igennem 1940'erne
imod alle ikkenazistiske regimer. Kan statsministeren bekræfte det?";Morten Messerschmidt
69925;title_name;":
Jeg har delvis svaret på det allerede i mit svar
tidligere til hr. Naser Khader ved at påpege, at
når man tager fat i historien, er det altså således,
at den israelske besættelse er et resultat af, at Israel blev angrebet af sine naboer. Derfor holder
hr. Rune Lunds sammenligning overhovedet
ikke stik, men det er jeg heller ikke overrasket
over, for hr. Rune Lunds historieopfattelse er af
en sådan karakter, at jeg ikke engang ville have
forventet det. Derfor orkede jeg slet ikke at svare
på det. Hele hr. Rune Lunds baggrund gør, at
han slet ikke har forståelse for det, og derfor
kommer vi altså ikke meget videre i den sag.
Men jeg må give hr. Morten Messerschmidt
ret i, at sammenligningen med anden verdenskrig er udtryk for fuldstændig mangel på historisk forståelse.";Anders Fogh Rasmussen
70730;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for den bekræftelse, og jeg
vil også godt i samme sætning udtrykke fuldstændig forståelse for, at statsministeren ikke orker at svare på de historieløsheder, vi hører
fremført.
Men jeg vil godt lige hive en anden ting frem
med hensyn til den mur, der bliver talt om med visse associationer til andre fascistiske regimer-og spørge, om ikke statsministeren kan
bekræfte, at den mur rent faktisk redder israelske liv, at der rent faktisk har været et klart fald i
raten af dødsfald, efter at muren her er blevet
opført, og om statsministeren ikke også kan bekræfte, at det rent faktisk er sådan i dag, at der
er indbyggere i Palæstina, der søger ind bag den
beskyttede del af muren, fordi den rent faktisk
udgør et værn imod den islamiske fundamentalisme, som uvægerlig bliver til terrorisme. Det
ser vi overalt på kloden. Kan statsministeren bekræfte det?";Morten Messerschmidt
71647;title_name;":
Jeg vil sige om sikkerhedshegnet - og nogle steder er det så en mur - at det ikke er i overensstemmelse med international lov og ret, hvis det
bliver opført i ulovligt besatte områder. Hvad Israel opfører af sikkerhedshegn og mure og andre ting inden for eget territorium, er der ikke
nogen, der kan blande sig i. Men grænsedragningen er ikke ligegyldig, hvis man skal se på
international lov og ret.
Jeg har ikke oplysninger, der gør mig i stand
til at bekræfte de informationer, som hr. Morten
Messerschmidt her videregiver, men det er tyde-

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
ligt nok, at israelerne argumenterer for sikkerhedshegnet med henvisning til, at det vanskeliggør terroristers muligheder for at komme ind i
Israel og begå terrorhandlinger.";Anders Fogh Rasmussen
72412;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Rune Lund.;Formanden
72475;name_party;":
Det blev jo en længere snak om min historieopfattelse. Den vil jeg da gerne fortælle noget mere
om en anden gang. Det kan være, statsministeren giver en håndbajer engang, det kunne være,
vi skulle snakke sammen om det.
Men det her drejer sig i virkeligheden om,
hvem der har den balancerede tilgang til det her,
for jeg synes faktisk, det er en temmelig balanceret tilgang at sige: Vi har noget, der hedder international lov, og international lov skal overholdes. Vi har en stat, som hedder Israel, som ulovligt har besat et territorium, som tilhører Palæstina, og derfor skal israelerne selvfølgelig trække sig tilbage. Ifølge det, som statsministeren siger her i dag, lyder det nærmest, som om israelerne ikke skal trække sig tilbage, men at de bare
skal blive der, fordi de har et sikkerhedsproblem. De har en legitim ret til at forsvare sig,
som statsministeren sagde lidt tidligere.
Jeg vil meget gerne have klart og tydeligt bekræftet, at statsministeren mener, at international lov skal overholdes og israelerne derfor skal
trække sig tilbage. Det ville være rart. Det ville
hjælpe lidt på det indtryk, man meget massivt
fik, nemlig at statsministeren var meget hård
ved palæstinenserne, da statsministeren besøgte
Israel og Palæstina i uge 11, men at statsministeren samtidig var meget med israelerne. Det har
statsministeren nu en lille chance for at råde bod
på. Er det ikke korrekt, at international lov kræver israelsk tilbagetrækning med det samme?";Rune Lund
73948;Time;;Kl. 14.10
73988;title_name;":
Jo, men det er også det, det hele går ud på: at
skabe forudsætningerne for, at det kan ske. Selvfølgelig skal Israel opfylde international lov og
ret, herunder de FN-resolutioner, der er vedtaget. Det skal palæstinenserne i øvrigt også, det
skal alle parter. Køreplanen for fred sigter netop
mod at skabe forudsætningerne for, at der kan
ske en sådan tilbagetrækning, og at der kan ske
en etablering af en selvstændig og levedygtig
palæstinensisk stat.

1155

Derfor må vi også betragte det som et skridt i
den rigtige retning, at Israel nu trækker sig ud af
Gaza og trækker sig ud af dele af den besatte
Vestbred. Den udvikling skal nu gå skridtvis videre fremad, det er det, det hele går ud på:
Derfor må jeg altså afrundende sige, at det,
jeg anså for at være mit ærinde med besøget i
Mellemøsten, var at opmuntre begge parter til at
fortsætte ad den vej, skabe forudsætningerne for
en sådan tilbagetrækning og skabe forudsætningerne for etableringen af en selvstændig palæstinensisk stat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 374
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
75070;name_party;":
»Vil statsministeren, da det åbenbart kniber med
at huske, hvad det var, han diskuterede med Bill
Gates, da denne var i København sidste år, oplyse, om det er en ukorrekt sammenfatning af mødets indhold, når Bill Gates i et takkebrev til ministeren (offentliggjort i Computerworld den 11.
marts 2005) skriver, at »jeg satte pris på vores
diskussion af vigtigheden af forskning og ud- .
vikling og behovet for at forbedre patentbeskyttelsesprocessen for intellektuelle rettigheder«,
samt om det er i overensstemmelse med den fulde sandhed om mødet, når statsministeren til
Ritzau (den 15. februar 2005) udtaler, at »det har
han (Bill Gates) ikke gjort på noget møde med
mig. Jeg kan slet ikke bekræfte den udlægning,
slet ikke. Det har vi slet ikke været inde på.
Nej.«?«";Per Clausen
75859;name_party;":
Da Bill Gates besøgte Danmark, var det sådan
lidt af en københavnerbegivenhed eller en danmarksbegivenhed lidt i stil med et kronprinsebryllup. Det var jo også rart at se statsministeren
og Bill Gates gå og skinne i lyset af hinanden.
Til gengæld var det ret ubehageligt, da det så
kom frem, at Bill Gates skulle have truet statsministeren. Det var til gengæld uhyre betryggende,
da statsministeren kunne sige, at det gudskelov
intet havde på sig. Sådan noget var der slet ikke
sket. Så langt var alt godt, og jeg var glad. Det er
man jo indimellem.
Men så viste det sig, at Bill Gates alligevel i
hvert fald har snakket om de her rettigheder i
forbindelse med mødet med statsministeren, for

1156

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

det fremgår af et takkebrev fra Bill Gates til
statsministeren, at han er glad for den meget udbytterige diskussion, der har været om behovet
for at forbedre patentbeskyttelsesprocessen for
intellektuelle rettigheder.
Så er det, jeg bare stiller spørgsmålet: Hvad
skete der i grunden på det møde, når man ikke
rigtig snakkede om patentbeskyttelse, men alligevel snakkede om det?";Per Clausen
77012;title_name;":
Der skete såmænd præcis det, at det snakkede vi
om, og mere er der sådan set ikke at sige om den
sag. Det er jo meget naturligt, det har naturligvis
Bill Gates' store interesse, og derfor fandt han
anledning til at snakke om det. Andet, end at det
blev der snakket om, er der i og for sig ikke at
sige om det.";Anders Fogh Rasmussen
77340;name_party;":
Det var rart at få det afklaret. Det næste spørgsmål er så: Hvad var indholdet i den samtale? For
det, som kom frem bagefter, var jo, at der havde
været nogle samtaler, hvor Bill Gates skulle have
nævnt over for statsministeren, at hvis man ikke
fik de her ting på plads, ville det kunne få konsekvenser for Microsofts investeringer i Europa,
herunder også i Danmark.
Er det sådan, at statsministeren nu siger, at
det snakkede man slet ikke om på den måde?
Det var slet ikke på tale i den forbindelse, at det
kunne komme til at koste arbejdspladser i Europa, hvis man ikke fik en fornuftig ordning på det
med de her patenter?";Per Clausen
78007;title_name;":
Jeg går altså ikke sådan rundt og refererer, hvad
folk siger til mig på lukkede møder. Så hører alt
jo op. Men det, jeg har reageret på offentligt, var
nogle påstande om, at Bill Gates på det møde
skulle have truet med at lukke Navision i Danmark og i stedet flytte produktionsafdelingen i
Vedbæk til USA. Det er den udlægning af mødet, jeg fandt anledning til at afvise.";Anders Fogh Rasmussen
78397;name_party;":
Jeg må så forstå det på den måde, at statsministeren nu kan bekræfte de udsagn, der kom efter
det her møde, om, at man på mødet havde diskuteret det med de her patenter, og at Bill Gates
havde gjort det klart, at det kunne få konsekvenser for Microsofts investeringer i Europa, hvis
man ikke fik det på plads, og det bekræfter stats-

ministeren så. Statsministeren opfattede det bare
ikke det en trussel.
Så vil jeg bare sige til statsministeren, at jeg
tror nok, at nogle opfatter statsministerens meget bastante afvisning af, at man snakkede om
det, at det var på tale, som om der hverken blev
fremført nogen synspunkter af Bill Gates i den
her forbindelse eller nogen synspunkter, der
handlede om, at det kunne få nogle konsekvenser.
Når jeg synes, at det er en lille smule vigtigt,
er det, fordi den danske deltager i EU-ministerrådsmødet i forbindelse med diskussionen af de
her patenter måske ikke spillede nogen direkte
flatterende rolle. Spørgsmålet er så: Påvirker det
den danske regerings holdning her, at Bill Gates
kommer med den slags udsagn?";Per Clausen
79495;title_name;":
Jeg kan slet ikke på nogen som helst måde bekræfte hr. Per Clausens udlægning af mødet eller referat af mødet, slet ikke på nogen som helst
måde.
Kl.'14.15
Det eneste, jeg har fundet anledning til at slå
fast over for offentligheden, er, at det var forkert,
når det blev påstået, at Bill Gates på mødet med
mig skulle have truet med at nedlægge arbejdspladser i Danmark. Det har vi overhovedet slet
ikke snakket om. Men at Bill Gates er interesseret i spørgsmålet om softwarepatenter, kan jo
ikke overraske nogen. Microsofts synspunkter
er velkendte, så det kan jo ikke overraske nogen.
Men Bill Gates har ikke hverken fysisk eller
på nogen som helst anden måde optrådt truende
over for mig.";Anders Fogh Rasmussen
80200;title_name;"Så er der et afsluttende spørgsmål fra hr. Per
Clausen.";Formanden
80272;name_party;":
Når det her bliver lidt besværligt, så er det, fordi
statsministeren har fået lidt uld i munden her.
Det er lidt, ligesom det var i de gode gamle dage, som måske ikke var så gode endda. Det synes statsministeren i hvert fald ikke at de var, er
jeg sikker på. Statsministeren afviser noget meget bastant, og så er vi klar over, at lige præcis
det ikke er sket.
Hvad betyder det så, når statsministeren ikke
kan bekræfte? Betyder det så, at det i virkeligheden skete præcis på den måde, jeg beskriver det,
og at statsministeren, bare fordi han er et høfligt

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
menneske og måske også af hensyn til egen bekvemmelighed og sit forhold til Bill Gates og Bill
Gates' bekvemmelighed ikke ønsker at bekræfte
det?
Jeg mener faktisk, at den konklusion, man må
drage af det her, er, at når statsministeren ikke
håndfast afviser ting, så er det nok, fordi de er
sket. Så må vi bare tage til efterretning, at statsministeren lagde meget vægt på at understrege,
at Bill Gates ikke havde truet, efter at der havde
været en debat om, hvilke beskæftigelsesmæssige konsekvenser det kunne få, hvis man ikke fik
det her patent på plads, og at det givetvis har
haft indflydelse på den danske regerings politik
efterfølgende.";Per Clausen
81548;title_name;":
Det er en mageløs drejning af, hvad jeg står og
siger i virkeligheden, men det er jo, fordi hr. Per
Clausen slet ikke har fat i noget som helst og så
på en eller anden måde alligevel skal vride noget ud af det her.
Lad mig så bare her citere, hvad den administrerende direktør for Microsoft i Nordeuropa,
Klaus Holse Andersen, udtalte til Ritzau den 15.
februar i år, nemlig at det er en klar misforståelse af, hvad der er blevet sagt under mødet. Man
har på intet tidspunkt sagt, at hvis ikke man fik
sin vilje, lukkede man Vedbæk. Det ville slet
ikke give mening. Uanset hvordan patentdirektivet går i EU, så er der ingen konkrete planer
om at lukke, flytte eller på anden måde lave om
på engagementet i Vedbæk.
Det sagde direktøren. Det er jo da altså en bekræftelse af, hvad jeg har sagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 421
8) Til videnskabsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
82435;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det er vigtigt at sikre
bredde i forskningsrådene med hensyn til fagområder, geografi og offentlig/privat ansættelse, og hvordan har ministeren sikret dette?«";Per Clausen
82638;name_party;":
Det her drejer sig jo om sammensætningen af
forskningsråd, hvor jeg har stillet det fredsommelige spørgsmål til ministeren, om han er enig
i, at der bør tages hensyn til de kvalifikationer,
som de folk har, man udpeger til det her, men at

1157

der også skal tages hensyn af geografisk og faglig art, sådan at man sikrer en vis bredde, også
fordi det faktisk er en fordel, når sådan nogle
forskningsråd er sammensat, at der er repræsenteret forskellige erfaringer, forskellige faglige
udgangspunkter og måske også nogle erfaringer, som stammer fra forskellige dele af vores
land, der, selv om det ikke er vældig stort, dog
alligevel har nogle forskelligheder i sig.
Det er sådan set det første spørgsmål, og det
kan ministeren formentlig bekræfte at han går
ind for, for det har ministeren selv udsendt en
pressemeddelelse om i 2003.
Men det, der er mit næste spørgsmål, er:
Hvordan har forskningsministeren så sikret, at
det her rent faktisk er blevet gennemført?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest vil jeg naturligvis helt i forlængelse af spørgerens ilidledning slå fast, at det
centrale ved udpegningen af forskningsrådene
er at sikre den faglige kvalitet.
Herudover er jeg enig i, at det er vigtigt at
sikre bredde i forskningsrådene med hensyn til
fagområder, geografi og offentlig/privat ansættelse, og det er netop, hvad jeg har gjort ved den
seneste udpegning af de 88 medlemmer af de
faglige forskningsråd - af disse var for øvrigt 66
genudpegninger og 22 nyudpegninger.
De 22 nyudpegede medlemmer er udpeget
først og fremmest på baggrund af deres faglige
kvalifikationer. Ved den endelige udpegning har
jeg søgt at sikre fordelingen på fag, geografi, køn
og offentlig/privat ansættelse.
Men lad mig nævne tre faktorer, der sætter
rammer og begrænsninger for udpegningen:
For det første forskningsrådgivningsloven:
Samtlige medlemmer af de faglige forskningsråd skal efter forskningsrådgivningsloven være
anerkendte forskere og udpeges af mig i deres
personlige egenskab. Jeg skal ved udpegningen
tilstræbe den bredest mulige faglige dækning i
hvert enkelt råd.";Per Clausen
84742;Time;"For det andet om selve forslagene: Udpegningen er sket på baggrund af offentlig indkaldelse
af forslag til medlemmer. Der indkom i alt 267
forslag. De indkomne forslag udgør den gruppe,
som jeg har at vælge imellem, når jeg skal sammensætte rådene.
Den tredje begrænsning i udvalget er det faktum, at ikke alle institutioner og geografiske områder har samtlige fagområder repræsenteret i
deres institutioner. Det er derfor et puslespil

1158

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

med mange facetter at sikre fordeling på geografi, fag og offentlig/privat ansættelse ved udpegningerne, og puslespillet kan ikke sættes op som
en matematisk model på baggrund af befolkningstal fra forskellige landsdele eller studentertal fra de enkelte institutioner.

ske godt bekendt med området, at det er helt
umuligt at dække alle områder, men jeg føler
faktisk, at vi er kommet så godt omkring, som
det overhovedet har været muligt, og jeg har da
heller ikke mødt megen kritik af den udpegning,
som vi her refererer til.";Kl. 14.20
85765;name_party;":
Jeg er meget enig med forskningsministeren eller videnskabsministeren for at være helt korrekt - i, at man ikke bare kan lave en matematisk
model, og så er det på plads. Alligevel synes jeg,
at der i hvert fald er to forhold, der gør sig gæl.,
dende, som jeg godt vil have videnskabsministeren til at give et svar på.
Det ene er, at det vel ingen hemmelighed er,
at en meget stor del, cirka halvdelen, af de folk,
der er uddannet, har en teknisk, naturvidenskabelig eller sundhedsvidenskabelig baggrund.
Det kunne jo godt opfattes, som om det indeholder en skævhed. Dansk Handel & Service, som i
virkeligheden nok er tættere på ministerens
hjerte end på mit, har jo også kritiseret det for,
som de siger, at det er en meget ensidig udpegning.
Der er også andre elementer i udpegningen,
som alligevel virker en anelse besynderlige. Altså, det virker en anelse besynderligt, at det ikke
har været muligt at finde nogen fra Aalborg
Universitet, når man kan finde fire fra Syddansk
Universitet. Så jeg synes måske ikke, ministeren
har været helt så opmærksom, som han siger
han gerne vil være.";Per Clausen
86874;name_party;":
Jeg kan dele ministerens synspunkt om, at det
givetvis vil være umuligt at få alle områder
med, og det vil sikkert også være umuligt at
gøre alle glade på det her område. Den anerkendelse vil jeg godt give ministeren.
Men når det er sagt, så synes jeg alligevel, det
er underligt, at ministeren, når han bliver stillet
over for et spørgsmål fra et nordjysk radiomedie
om, hvorfor der ikke er nogen med fra Nordjylland, umiddelbart må sige, at det har ministeren
i grunden ikke tænkt over. Når man nu tænker
på, at ministeren siger, at han er meget opmærksom på det med det geografiske, synes jeg, det
er underligt.
Det andet, jeg også synes er underligt og er
udtryk for en ikke alt for bred opfattelse af videnskabelighed, forskning og universiteter, er
den meget, meget lille repræsentation, der er fra
de humanistiske områder i de her ting.
Jeg synes faktisk, at ministeren skulle svare
på, om det i virkeligheden er, fordi ministeren,
når det kommer til stykket, mener, at Danmarks
fremtid ligger inden for medicin, teknologi og
fødevarer, og at alt det andet er der ikke meget
perspektiv i.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først vil jeg gerne sige, at jeg har været meget
opmærksom på den geografiske fordeling, men .
da jeg samtidig skulle tage højde for de elementer, som jeg redegjorde for i mit første svar, er
det umuligt at gøre det på en sådan måde, at det
bliver en ligelig fordeling fra alle hjørner af landet og alle institutioner. Men hvis man kigger på
sådan en øst-vest-opdeling, som jeg selv gjorde,
så er det faktisk meget ligeligt fordelt.
Med hensyn til dem, der er blevet udpeget,
når vi ser på de faglige områder, jamen så er det
jo helt afgørende, hvilke af de fem forskningsråd
der skulle findes medlemmer til, og jeg er meget
opmærksom på, at der altid er kritiske røster fra
områder eller råd, som føler, at de ikke er blevet
tilgodeset så meget, som de ønskede.
Jeg kan sige, at selv om det lyder som et stort
antal, så ved lige netop spørgeren, som er gan-

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne sige, at spørgeren og jeg nok ikke er
enige om, hvor helt præcis den største mulighed
ligger, hvis vi skal fokusere på Danmarks fremtid. Jeg har været med til at skabe en lidt anden
balance, end der hidtil har været. Det vedgår jeg
gerne, og det vil jeg gerne være med til at understrege, for det mener jeg er vigtigt.
Men jeg bliver også nødt til at sige, at når jeg
har valgt disse råd - det er mig, der har ansvaret, selv om det sker i et nært samarbejde med
masser af forskningsrådenes repræsentanter - så
er det jo primært foregået ved, at vi har set på de
faglige områder.
Hvad der er endnu vigtigere for mig at fastslå
er, at alle de personer, der er udnævnt både i
denne her omgang og tidligere, er forskere, som
er valgt alene på grund af deres faglige og personlige egenskaber.";Per Clausen
89718;Time;Onsdag den 30. marts 2005 (Spm);Kl. 14.25
89764;title_name;Hr. Bjarne Laustsen har ønsket at være medspørger. Værsgo, hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
89863;name_party;":
Jeg vil gerne spørge videnskabsministeren, om
han ikke synes, det er ærgerligt, at ud af de 260
forslag, som blev indsendt, var der ikke nogen,
der var gode nok i Nordjylland. Der var ikke nogen, der havde de der personlige og faglige
egenskaber, som ministeren efterlyser. Det må
da være tankevækkende, at folk i Nordjylland er
så ringe kørende, at de ikke kan matche nogen af
de andre ting. Jeg havde troet, at ministeren ville
sørge for, at der var en mere regional fordeling
af de her pladser.
Man kan jo læse i det her blad, der hedder
ForskerForum, at det er en hemmelig udpegning, der foregår. Hvordan kan man få noget at
vide om kriterier, og hvordan det egentlig er
foregået, få afprøvet den model? Jeg er meget
indforstået med, at ministeren selv er tilfreds
med udpegningen, men det skulle jo også gerne
kunne forklares for offentligheden.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til det sidste skal jeg straks sige, at
udpegningen sker i samarbejde med forskningsrådelie. Det ved alle, der er inden for systemet.
Dernæst skal jeg sige, at det jo er direkte forkert, hvad hr. Bjarne Laustsen refererer. Det er
rigtigt, at der kom 267 forslag, og heraf var 6,7
pet. af forslagene fra Aalborg Universitet, og 5,7
pet. af disse blev udpeget. Så det er helt forkert,
når hr. Bjarne Laustsen siger, at der ikke blev udpeget nogen af de 267. Det gjorde der absolut.";Bjarne Laustsen
91263;name_party;":
Selv om det ikke kan lade sige gøre at lave en
matematisk formel på det, så viser dét sig alligevel, at der er gået flere pladser bl.a. til Syddansk
Universitet, selv om universitet er langt mindre
end Aalborg Universitet. Det, der undrer, er jo,
hvordan man har foretaget den prioritering.
Det var jo derfor, jeg spurgte, om ikke ministeren syntes, det var lidt ærgerligt, at der ikke
var flere kandidater fra Nordjylland, så man
kunne lave en mere regional fordeling og sørge
for, at der var et bredere grundlag fra de forskellige universiteter til at sidde i ministerens forskningsråd.

1159

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis hr. Bjarne Laustsen ser på den samlede for- ,
deling og meget overordnet på øst-vest, som jeg
tager som udgangspunkt, hvis jeg skal kigge på
geografien, så er det en ganske pæn fordeling.
Det kan vi ikke komme uden om.
Med hensyn til det lokale må jeg fastslå/at
der altså ikke sker nogen udpegning, således at
der specielt er repræsentanter for enkelte universiteter og enkelte forskningsinstitutioner. Det
er altså alene på grund af de valgtes faglige
dækning og deres personlige egenskaber, som
jeg allerede svarede hr. Per Clausen.";Bjarne Laustsen
92450;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
92522;name_party;":
Jeg ved ikke, om videnskabsministeren kan bekræfte, at de gange, hvor videnskabsministeren
sådan har forladt det grundprincip at følge indstillingen, som kommer fra forskningsrådene,
og har fundet en anden - ikke en ukvalificeret,
men en anden - end den, de umiddelbart har
peget på, er det sket af hensyn til at sikre repræsentation for det private erhvervsliv og måske
også for at sikre en lidt anden politisk-ideologisk tilgang til forskningen, hvorimod det ikke
er sket for at sikre nogle geografiske forhold,
som f.eks. kunne være det nordjyske, og at det i
hvert fald heller ikke er sket, når det handler om
at skabe en bredere tilgang til videnskabeligheden, som handler om det humanistiske.
Altså på et eller andet plan minder videnskabsministerens måde at udpege det her på lidt
om det der med at udpege dem, som er inden
for det område, man selv synes er interessant og
spændende, og dem, man synes nok vil støtte de
ting, man selv synes er rigtige - måske lidt af
det, som man anklagede en tidligere regering for
at have råd og nævn til.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil meget gerne vedgå, at jeg har været med
til at sikre, at der er kommet flere private repræsentanter med i forskningsrådene. Det er helt i
tråd med regeringens politik, og det er helt i tråd
med de mål, som vi har sat os. Men når hr. Per
Clausen antyder, at der er blevet foretaget nogle
valg, som ikke følger de kriterier, som jeg bl.a.
ridsede op her, så er det direkte forkert. Jeg har
foretaget nogle justeringer i de indstillinger, der
er kommet, men der er ikke på noget tidspunkt

1160

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

blevet valgt repræsentanter, som. ikke er blevet
indstillet som kvalificerede til at indtræde i rådene. Jeg har blot i kredsen af de repræsentanter,
der er blevet indstillet, valgt nogle andre end
dem, der har været førsteprioriteter, men alle
har haft den forskningsfaglige baggrund, som er
nødvendig, og som jeg sætter utrolig stor pris på
er i orden, eller som rettere skal være i orden.";Per Clausen
94545;Time;"Spm. nr. S 424
9) Til videnskabsministeren af:";Kl. 14.30
94612;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor han har
forbigået Aalborg Universitet ved at holde det
ude af ministeriets forskningsråd, når Syddansk
Universitet, som er langt mindre, får hele 4 af de
12 pladser, som er reserveret til universiteterne?«";Bjarne Laustsen
94877;name_party;":
Først vil jeg godt ønske videnskabsministeren
tillykke med valget i Aalborg. Der kommer en
sydfra og stiller op i Aalborg, det var et spændende projekt, og siden der ikke har været valgt
nogen siden 1890'erne, er det jo da noget af en
bedrift, som videnskabsministeren her har klaret. Det har han så også selv været i stand til at
gøre opmærksom på, så den oplevelse kan man
godt dele.
Men jeg synes alligevel, med hensyn til hvordan nordjyderne har oplevet, at vi nu fik en videnskabsminister på holdet i Nordjylland, og
når vi har set på, hvordan og hvorledes man har
ageret både i perioden op til og efter valget, at
jeg må sige - og der deler jeg nordjydernes opfattelse - at det er en skuffelse. For alle de ting,
der blev lovet i valgkampen, har man ikke levet
op til, og man forfordeler, når det f.eks. drejer
sig om forskningsråd.
I en valgudsendelse i Nordjyllands Radio
sagde ministeren, at det, der hører sammen, skal
høre sammen, og at den forskning, hvor der ligger en produktion bag, også skal samles dér.
Derfor er det helt uforståeligt, at Nordjylland
er blevet forbigået i den her omgang.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil selvfølgelig gerne sige tak for valget, også
til hr. Bjarne Laustsen, men selvfølgelig især til
vælgerne i Nordjylland.

Når det er sagt, må jeg sige, at jeg har utrolig
svært ved at forholde mig til det spørgsmål, som
hr. Bjarne Laustsen stiller mig her. Først er der
ikke foretaget nogen som helst udnævnelser siden valget og ej heller lige før valget, så jeg ved
ikke, hvad det er, hr. Bjarne Laustsen tænker på.
Når jeg så går videre med spørgsmålet, henviser hr. Bjarne Laustsen til pladser, der skulle
være reserveret til universiteterne. Der er ingen
pladser i forskningsrådene, der er reserveret til
universiteterne. Der er ingen pladser, der er reserveret.
Dernæst står der i spørgsmålet fra hr. Bjarne
Laustsen, at Aalborg Universitet er holdt ude.
Det er ikke korrekt. Aalborg Universitet har,
som jeg sagde før, fået 5,7 pet. af pladserne, altså
fem pladser.
Jeg forstår ganske enkelt ikke spørgsmålet,
for det harmonerer ikke med virkeligheden.";Bjarne Laustsen
97007;name_party;":
Det tror jeg man forstår andre steder, og det er jo
klart, at en minister selvfølgelig håndhæver de
beslutninger, han selv har truffet. Men så kan jeg
sige, at jeg hverken har lod eller del i videnskabsministerens valg i Nordjylland. Jeg har
ikke bidraget til det, men jeg accepterer det på
god demokratisk vis, skal jeg sige.
Når ministeren siger, at han ikke har fået kritik for nogen af de beslutninger, der er blevet
truffet, vil jeg gerne referere til det blad, der hedder ForskerForum, hvor der er følgende overskrifter, og jeg tror, at ministeren udmærket kender til dem: »Syddansk Universitet er Sanders
kæledægge«, »Sander underkendte forskningsråd«, »Hemmelig udpegning til forskningsråd«.
Man kunne blive ved. »»Viceminister« Schur jr.«
- her er der sket en personlig udnævnelse af en
god ven og en støtte af partiet Venstre.
Det er jo sådan nogle ting, der undrer, når
man læser det her. Jeg ser ingen steder, at ministeren har taget til genmæle over for det, så jeg
går ud fra, at det er sådan, virkeligheden forholder sig.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kender godt bladet ForskerForum, men jeg
er for længst holdt op med at læse det.";Bjarne Laustsen
98187;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om videnskabsministerens gøren og laden i forbindelse med forskning. Ministeren siger jo også, at
det ikke er en bolsjebutik, han administrerer. Og

(146)
Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
det er jeg sådan set enig i, det er det ikke, det er
mere grundlæggende end det.
Men når man siger i en valgudsendelse, at
det, der hører sammen, og det, der ligger en produktion bag, skal blive sammen, så kommer jeg
også til at tænke på fiskeriforskning, hvor man
giver et underlødigt svar, bl.a. fordi man jo godt
kunne tage det op igen. Og hvis ikke ministeren
synes, at fiskeriforskningen skal være i Nordjylland og er mere berettiget i Nordjylland, hvad er
det så, ministeren tænker på?
Her har vi noget forskning i forbindelse med
Nordsømuseet, men vi har også noget forskning, der foregår i Charlottenlund på Danmarks
Fiskeriundersøgelser, og det ville jo være nærliggende at flytte de ting sammen og så udbygge
det, således at det ligger godt i tråd med Nordsøcentret og Aalborg Universitet.
Det er et af de konkrete anklagepunkter, og
selv om ministeren ikke bider på, synes jeg alligevel, det er mærkeligt, at han ikke tager til genmæle over for så grove beskyldninger, som der
ligger i ForskerForum.";Bjarne Laustsen
99440;Time;1161;Kl. 14.35
99464;name_party;":
Nu forstår jeg bedre, hvorfor videnskabsministeren ikke er stødt på kritik. Det er jo, fordi de
blade, som kritiserer videnskabsministeren, holder han bare op med at læse. Det er også en
måde at løse problemet på, men jeg kan ikke anbefale den, for så kan der godt være nogle ting,
som man går glip af, og de vender som regel tilbage.
Men jeg er enig med ministeren i, at selvfølgelig er det en ministers ret at udpege blandt de
kvalificerede, ikke nødvendigvis den bedst kvalificerede, men blandt de kvalificerede. Der kan
man så bare konstatere, at for videnskabsministeren har det været vigtigt - og det er sikkert
kommet fra den private sektor - at lave en drejning, sådan at man fik en mere teknisk, naturvidenskabelig, fødevaremæssig orientering i de
her råd, men det har ikke været ret vigtigt at sikre, at der kom repræsentation fra Nordjylland.
Det kan selvfølgelig godt hænge sammen med,
at videnskabsministeren ikke, dengang han foretog udpegningen, var valgt i Nordjylland, men
problemet er, at nu bliver det jo besværligt, for
hvis det nu er sådan, at videnskabsministeren
lige pludselig begynder at udpege en masse fra
Nordjylland, så får vi jo et problem. Så måske
skulle videnskabsministeren have tænkt på det
her noget før.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Da jeg nu ved, at hr. Bjarne Laustsen tit har mange ting på dagsordenen, helgarderede jeg mig og
tog mit skriftlige svar på S 35 med for at være
helt sikker på, at jeg kan gengive, hvad jeg har
. svaret her om det helt centrale, nemlig det netVidenskabsministeren (Helge Sander):
værk, Fishnet.dk., som hr. Bjarne Laustsen taler
Det er jo helt fantastisk. Hvis det nu var således,
om. Det er indlejringssmidler, og jeg har forsøgt
at jeg havde udpeget nogle fra Nordjylland,
at skrive i svaret - hvor det sorte er bogstaverne
kunne jeg måske forstå, at der var nogle, der var
- at indlejringsmidler altså gives til de forskkritiske, men nu er jeg valgt i Nordjylland, og nu
ningsprojekter, hvor. en bevilling udløber, og
er problemet, at jeg ikke har peget på nogen her,
hvor man så har mulighed for at indlejre de inså jeg kan godt se, at jeg selvfølgelig har nogle
stitutioner, som er i projektet.
problemer.
Der må jeg fastslå, som jeg skrev til spørgeMen helt nøgternt set er det jo således, at jeg
ren, at hverken Nordsøcentret eller Aalborg Uni- har været kandidat i Nordjylland de sidste 2 år,
versitet har søgt indlejringsmidler, og det har de hvor de her udpegninger har fundet sted, så jeg
ikke, fordi regeringen i 2000, hvilket hr. Bjarne
synes, spørgsmålet er lidt irrelevant, og det siger
Laustsen måske er mere fortrolig med, ikke ud- . jeg ikke for at være uforskammet, men der er jo
pegede Aalborg Universitet og Nordsøcentret
ikke rigtig sammenhæng i det.
som et af de steder, hvor det her projekt skulle
Derfor må jeg fastslå - og det siger spørgeren
køre.
jo også ganske korrekt - at jeg har valgt de reSå det er altså noget, der går tilbage til år
præsentanter, som sidder i Forskningsrådet,
2000, jf. mit svar til hr. Bjarne Laustsen af 24. feblandt de kvalificerede emner, som var blevet
bruar 2005.
indstillet til mig. Det er fuldstændig korrekt.";Per Clausen
102657;title_name;":
Hr. Per Clausen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
102708;name_party;":
Ud fra det kan man så også konstatere, hvad der
er videnskabsministerens dagsorden, og det er
jo meget godt.

1162

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)";Per Clausen
102879;name_party;":
Det betyder jo f.eks., at når videnskabsminiOm det ender med, at nordjyderne skal straffes,
steren siger, at der skal tages geografiske henfordi videnskabsministeren stoppede som borgsyn, så har videnskabsministeren ét geografisk
hensyn i Danmark at tage, og det er øst/vest for mester og blev opstillet til Folketinget i NordjylStorebælt, det er det eneste, for det passer godt . land, må vælgerne så afgøre, og om ministeren
så skulle have været opstillet et andet sted i forsammen med videnskabsministerens ønske om
at tilgodese Syddansk Universitet. Det er jo selv- hold til de udpegninger, der er sket, må vælgerne også afgøre.
følgelig en oplagt ting.
Men jeg vil godt have lov til at sige til videnJeg synes bare, at vi står tilbage med det problem, at da ministeren i forbindelse med, at man skabsministeren, at jeg synes, det var en meget
lavede om på denne her struktur, gerne ville be- interessant valgudsendelse, der var i Nordjylrolige folk og sagde, at der skulle være en faglig lands Radio, hvor ministeren sagde, at de ting,
der hører sammen, skal forblive sammen. Og
bredde, der skulle være en geografisk bredde,
der, hvor der ligger en produktion bag, er der,
og så skulle der være nogle fra både den private
og den offentlige sektor, tror jeg nok, at de fleste hvor forskningen skal være. Det er derfor, det er
uforståeligt, at den der fiskeriforskning ikke blihavde forventet, at ministeren på trods af sine
sympatier ville have sikret, at f.eks. det humani- ver samlet ét sted for at styrke det faglige miljø.
Og derfor er det jo noget sludder, for man kunne
stiske område var blevet nogenlunde pænt og
jo bare lave om på tingene, hvis ministeren menordentligt repræsenteret, at ministeren ville
have sørget for, at den geografiske fordeling var . te det. Det er jo ikke alt, hvad den tidligere regering har lavet, som ministeren synes er godt. Og
i orden, men det skete ikke, så derfor synes jeg
hvis ministeren synes, det er klogt at lave det
faktisk, at ministerens løfte i sin tid var noget af
om, så er man da velkommen til at komme med
et falsk løfte.
et forslag. Det har ministeren så ikke syntes.
Så vil jeg gerne henlede opmærksomheden
Videnskabsministeren (Helge Sander):
på, at vi da søreme må sørge for, at videnskabsNu kan man jo trække øst-vest-grænsen mange
steder. Jeg tror, at det vil være meget naturligt at ministeren læser relevant materiale, også i ForskerForum, og derfor vil jeg snarest foranledige
trække den i Storebælt, hvis vi ser, hvor vi har
et spørgsmål til ministeren, om han vil kommenvores uddannelsesinstitutioner og forskningstere de artikler, som jeg har nævnt under mit
institutioner.
spørgsmål i dag.
Men hvis vi nu går lidt længere mod vest, så
kan jeg jo sige til spørgeren, at Aarhus Universitet faktisk er det universitet, der har flest repræ- Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det sidste vil jeg ikke have svært ved, for det har
sentanter i forskningsrådene. Det er jo et tilfæljeg gjort løbende de sidste 3-4 år.
de, for det er det, der har passet med de indstilMed hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
linger, der er kommet. Jeg må fastslå for syvenman skulle straffes i det nordjyske, vil jeg sige,
de, ottende, niende gang i dag, at disse repræsentanter i forskningsrådene vælges på grund af at der jo ikke er noget med at blive straffet. Der
er noget med, at man følger de regler og de love,
deres faglige kvalifikationer og deres personlige
der er vedtaget i Folketinget. Jeg kan ikke som
egenskaber af ministeren, som så forsøger at
minister pludselig lave om på de love, som Sotage de hensyn, som jeg har redegjort for her
cialdemokratiet har været med til at vedtage,
ved disse to spørgsmål.
hvoraf det fremgår, at når der er tale om indlejSå jeg kan ikke se, at der er de store probleringsmidler, så er det altså i forlængelse af de
mer i det, ikke andet end at spørgeren gerne vil
projekter, der kører, og hvor et projektforløb og
forsøge at skabe et problem, for i forskningsrået bevillingsforløb slutter.
dene har jeg ikke hørt nogen kritik af det, og det
Så hr. Bjarne Laustsen bliver nødt til at følge
forventer jeg heller ikke at komme til på grundden lovgivning, der er, og det vil i hvert fald
lag af de ting, der er fremme i dag, hvor det, bl.a.
også gøre det lettere, tror jeg, for de udenforstå- det er jo det spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen,
ende her, hvis det er således, at spørgsmålene
vi er i gang med - handler om en ting, der er
flugter den lovgivning, som vi retter os efter her
sket tilbage i 2002.";Bjarne Laustsen
107387;Time;"i Folketinget.
Men hvis hr. Bjarne Laustsen vil sørge for, at
- jeg får ForskerForum, skal jeg sørge for, at vi får

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
lavet et notat til hr. Bjarne Laustsen, således at
det kan blive endnu mere klart, hvordan og
hvorledes indlejringsmidler fordeles, end jeg ellers forsøgte at beskrive det i svaret på spørgsmål nr. S 35.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 423
10) Til miljøministeren af:";Kl. 14.40
107832;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at forhøje bøderne til skibe, der lukker olie ud i danske farvande, og sikre, at skibene ikke får lov at sejle videre, før bøderne er betalt, eller at der fra det skyldige rederis side er stillet sikkerhed for betaling
af disse?«";Jørn Dohrmann
108117;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man er indstillet på at tage nogle initiativer til at forhøje bøderne til skibe, der lukker olie ud i de danske
farvande.
Det er jo sådan, at vi kan registrere, at der flere gange om ugen sker ulovlig udledning af olie
i de danske farvande, og der mener vi i hvert
fald fra Dansk Folkepartis side, at det skal man
prøve at gøre op med. Et af de redskaber, man
kunne bruge her, var jo netop at forhøje bødestørrelsen, men det kunne også være at tilbageholde skibet, indtil bøden var betalt, for det er jo
en langt højere straf end den latterlig lille bøde,
det giver på nuværende tidspunkt.
Vil ministeren tage nogle initiativer på det her
område, eller vil man bare lade stå til?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Vi vil bestemt ikke bare lade stå til. Jeg fornemmer, at spørgeren og jeg er på linje i denne sag,
for allerede i starten af februar i år, da rapporten
fra Søværnets Operative Kommando kom, som i
denne omgang har problematiseret spørgsmålet,
tilkendegav jeg, at selvfølgelig skal skibe, der
spilder olie i danske farvande, straffes, og det
skal de gøres med passende bøder. Spørgsmålet
om bødestørrelserne vil også indgå i arbejdet
med en revision af havmiljøloven.
Den revision foregår lige præcis nu. Vi er i
fuld gang med den. Vi regner med at kunne sende et udkast i høring hen over sommeren, og så
kan forslaget komme med i Folketingets næste

1163

samling. For selvfølgelig er det da uacceptabelt,
hvis skibe bevidst lukker, olie ud i de danske farvande. Det må ikke kunne betale sig. Det er jo
også derfor, myndighederne sætter ind både
med overvågning og med høje bøder.
Hvis det viser sig, at der skal endnu højere
bøder til for at skræmme flere fra den adfærd, så
er regeringen også helt klart parat til at gå ind og
bruge det instrument. Men der må jeg så sige, at
søværnets observationer og også viden om,
hvordan bødeniveauerne er i andre lande, skal
spille ind i overvejelserne, og det inddrages i arbejdet med revisionen af havmiljøloven.";Jørn Dohrmann
110135;Time;"For 5 år siden blev der i havmiljøloven faktisk
indsat en bestemmelse om skærpede bøder.
Samtidig blev der i bemærkningerne angivet et
vejledende bødeniveau, og det er dette vejledende bødeniveau, som vi blandt andre ting nu er i
færd med at kigge på. Men jeg må selvfølgelig
gøre opmærksom på, at i sidste ende er domstolene jo uafhængige, hvorfor Folketinget kun kan
fastsætte et vejledende bødeniveau.
Lige til sidst: Hvad angår den anden del af
spørgsmålet, at det skal sikres, at skibene ikke
får lov til at sejle videre, før bøderne er betalt, eller at de kan tilbageholdes, giver havmiljøloven
allerede i dag mulighed for det. Et skib kan i dag
tilbageholdes af politiet eller forsvarsministeren
eller den, han bemyndiger til det, hvis det f.eks.
er nødvendigt for at sikre et krav på betaling af
bøde.";Kl. 14.45
110964;name_party;":
Jo, men vi kan jo bare konstatere, når vi kigger
de sidste 3 år tilbage, at der har været en jævn
stigning i antallet af de tilfælde, så derfor kan vi
ikke rigtig forstå, hvorfor sagen skal placeres i
en syltekrukke, og man kun siger, at man gerne
vil overveje.
Miljøministeren er jo ikke ny i embedet. Miljøministeren har været minister i temmelig lang
tid, og derfor bør ministeren også kunne gribe
ind med en helt klar principiel holdning og sige,
at det her er uacceptabelt. Vi kan jo læse i tallene
3 år tilbage og se, at antallet er steget utrolig meget, og derfor mener vi selvfølgelig også, at man
skal se at komme i gang.
Jeg vil spørge ministeren: Hvorfor bliver der
ikke givet nogle større bøder i praksis? Vi kan
se, at der er en forskel fra Frankrig, hvor der gives 2,2 mio. kr., men i Danmark er det kun
170.000 kr. Hvorfor den store forskel?

1164

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må først lige sige, at det med, at der skulle
være tale om en syltekrukke, har ikke noget med
virkeligheden at gøre. Vi sidder netop nu og reviderer loven. Arbejdet er i fuld gang, i løbet af
få måneder vil et revideret lovudkast kunne sendes i høring, og så vil der komme et lovforslag i
den kommende folketingssamling. Jeg kan ikke
se, at vi kan gøre det ret meget anderledes, hvis
det skal gøres ordentligt og fornuftigt.
Hr. Jørn Dohrmann siger, at jeg burde komme
med min helt klare og principielle holdning og
sige, at det er uacceptabelt, og det er jeg enig i.
Jeg tror endda, det helt ordret var lige præcis
den formulering, jeg brugte i mit første svar. Vi
er i fuld gang, og målet er vi fuldstændig enige
om, men vi skal selvfølgelig gøre det lovforberedende arbejde ordentligt. Det betyder også, at vi
skal have en vis sikkerhed for, at bødestørrelserne i Danmark er ude af takt med andre landes,
og her må vi konstatere, at det er der ikke ret
megen viden om, bl.a. fordi sagerne er meget
forskellige og ikke umiddelbart sammenlignelige.";Jørn Dohrmann
112972;name_party;":
Ministeren var inde på, at i dag er der mulighed
for at holde skibet tilbage, hvis man vil det. Jamen når man ikke vil hæve bødetaksterne, selv
om der bare de sidste 3 år og endda længere tilbage er sket en eksplosiv stigning i antallet af tilfælde, og man ikke ønsker at gøre noget lynhurtigt, kan man da bruge de midler, der er til rådighed på nuværende tidspunkt, og det er jo at
holde skibet tilbage. Det har også en meget større effekt end at give en bøde, for det koster mange hundredtusinder dollar om dagen at holde et
skib tilbage.
Hvorfor ikke bruge de midler, man har til rådighed på nuværende tidspunkt, i stedet for at
sige, at nu skal loven revideres? Det tager tid, og
imens udleder synderne olie. Hver eneste uge
får flere syndere lov til at udlede olie i de danske
farvande, og skal vi acceptere det? Det mener vi
ikke i Dansk Folkeparti.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Som sagt er vi enige i, at det er uacceptabelt, og
derfor mener vi også, at det kan være nødvendigt at stramme loven på det punkt, og det er vi
som sagt også i fuld gang med.
Med hensyn til at holde skibe tilbage er der
som sagt allerede hjemmel til det, så det kan
myndighederne godt gøre. Men der er en hur-

dIe, for det kræver, at man ved, hvad det er for
et skib, der har ledt olie ud, så man virkelig får
fat i synderen. Det er en del af problemet, for
man ved jo ikke hver gang, hvilket skib det
egentlig er, som har lækket olien.
Hvis man kan have en mistanke om, at der er
uoverensstemmelse mellem de danske og de
udenlandske bødeniveauer, kunne det måske
friste nogle til at tage chancen for at komme af
med olien i Danmark. Det er præcis det, vi skal
gardere os imod, og det er præcis det, vi har
med i det lovforberedende arbejde, som er i fuld
gang.";Jørn Dohrmann
114771;title_name;":
Hr. Per Clausen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
114821;name_party;":
Problemet er jo, at det er en alvorlig sag, som har
stået på i flere år. Jeg kan sådan set godt forstå,
at i normal parlamentarisk praksis ville det, ministeren sagde, nemlig at der kommer et lovforslag, som bliver vedtaget i løbet af næste folketingsår og træder i kraft om 1-lVi år, vel anses.
for at være en fornuftig takt, men jeg mener bare, at denne situation er så alvorlig, at man bør
overveje, om der ikke kan gribes ind her og nu.";Per Clausen
115273;Time;"Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er muligt> hvis der skulle være politisk ønske
om det, at gennemføre en ændring af den del af
lovgivningen, der handler om bødestørrelser.
Det må vel være muligt rimelig hurtigt at finde
ud af, om der faktisk er et misforhold. De fra Søværnets Operative Kommando, som har udtalt
sig om det, var jo ikke i tvivl. Nu ved jeg godt, at
man ikke altid skal tro på, hvad eksperter siger,
men det lød, som om de var meget sikre i deres
sag, så jeg vil godt spørge ministeren, om man
ikke kunne fremrykke den proces.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tager det, hr. Per Clausen siger her, som et
tilsagn om, à t når vi kan fremsætte forslaget
umiddelbart efter åbningen af den kommende
folketingssamling, kan det få en meget hurtig
behandling i Folketinget med henblik på en meget hurtig ikrafttræden, og det ville jo være
praktisk.
Så må jeg sige, at med hensyn til det, der blev
sagt om, at den person, der udtalte sig - han var
ikke fra Søværnets Operative Kommando, men
fra Forsvarskommandoen - ikke var i tvivl, har
vi forgæves fra Miljøministeriets side, og mini-

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
steriet har jo kun ansvar for lovgivningen og
ikke for overvågningen, håndhævelsen ligger
hos forsvaret, forsøgt at få kvalificeret de udtalelser. Men det er desværre ikke lykkedes, og
mig bekendt er det også gjort tydeligt for den
pågældende, at det måske ikke er så praktisk at
udtale sig, uden at myndigheden samtidig kan
dokumentere påstanden.";Kl. 14.50
116785;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at hvad angår en opstramning af tingene, medvirker vi
gerne til en hurtig behandling. Hvis der ikke er
grimme ting, som vi ikke kan lide, i det nye lovforslag, vil det selvfølgelig kunne gå hurtigt.
Men mit forslag var, at vi tog det, som vedrører
bødestørrelserne, rimelig hurtigt, selvfølgelig
under forudsætning af, at der er en rimelig sikkerhed for, at bødestørrelserne faktisk er lavere i
Danmark end i andre lande.
Ministeren var også inde på en anden ting,
nemlig problemet med at finde ud af, hvem der
har gjort det. Jeg vil gerne spørge ministeren,
om det er sådan, at den overvågning, der sker i
dag, er tilfredsstillende. Et eller andet sted har
jeg lært, at der i hvert fald er to ting, der forhindrer folk i at begå forbrydelser: Den ene er, hvor
stor risikoen for at blive snuppet er, og den anden er, hvor høj straffen er. Her er vi måske i den
situation, at straffen er lav, og at risikoen for at
blive snuppet også er lav. Så er det lidt for nemt
at vælge at hælde olien ud, så jeg ville egentlig
godt have, at ministeren kiggede lidt på kontrolforanstaltningerne.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Som sagt er vi faktisk i gang med at kigge på det
hele, men man skal altså stadig huske, at vi ikke
ved, om bødestørrelserne reelt er en del af forklaringen, og det ved SOK heller ikke. De anfører forskellige argumenter i deres rapport, de siger bl.a., at det eventuelt kan have noget med en
generelt større opmærksomhed over for forurening i al almindelighed at gøre, at man ser flere
tilfælde. Det kan også have noget med en stadig
mere effektiv overvågning af de danske farvande at gøre, og endelig siger de, at det muligvis
også kan have noget med bødestørrelserne at
gøre.
Det er klart, at fra Miljøministeriets side har
vi nu bedt om at få kvalificeret, hvad man rent
faktisk ved om bødestørrelser. Målet er vi jo ikke
uenige om, selvfølgelig skal Danmark ikke være
et sted, der tiltrækker folk, som vil skille sig af

1165

med olie, fordi vi eventuelt - eventuelt - har lavere bødestørrelser end andre, og det vil vi kigge
på, så hurtigt det er gørligt.";Per Clausen
118921;name_party;":
Er det muligt, at ministeren vil bruge de værktøjer, der står til rådighed i dag, i stedet for bare at
lade stå til, når vi kan konstatere, når vi kigger
tilbage på de år, der er gået, at der har været et
stærkt stigende antal udslip af olie? Det hænger
sikkert lidt sammen med - det vil jeg spørge om
ministeren ikke er enig i - at der passerer flere
og flere supertankere gennem de danske farvande, og at der dermed også er en større risiko for,
at der er nogle, der lige hiver proppen ud og udleder olie.
Vil ministeren tilkendegive, at man er enig
med Venstre i, at bøderne gerne skulle tidobles?
Eller vil ministeren bare lade stå til? Det er jo et
vigtigt signal at sende, at man bare ønsker, at sagen skal lægges i en syltekrukke, og at der vil gå
flere måneder eller flere år, inden man vil tage
problemet op og kigge på det, selv om vi kan
kigge tilbage og se, at antallet har været stærkt
stigende i de år, der er anført i tabellen.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan kun gentage, at der ikke er tale om nogen syltekrukke, og at vi er i gang med at finde
en ordentlig løsning på problemerne og skærpe
de steder, hvor det måtte være nødvendigt. Det
er det ene.
Det andet er, at vi jo er fuldstændig enige om
at tilkendegive, at det er uacceptabelt, og derfor
er svaret bekræftende. Selvfølgelig skal alle de
instrumenter, der er i dag - bøder, tilbageholdelse og alle andre instrumenter - bruges for at
komme dette problem til livs.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 422
11) Til miljøministeren af:";Jørn Dohrmann
120464;name_party;":
»Deler ministeren det synspunkt med sit partis
miljøordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard,
at Det Konservative Folkeparti er indstillet på at
se tiden an, efter at der er sket en dramatisk stigning i antallet af skibe, der lukker olie ud i de
danske farvande, og påtænker ministeren at
handle i overensstemmelse med dette synspunkt?«

1166

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)";Jørn Dohrmann
120853;Time;;Kl. 14.55
120872;name_party;":
Det er jo lidt af det samme, kan man sige.
Jeg mener, at hr. Christian Wedell-Neergaard,
som er De Konservatives miljøordfører, har sagt,
at fra konservativ side ønsker man bare at se tiden an, og derfor vil jeg spørge: Deler ministeren den holdning, at man bare skal lade stå til,
selv om vi nu kan konstatere, at der er en
enormt stigende olieudledning fra skibe? Jeg
kan i hvert fald ud fra den tidligere debat drage
den konklusion, at man fra konservativ side
ikke ønsker at foretage sig noget på området,
men jeg vil bare give ministeren lejlighed til at
bekræfte, at man ikke ønsker at gøre noget på
nuværende tidspunkt.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved altså ikke, hvordan spørgeren kan komme frem til det efter de mange svar, jeg gav lige
før. Vi ønsker, at der skal gøres noget ved det, og
jeg tror, vi er fuldstændig enige med hr. Jørn
Dohrmann om målet og sågar også om midlerne.
Jeg må sige, at det er bestemt ikke mit indtryk, at hr. Christian Wedell-Neergaard bare passivt vil se tiden an. Han refererede blot til den
saglige proces, der er i gang, hvor man forbereder lovgivningen og forbereder stramningerne
på et sagligt og kvalificeret grundlag med henblik på at kunne sætte målrettet ind for at nå
frem til det, vi er enige om at vi gerne vil nå.
Som nævnt er jeg fuldstændig enig i, at det
ikke må kunne betale sig at olieforurene danske
farvande, så når jeg alligevel siger, at vi ikke
홢bare lige kan hæve bødesatserne i morgen, skyldes det altså ikke manglende vilje, men derimod
at revisionen af havmiljøloven ikke kan foregå
hurtigere, end der allerede er lagt op til. Det er jo
den fuldstændig normale proces: Man forbereder lovforslaget, man sender udkastet i høring,
og så kommer forslaget til behandling i Folketinget.
Jeg har også noteret mig, at Søværnets Operative Kommando i sin rapport fra januar om olieforureninger anfører, at der i 2004 er sket en
markant stigning i antallet af observerede olieforureninger fra skibe. Men den påpeger samtidig, at der ikke er nogen entydig forklaring, og
af saglige grunde skylder vi vel derfor os selv og
hinanden at få et fuldt overblik over problemet,
før vi griber til kun et enkelt af mange instrumenter. Det ville jo være ærgerligt, hvis vi reviderede loven og bagefter fandt ud af, at der fak-

tisk yar nogle andre forklaringer, for så ville vi jo
værd lige vidt.";Jørn Dohrmann
123245;name_party;":
Hvis vi kigger lidt tilbage i tiden, gik der allerede i 1989 et stort skib på grund ved Alaskas kyst.
Det har kóstet det pågældende olieselskab op til
40 mia. kr. i bøde, og kunne vi ikke lære lidt af
det?
Vi kan konstatere, når vi går tilbage i tallene,
at i 2002 blev der konstateret 71 olieudslip og i
2003 129, altså næsten en fordobling, og hvor
lang tid endnu vil ministeren have, der skal gå,
inden der sker noget på området? Andre lande
indførte allerede i 1989 enormt store bøder, og
hvorfor vil miljøministeren vente endnu længere, inden man ligesom vil gå i gang? Det er derfor, vi må spørge: Er ministeren enig i den konklusion, som den konservative miljøordfører er
kommet til?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, ikke sådan som det bliver udlagt af hr. Jørn
Dohrmann, men det er jo også en meget mærkelig udlægning af det, hr. Christian Wedell-Neergaard har sagt.
Hr. Christian Wedell-Neergaard har sagt præcis det samme som jeg: Ja, det er uacceptabelt,
og ja, vi må kigge på bødestørrelserne. Det har
jeg faktisk også sagt, før hr. Jørn Dohrmann tog
fat på problemet, det har vi været inde på allerede tilbage i februar, og derefter har vi sat et arbejde i gang for at få det indarbejdet i lovgivningen.
Det er åbenbart ikke muligt at overbevise hr.
Jørn Dohrmann om det, men vi er altså rent faktisk i fuld gang med at løse problemet med alle
de instrumenter, vi har til rådighed. Det sker i et
samarbejde mellem Miljøstyrelsen, Miljøministeriet, Forsvarsministeriet og de institutioner
under Forsvarsministeriet, som i sidste ende har
ansvaret for overvågningen og håndhævelsen
på området.";Jørn Dohrmann
124878;name_party;":
Jamen så vil jeg sige, at det da er betryggende at
vide, at der er andre ministerier inde i billedet,
for så kan det da være, at det måske bliver til noget.
Jeg vil godt spørge: Vi har ventet siden 1989,
da det skete i USA. Nu har vi 2005, og kan vi
have en forventning om, hvornår bøderne bliver
forhøjet? Hvornår er revisionen af loven endeligt færdig? Hvis man bare bliver ved med at

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)
vente, indtil man alligevel, vil lave en normal revision, kan det jo ende med, at der går endnu
længere tid, end ministeren sagde tidligere på
dagen, og derfor vil jeg godt have et håndfast tilsagn om, at det sker i en bestemt samling. Det
skulle helst ske i denne samling, men hvis det
ikke kan lade sig gøre forhåbentlig i næste samling.";Jørn Dohrmann
125650;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det kommer i den kommende samling, sådan
som jeg har gentaget mange gange nu. Dels er
processen lagt til rette efter det, dels står bl.a. hr.
Jørn Dohrmanns eget parti jo bag en kommunalreform, som har medført, at Folketingets partier
har lovet hinanden at begrænse lovgivningsarbejdet i de resterende måneder af denne samling
for at kunne nå at få kommunalreformen igennem. Arbejdet følger fuldstændig bogen.
Så må jeg stadig sige, at man jo kan komme
med alle mulige eksempler tilbage fra 1989, og
man kan sikkert også finde spektakulære henvendelser inden da. Men for 5 år siden blev der i
den danske havmiljølov indsat en bestemmelse
om skærpede bøder. Jeg havde ikke ansvaret for
noget, hverken i 1989 eller for 5 år siden, men
det er ikke sådan, at skiftende miljøministre eller
skiftende regeringer har siddet på hænderne i
denne sag. Man har faktisk taget hånd om den,
for 5 år siden skærpede man bøderne, og det altså noget, som skal have tid til at virke. Nu er der
noget, der tyder på, at det ikke er tilstrækkeligt,
men at vi skal skærpe yderligere, og det er vi altså i færd med.";Kl. 15.00
126798;name_party;":
Ministeren siger, at for 5 år siden blev der gjort
noget, men vi kan jo bare konstatere, når vi kigger tilbage i tiden, at det ikke har været effektivt
nok. Fra 2002 til 2003 er der næsten 100 pct.s
stigning, og så må selv ministeren vel konstatere, at det initiativ, man tog på daværende tidspunkt, måske ikke var godt nok.
Jeg synes nok, man allerede burde have set
på, om det er nogle andre instrumenter, som
skal bruges, og hvorfor der er sket den eksplosive stigning, og jeg vil bare spørge: Er ministeren
enig med den konservative ordfører i, at vi bare
skal se tiden an? Så vil der faktisk gå yderligere
3 år, inden man vil gøre noget, og er det acceptabelt?

1167

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan ikke tilføje ret meget, men der går jo ikke
yderligere 3 år. Der går kun et halvt års tid, inden hr. Jørn Dohrmann og jeg selv sammen med
andre i denne Folkètingssal kan tage fat på førstebehandlingen af et lovforslag, der tager fat
om problemet.
Jeg vil ikke gå ind i noget meget historieforskende og bagudskuende om, hvad man kunne
have gjort for 5 eller 10 eller 15 år siden. Jeg kan
bare konstatere, at vi er i fuld gang med at gøre
noget for at løse problemet, og det synes jeg
egentlig hr. Jørn Dohrmann kunne glæde sig
over sammen med os andre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 373
12) Til forsvarsministeren af:";Jørn Dohrmann
128169;name_party;":
»Giver ministerens udtalelser til avisen metroXpress tirsdag den 15. marts 2005 om foreningen
Internationale Socialisters åbenlyse sympati
med irakiske terrorister i Irak anledning til overvejelser om skærpede sikkerhedsforanstaltninger hos de danske soldater i Irak, idet det bemærkes, at man på foreningens hjemmeside
bl.a. kan finde et link til en propagandavideo fra
den irakiske modstandsgruppe Islamisk Jihad?«";Hans Kristian Skibby
128613;name_party;":
Jeg stiller dette spørgsmål på vegne af Dansk
Folkeparti, fordi der har været en debat om en
artikel, der blev bragt i metroXpress den 15.
marts 2005, hvor man interviewede forsvarsministeren i anledning af, at en forening, der hedder Internationale Socialister, har bebudet, at de
synes, det er ganske fint og helt legitimt at angribe de danske soldater i Irak med det mål at slå
dem ihjel.
Derfor har Dansk Folkeparti et klart spørgsmål til forsvarsministeren om sikkerheden for
de soldater, som i øjeblikket er ude i FN-missioner, primært i Irak, Vi har her et eksempel på, at
nogle mener, at der skal trusler til, og derfor vil
vi gerne have belyst, om der er initiativer i gang,
som kan sikre en bedre sikkerhed for de danske
styrker, som er på opgaver uden for de danske
grænser.

1168

Onsdag den 30. marts 2005 (Spm)";Hans Kristian Skibby
129473;title_name;":
De danske styrkers muligheder og beredskab i
Irak er allerede afpasset de trusler, der findes i
området, og på nuværende tidspunkt vurderes
der at være en høj terrortrussel i den sydlige del
af Irak og det, der hedder en meget høj terrortrussel i den centrale del af Irak. Foreningen af
Internationale Socialisters sympati med den irakiske modstand, som bl.a. kommer til udtryk på
foreningens hjemmeside, har ikke givet anledning til ændringer i Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering for vore styrker i Irak.";Søren Gade
130023;name_party;":
Jeg kan da takke for svaret, og det var vel også
som forventet, kan man sige. Men jeg synes alligevel, man må reflektere lidt over forsvarsministeren egne udtalelser til journalisterne på metroXpress, og derfor vil jeg gerne have lov til at
komme med et citat fra artiklen til dem, der ikke
har læst den. Der står bl.a., og det er altså forsvarsministerens egne udtalelser:";Hans Kristian Skibby
130408;Time;"Som ansvarlig for de soldater, der gør deres
job i Irak, er det både overraskende og stærkt betænkeligt, hvis nogle danske statsborgere ser
dem som et legitimt mål for terrorister.
Når man bruger ordet betænkeligt som minister, synes jeg da også, det er værd at overveje:
Er der en udvikling i gang her, som øger risikoen for de danske styrker, eller er det bare status
quo? Vi har en formodning om, at der er en bestyrket mistanke om forøget risiko.";Kl. 15.05
130891;title_name;":
Som hr. Skibby så rigtigt siger, har jeg taget afstand fra foreningens udtalelser om, at drab på
danske soldater i udlandet kan accepteres. De
danske soldater er jo i Irak efter ønske fra irakerne selv og fra FN.
Men jeg må også sige, at det er sådan, at truslen mod de danske soldater i bl.a. Irak jo ikke
bliver vurderet af mig som forsvarsminister.
Den bliver vurderet af Forsvarets Efterretningstjeneste, og det er vigtigt for mig at understrege,
at Forsvarets Efterretningstjeneste til stadighed
vurderer truslen mod vores soldater i bl.a. Irak.
Forsvarets Efterretningstjeneste har på baggrund af bl.a. de nævnte udtalelser ikke fundet
foranledning til at ændre trusselsvurderingen,
idet truslen mod vores soldater i Irak allerede er
høj i den sydlige del af Irak og meget høj i den
centrale del af Irak. Men det skal ikke skjule det
faktum, at jeg i avisartiklen selvfølgelig tog af-

stand fra udtalelserne, fordi jeg finder det stærkt
beklageligt og betænkeligt, at danske statsborgere direkte eller måske indirekte opfordrer til at
udøve terror mod nogle danske soldater, som
befinder sig i udlandet.";Søren Gade
132029;name_party;":
Vi kan da godt blive ved med citaterne, for jeg
synes, det er vigtigt. I den pågældende artikel er
forsvarsministeren også citeret for at sige:
Vi har ytringsfrihed i Danmark, som jeg ikke
vil anfægte, men jeg håber ikke, at man fra nogen dansk side opfordrer til drab på danske soldater.
Det spørgsmål, jeg kunne komme ind på her,
er med hensyn til ordet håber. Jeg mener, at man
bruger det ord, når man ikke rigtig ved noget på
det foreliggende konkrete grundlag og tingene
svæver lidt, så jeg synes, det er vigtigt, at vi får
præciseret det. Har forsvarsministeren siden
hen fået nogle informationer, som gør, at han
ikke siger håber nu, men kan sige, at han er sikker?";Hans Kristian Skibby
132735;title_name;":
Jeg kan kun sige til hr. Skibby, at jeg har læst det,
der står på foreningens hjemmeside, og jeg har
de samme informationer om den forening og
om, hvad den mener, som hr. Skibby kan få ved
at gå ind på hjemmesiden.
Det er jo ikke mit område at vurdere, om foreningen har overtrådt ytringsfriheden: det er
noget, der henhører under Justitsministeriet. Jeg
har bare sagt, at jeg finder det betænkeligt, hvis
det er således, at man har den holdning, at danske soldater i udlandet skulle være legitime mål
for terror. Jeg har ikke hørt, at foreningen bevidst har kaldt vores soldater legitime mål, og
jeg må henholde mig til, at Forsvarets Efterretningstjeneste ikke har fundet grundlag for at
hæve trusselsvurderingen på baggrund af udtalelserne fra den omtalte forening.";Søren Gade
133548;title_name;":
Hermed er spørgetiden sluttet - undskyld, jeg
fangede ikke signalet. Hr. Hans Kristian Skibby.";Niels Helveg Petersen
133670;name_party;":
Jeg går ud fra, at når man trykker på ønsker ordet-knappen, får man det også.
Jeg har også et tredje ord at skulle have sagt i
denne sag, og det er angående de link, der er på
Internationale Socialisters hjemmeside. Der er et
link til Islamisk Jihad, hvor man bl.a. kan se sol-

(147)
Onsdag den 30. marts 2005 (L 58)
dater med mortergranater, maskingeværer og
raketudstyr.
Forsvarsministeren siger, at det ikke er hans
ressort, men jeg er lidt betænkelig, for jeg synes
da, at der må da være en sikkerhedsrisiko, når
man bruger de ting, samtidig med at en dansk
forening siger, at den synes, det er legitimt at angribe danske soldater, som udfører FN-opgaver
uden for de danske grænser. Jeg synes da, det er
en meget alvorlig sag.";Hans Kristian Skibby
134447;title_name;":
Hvis man skal have ordet, skal man prøve at
fange formandens øje først.";Niels Helveg Petersen
134552;title_name;":
Som jeg har sagt i avisartiklen, hr. Skibby refererer til, og som jeg har redegjort for under svaret
på spørgsmålet, har jeg lagt afstand til de udtalelser, som foreningen Internationale Socialister
er kommet med.";Søren Gade
134777;Time;"Jeg er nødt til at sige til hr. Skibby, at uagtet
hvor lidt man sympatiserer med den forening,
har den altså som alle andre mennesker her i
samfundet ret til at have sine holdninger, og jeg
har ikke set, at det skulle være forbudt for nogen
forening at have et link til en hjemmeside, som
hr. Skibby og undertegnede måske kan finde
usmagelig, men som de pågældende - selvfølgelig med ytringsfriheden i den ene hånd - har lov
til at lave.
Så skal jeg bare igen understrege, at man ikke
vurderer, at trusselsgraden mod vore soldater er
øget på baggrund af de udtalelser, og at jeg synes, at de udtalelser, jeg har givet til metroXpress, er ret dækkende for min holdning til
udtalelserne om vore soldater i udlandet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling. ,

. I

1169

Forhandling";Kl. 15.10
135853;name_party;":
Beredskabsplanlægningen er en meget vigtig
opgave i vores samfund, og derfor er jeg selvfølgelig glad for, at min jomfrutale her fra Folketingets talerstol netop handler om det tema.
Lovforslag nr. L 58 er fremsat i konsekvens af
den nye kommunalreform, herunder nedlæggelse af amterne og oprettelse af de nye regioner.
Det afføder et teknisk behov for at justere beredskabsloven, så regionsrådet nu pålægges at udarbejde en samlet plan for regionens beredskab,
mens det tidligere var amternes ansvar. Formålet med beredskabsplanlægning er, at samfundets funktioner kan videreføres i tilfælde af
ulykker, katastrofer og krig.
Beredskabsloven bygger på et sektoransvarsprincip, og det betyder, at alle offentlige myndigheder på alle niveauer har en forpligtelse til
at gennemføre en beredskabsplanlægning inden for deres eget område som en integreret del
af den normale virksomhed hos myndigheden.
Det skal understreges, at lovforslaget ikke indebærer nye opgaver eller nye udgifter for staten, regionerne eller kommunerne. Der er alene
tale om en konsekvensrettelse affødt af amternes
nedlæggelse og regionernes opståen, så alt i alt
vil Venstre anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.";Kristian Pihl Lorentzen
137105;title_name;":
Jeg giver ordet til fru Kirsten Brosbøl og siger
tak til ordføreren.";Niels Helveg Petersen
137195;name_party;":
Med dette forslag har vi igen at gøre med en ren
konsekvensrettelse som følge af strukturreformen.
På grund af at amterne erstattes af regioner,
bliver det fremover regionsrådene, der får ansvaret for det beredskab, der vedrører regionernes opgaver, og fra Socialdemokraternes side vil
vi ikke stille os i vejen for den tekniske konsekvensændring, der ligger i forslaget. Selv om vi
af forskellige årsager ikke er enige i det samlede
forlig om strukturreformen, som det ligger nu,
vil vi ikke hindre, at lovene bliver opdaterede, så
de svarer til den nye kommunale og regionale
virkelighed.
I Socialdemokratiet lægger vi vægt på, at koordinationen af beredskabsindsatsen sker så tæt
på krisens udspring som muligt, fordi kendskab
til lokalområdet kan være nødvendigt for en ef-

1170

Onsdag den 30. marts 2005 (L 58)

fektiv krisehåndtering. Nogle ulykker vil kunne
håndteres lokalt, andre regionalt, mens større
ulykker eller katastrofer kræver koordinering på
nationalt niveau.
Det afgørende er, at der altid er en soleklar
ansvarsfordeling, så alle i systemet ved, hvem
der har ansvaret i en given situation, og vi undgår, at kostbar tid går tabt, og at der opstår usikkerhed blandt det udøvende personale. Derfor
er det vigtigt, at vi i forbindelse med den nye
opgavefordeling mellem kommuner, regioner
og stat sørger for, at ansvaret for både beredskabsplanlægningen og udmøntningen bliver
placeret sådan, at vi sikrer, at der ikke er nogen
opgaver, der lander mellem to stole.
Beredskabsplanerne på alle niveauer skal føres ajour, så alle sektorområder er dækket fuldt
ind og ansvaret klart fastlagt. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at beredskabet er i orden, både
for så vidt angår planlægningen og udførelsen
af opgaverne.
Selv om det tydeligt bliver understreget, både
i selve forslaget og i kommentarerne til høringssvarene, at der med dette forslag udelukkende
er tale om en konsekvensrettelse som følge af
kommunalreformen, havde vi i Socialdemokratiet gerne set, at ministeren havde benyttet lejligheden til at se på nogle af de ændringer på beredskabsområdet, som vi ved vi alligevel skal i
gang med inden for den nærmeste fremtid.
F.eks. betyder kommunalreformen, at de fleste
kommuner står over for at skulle udskifte eller
ombygge deres radiosystemer.";Kirsten Brosbøl
139480;Time;"I forbindelse med forsvarsforliget sidste år
blev der iværksat en undersøgelse, som skulle
fastlægge rammerne for indførelsen af en fælles
kommunikationsteknologi for det danske totalberedskab, og flere rapporter har også peget på
behovet for et fælles kommunikationssystem.
Ændringerne i forbindelse med kommunalreformen ville have været en oplagt lejlighed for
regeringen til at melde en standard ud i forhold
til den nye teknologi. På den måde ville beredskaberne få mulighed for at købe nyt udstyr i
takt med behovet for udskiftning med en vished
om, at det ikke skulle skiftes ud ganske kort tid
efter. Det ville jo være spild af ressourcer, dyrebare ressourcer, som vi ved at kommunerne jo
nok skal få brug for til andre ting i de kommende år.
Desuden ser vi i Socialdemokratiet frem til at
få en grundig debat om mulighederne for at forbedre beredskabet på baggrund af den undersø-

gelse om erfaringerne med fyrværkeriulykken i
Seest, som erhvervs- og økonomiministeren er i
gang med.";Kl. 15.15
140516;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Hans
Kristian Skibby.";Niels Helveg Petersen
140607;name_party;":
Hvis man kigger på de forskellige lovforslag,
der er blevet fremsat til behandling her i Folketinget i forbindelse med strukturreformen, må vi
jo i sandhed sige, at de ændringer, der er lagt op
til inden for beredskabsloven, er af meget beskeden karakter.
Det, der sker her, er sådan set rent teknisk,
nemlig at man sørger for at få defineret, hvor ansvaret og opgaverne skal ligge. Det er amterne,
der bliver nedlagt, og det er regionerne, der bliver stiftet, og det er fremover regionerne, som
kommer til at stå for det overordnede med henblik på at sikre et godt og sikkert beredskab i tilfælde af ulykker og katastrofer.
Dansk Folkeparti ser det som et rent teknisk
lovforslag, som ingen indflydelse har ud over
det tekniske, der ligger i forslaget.
Vi kan tilslutte os de intentioner, der bl.a.
kommer fra den socialdemokratiske ordfører,
om, at vi selvfølgelig også fremover skal kigge
på at gøre sikringen endnu bedre, end den er i
dag. Men jeg mener ikke, det har noget med det
lovforslag at gøre, som vi har til behandling i
dag. Her skal vi kun tage stilling til den rent
strukturelle fordeling af ansvar og pligter, og vi
har fra Dansk Folkepartis side ingen bekymring
med hensyn til at overlade det til de nye regioner.";Hans Kristian Skibby
141856;name_party;":
Der er i høj grad tale om et rent teknisk forslag,
ved det at man nedlægger amterne, og så er der
ingen grund til, at de fremover skal lave beredskabsplaner, for de eksisterer ikke længere, og så
får man oprettet nogle regioner, og det er klart,
at regionerne naturligvis skal lave beredskabsplaner. De skal lave beredskabsplaner for, hvordan regionerne kan fortsætte deres arbejde i tilfælde af større ulykker eller katastrofer.
Det er et rent teknisk forslag, som vi fra konservativ side naturligvis støtter.";Tom Behnke
142396;name_party;":
Som nævnt af tidligere ordførere er der her tale
om et forslag af rent teknisk karakter.

Onsdag den 30. marts 2005 (L 15)
Det Radikale Venstre er med i den oprindelige beredskabsaftale, vi er med i den geografiske
aftale i forbindelse med kommunalreformen,
hvorfor der også er mange gode argumenter for
at ende med at stemme for det her forslag.
Når jeg trods alt er nødt til at tage et lille forbehold her i dag, er det, fordi der jo pågår generelle forhandlinger om kommunalreformen,
strukturreformen, og der vil vi for Det Radikale
Venstres vedkommende gerne se det samlede
billede, inden vi giver en endelig melding, så vi
lader også vores stillingtagen bero på det videre
udvalgsarbejde. Men vi ser mange positive mo홢menter i det.";Morten Helveg Petersen
143151;name_party;":
Det er velkendt, at Enhedslisten er imod kommunalreformen, men selv om vi har gjort os stor
umage med gennemlæsningen, må vi indrømme, at det her lovforslag kan vi ikke basere vores
hovedmodstand på. Så vi vil også lade det hele
afhænge af det samlede billede.";Frank Aaen
143445;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for indlæggene og tak til
hr. Frank Aaen for, at dette ikke skal blive kamppladsen.
Lovforslaget er jo en ganske lille del af den
store samlede lovmæssige implementering af
kommunalreformen, og den reform nødvendiggør nogle konsekvensrettelser i beredskabsloven.
Beredskabsloven er jo den lov, der pålægger
offentlige myndigheder på alle niveauer en pligt
til inden for eget område at gennemføre en beredskabsplanlægning. Den lov, som det drejer
sig om i dag, skal nu tilrettes, således at vi får
skiftet amterne ud med regionerne, fordi regionerne jo oprettes i forbindelse med kommunalreformen. Derfor er det vigtigt for mig at understrege her, at forslaget til lovændring jo alene
går på ændringen af amter til regioner.";Søren Gade
144203;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1171

Afstemning
Fj erde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Finansministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.20
144838;name_party;":
Der er et sammenfald mellem det lovforslag, der
lige er blevet behandlet, og det lovforslag, vi
skal til at behandle nu, nemlig at det er konsekvensændringer som følge af, at vi nu gennemfører en kommunalreform.
Jeg må indrømme, at det, vi skal behandle nu,
er en meget lille del af kommunalreformen, det
sikrer blot, at alle de steder på Finansministeriets område, hvor amtskommunerne omtales, vil
regionerne i stedet for indgå i loven, og så sikrer
det, at man kan fastholde den allerede gældende
retstilstand for de tjenestemænd, som er ansat i
den amtskommunale folkeskole.
Af samme grund er der ingen økonomiske
konsekvenser af at vedtage det her lovforslag,
og da Venstre jo bakker helhjertet op om kommunalreformen, kan vi naturligvis også støtte
det her lovforslag.";Peter Christensen
145656;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Thomas Adelskov.";Niels Helveg Petersen
145718;name_party;":
Af bemærkningerne til det her lovforslag fremgår det, at forslaget kun er af rent teknisk karakter, hvorfor det umiddelbart skulle være svært
at have nogen indvendinger. Imidlertid giver
lovforslaget anledning til, at vi igen fra Socialdemokratiets side vil nævne, at der i forbindelse

1172

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

med kommunalreformen er rejst spørgsmål om
grundloven i forhold til L 67 med hensyn til tjenestemændenes rettigheder. Vi forventer også,
at det spørgsmål bliver afklaret i Folketinget, således at der ikke kan rejses tvivl om kommunalreformens forhold til grundloven og det endelige grundlag for det foreliggende forslag.";Thomas Adelskov
146398;name_party;":
Det her vedrører, som det allerede er sagt, forskellige love på Finansministeriets område, og
det er jo en del af den lovmæssige gennemførelse af kommunalreformen og af rent teknisk karakter. Der er tale om konsekvensændringer
som følge af kommunalreformen uden økonomiske og administrative konsekvenser. Som den
socialdemokratiske ordfører var inde på, er det
væsentligste i forslaget fastsættelse af regler for
administration af tjenestemandspensioner, som
overgår fra amt til region, mens selve pensionsberegningen som hidtil varetages af Finansministeriet.
Dansk Folkeparti siger naturligvis ja til forslaget.";Kim Christiansen
147041;name_party;":
Som anført af tidligere ordførere er der tale om
et forslag af teknisk art, og det vil vi da selvfølgelig være åbne over for fra Det Radikale Venstres side. Men igen, vores endelige stillingtagen
vil også bero på udvalgsbehandlingen og på det
samlede billede i forbindelse med forhandlingerne om strukturreformen, men vi er selvfølgelig åbne over for tekniske ændringer af den her
art.";Morten Helveg Petersen
147444;name_party;":
Jeg skal bare gentage det, andre ordførere har
sagt, at det er ren teknik, så vidt vi kan se, og vi
stemmer ud fra, hvordan vi vil stemme i forbindelse med den samlede kommunalreform.";Frank Aaen
147662;title_name;":
Jeg vil bare sige, at det jo er rart at konstatere, at
vi har teknisk enighed i Folketingssalen omkring kommunalreformen med de konsekvensrettelser, der her er tale om.
Så vil jeg lige sige til hr. Thomas Adelskov, at
det indgår kraftigt i regeringens overvejelse, at
vi også her overholder grundloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Thor Pedersen
148107;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Niels Helveg Petersen
148280;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats med flere love. (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Kl. 15.25
148888;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der er bedt om
10 minutters taletid. Jeg giver ordet til hr. Jens
Vibjerg.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
149024;name_party;":
Med disse lovforslag, vi behandler her, nemlig
L 22 og L 23, forbedres strukturerne og indsatsen på arbejdsmarkedet. En mere smidig og gennemskuelig tilgang til arbejdsmarkedet vil gøre
det lettere for den enkelte borger og virksomhederne at gøre brug af beskæftigelsesindsatsen.
En bedre struktur vil derfor også bidrage til flere
job.
Vi får med det her én indgang for alle. Arbejdsformidlingen og kommunerne flytter sammen i nye fælles jobcentre og indgår i et forpligtende samarbejde om beskæftigelsesindsatsen.
Vi får herved en fælles kultur gennem det, at vi

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
flytter dem sammen, og vi undgår klientgørelse.
De lokale jobcentre udgør én fælles indgang for
alle borgere og virksomheder, der har brug for
hjælp og service på beskæftigelsesområdet. Med
andre ord får vi sat fokus på at få ledige i job, at
skaffe virksomhederne medarbejdere.
Vi skal netop først og fremmest sætte fokus
på de lediges behov, fokus på de lediges ressourcer. Stærke ledige skal i job, svage ledige skal 홢
have hjælp og støtte, hvor socialindsatsen går
hånd i hånd med beskæftigelsesindsatsen.
I tilknytning til de lokale beskæftigelseshuse
etableres lokale beskæftigelsesråd. De får bl.a. til
opgave at rådgive og at overvåge resultater og
effekten af indsatsen. De inddrages i udarbejdelsen af beskæftigelsesplanen, og de kan, hvis indsatsen lokalt svigter, indstille til regionen, at den
tager beskæftigelsesrettede initiativer.
Der oprettes som sagt de her beskæftigelseshuse. Vi får det, vi kalder A-, B- og C-jobcentre.
A-centrene skal varetage statens generelle
serviceopgaver, herunder opgaver for borgere i
kommunen de første 6 måneder, hvor der modtages dagpenge. Kommunen varetager indsatsen for sine kontanthjælpsmodtagere, men i
skøn samdrægtighed med staten.
I B-centrene varetager staten de generelle serviceopgaver, men varetager også særlige opgaver over for borgere i kommunen, der i en længere periode har modtaget dagpenge eller er
henvist fra et A-center for at få en særlig indsats.
I C-centrene delegerer ministeren varetagelsen af den statslige beskæftigelsesindsats til
kommunalbestyrelsen. Der vil blive etableret
omkring ti af disse udvalgt blandt B-centrene.
Kvaliteten af udbuddet i C-centrene vil blive sikret gennem både økonomiske og styringsmæssige incitamenter.
Disse C-centre bliver en spændende fornyelse. Her får vi et reelt enstrenget system, hvor 홢
kommunen får hele det daglige ansvar, også
myndighedsans varet. Jeg synes, det bliver rigtig
spændende.
Så har jeg set i aviser i dag, at man skriver, at
de forsikrede ledige fremover bliver kastebold
mellem A-, B- og C-jobcentrene. Hvis det er tilfældet, så ved jeg ikke, hvad man bliver i dag. I
dag skal alle forsikrede ledige, der bliver syge,
til kommunen fra AF. Det vil sige, at i princippet
skal alle de 480.000 forsikrede ledige, der roterer
årligt, til kommunen, hvis de bliver syge.";Jens Vibjerg
151941;Time;"Fremover er det kun dem, der bliver syge efter de 6 måneder - rundt regnet svarende til an-

1173

tallet af syge ud af 30.000 - der skal flyttes over,
og det er jo altså ikke ret mange. Husk på, at ca.
1,2 millioner mennesker kommer i jobcentrene,
så mere end 90 pet. af de potentielle kunder
undgår flytning i fremtiden. Og det er jo ikke,
fordi man får en omgang influenza, at man skal
tilbage til sit A-center, så det må vist være en historie, der er opfundet til lejligheden.
Beskæftigelsesministeren etablerer fire beskæftigelsesregioner, og deres primære opgaver
bliver at overvåge og analysere det regionale arbejdsmarked og medvirke til at sikre resultater
lokalt, og de får værktøjerne til det: altså nye regionale beskæftigelsesregioner, der får indflydelse på hele arbejdsmarkedet.
Endelig nedsættes Beskæftigelsesrådet til at
rådgive både beskæftigelsesministeren og ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
For at sikre borgernes retssikkerhed etableres
beskæftigelsesankenævn i hver region, og direktøren i statsforvaltningen er formand for nævnet. Det betyder, at man fremover også behandles ens i ankesystemet, uanset om man kommer
fra det statslige AF-system, eller man kommer
fra det kommunale system.
Med den nye struktur kommer indsatsen tættere på borgerne, da de altid vil have en lokalt
forankret indgang til beskæftigelsesindsatsen,
og det samme vil de lokale virksomheder. Det
skaber sammenhæng mellem dem, der har brug
for et job, og dem, der mangler arbejdskraft.
Der sættes fokus på job i hele indsatsen. Målet er den hurtigste vej i arbejde. Beskæftigelsen
går hånd i hånd med den sociale indsats, hvis
det er nødvendigt.
Jobcentrene varetager tovholderfunktionen,
herunder visitationsansvaret, i forhold til beskæftigelsesindsatsen for den enkelte borger,
uanset om der er tale om beskæftigelsesrettede
eller sociale tilbud.
Alle virksomheder og borgere kan frit vælge,
hvilket jobcenter de henvender sig til. Der er
skabt et sammenhængende landsdækkende jobog rekrutteringssystem, hvor virksomheder let
kan få overblik over ledige med efterspurgte
kvalifikationer.
Vi må sige, at den hidtidige evaluering af de
tolv samarbejdsforsøg, der er i gang, viser udpræget positive resultater.
Den hidtidige beskæftigelsesindsats er mere
historisk begrundet, end den er sagligt begrundet. Med den nye struktur i beskæftigelsesindsatsen får vi et enkelt, overskueligt og fokuseret

1174

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

system til fordel for alle parter, et system, der
samtidig bevarer vores fleksible arbejdsmarked,
som er en vigtig faktor for et fortsat velfungerende system. Vi får altså et system, der bygger
på det bedste fra de to verdener.
Derfor kan Venstre støtte lovforslagene.";Kl. 15.30
154694;name_party;":
Der kan siges meget om disse to lovforslag, ja,
mere end man kan nå på 10 minutter.
Det er vanskeligt at gennemskue, hvad lovforslagene betyder, og anvendes høringssvarene som opklarende bidrag for at forstå forslagene, så er opgaven endnu mere kompliceret, for
stort set ingen er tilfreds med lovforslagene, og
konsekvenserne for den danske arbejdsmarkedspolitik i fremtiden kan blive ganske dramatiske.
Derfor vil jeg allerede i indledningen opfordre ministeren og regeringen til at give tid og reelt åbne for nye forhandlinger om lovforslagene
med oppositionen. Der er ingen selvstændig
grund til, at netop arbejdsmarkedspolitikken
med dens tradition for brede politiske løsninger
skal hastes igennem som et direkte led i kommunalreformen.
Vi har i aftalen »Flere i arbejde« igangsat forsøg med fælles jobcentre mellem AF og kommunerne. Det er vist sjældent, at man konkluderer
på baggrund af forsøg, før disse er færdige, men
det gør man i dette tilfælde.
Jeg tror, at disse forsøg godt kan danne
grundlag for et fremtidigt og landsdækkende
net af jobcentre, hvor den statslige og kommunale arbejdsmarkedsindsats lokalt er samlet.
Men hvorfor må forsøgene ikke køre færdigt,
hvorefter den positive holdning, vi faktisk har til
disse forsøg, og hvad de kan ende med, kunne
udsættes for virkeligheden, inden vi konkluderer?
Vel, Socialdemokraterne gik trods denne logiske brist i regeringens oplæg ind i forhandlingerne om kommunalreformens arbejdsmarkedspolitik, fordi vi overordnet mener, at landets alt
for mange arbejdsløse på kontanthjælp, dagpenge, ledighedsydelse og revalidering og de syge,
der er på sygedagpenge, har krav på en enkel,
nær og effektiv service, der giver adgang til, at
de kan gøre noget ved deres uddannelsesmuligheder, og at de kan få et arbejde. Og at det kan
ske ved, at man går ind ad én dør, ja, det er sådan set bare et godt forslag.";Jan Petersen
156573;Time;"Vi gik også ind i forhandlingerne, fordi landets arbejdsmarkedspolitik skal sikres som et afgørende nationalt ansvarsområde, som kan bidrage til fremgang i beskæftigelsen og dermed
også til en robust samfundsøkonomi.
홢
Derfor afviste vi og afviser fortsat en kommunalisering af den samlede arbejdsmarkedspolitik, og vi deler til fulde de mange saglige bekymringer, som vælter frem i høringssvarene,
for regeringens lovforslag lever ikke op til de
målsætninger, som vi satte os.
Det bliver ikke lettere for de arbejdsløse at få
adgang til de instrumenter, der kan bringe dem i
arbejde og uddannelse. I dag er der to indgange,
det bliver der også i fremtiden - mindst. Dagpengemodtageren skal nemlig i nogle kommuner henvende sig i det såkaldte A-center for derefter senere at henvende sig i et såkaldt B-center,
hvis dette B-center ikke af ministeren er omdannet til et C-center, der adskiller sig fra A-centeret
ved, at her har kommunen overtaget de funktioner, som B-centeret egentlig skulle løse. Enkelt,
enstrenget og med én dør, ikke?
Jeg ønsker ministeren god rejse rundt i landet, når han skal forklare det enkle i den konstruktion.
Hvorfor ikke i stedet leve op til den målsætning, som jeg troede vi kunne blive enige om, eller som vi var enige om, og lave et passende antal jobcentre, der kan det hele, der passer til de
arbejdskraftområder, vi har i Danmark, og som
placeres, så der sikres en vis geografisk nærhed
til borgerne og især i de tyndt befolkede områder? Hvorfor ikke skære igennem og skabe
jobcentre, hvor AF og kommunerne samarbejder
om opgaven, og hvor der reelt er én dør? Det vil
vi gerne i forhandlinger med regeringen om.
Vi mener, disse A-centre bør fjernes, og at de
nye, større kommuner - og nogle vil være mindre end andre - må gå sammen med AF og danne et jobcenter, der svarer til det, regeringen kalder et B-center, og at vi så giver os lidt tid, så erfaringerne for forsøgene kan indsamles og evalueres. Så tror jeg, vi kan skabe et godt grundlag
for den fremtidige arbejdsmarkedsservice.
Det er ikke ukendt for regeringen, at Socialdemokraterne er modstandere af det såkaldte
C-center, hvor kommunen kan overtage det
samlede ansvar for arbejdsmarkedspolitikken.
Vi mener ikke, at kommunerne skal have ansvaret alene, og derfor vil vi foreslå, at ministerbemyndigelsen til at godkende disse C-centre fjernes. C-centrene er markedsført som forsøg, men
vi har ikke glemt, at de var slutmålet i regerin-

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
gens oprindelige udspil. Og derfor kan vi ikke
udelukke, at regeringspartierne reelt vil bruge
disse såkaldte forsøg til at forberede det endelige opgør med et aktivt statsligt engagement og
ansvar for arbejdsmarkedspolitikken.
Hvad er så i øvrigt vilkårene for disse forsøg?
Er ideen, at landets største kommuner bliver
C-centre, hvorefter store dele af arbejdsmarkedspolitikken reelt er kommunaliseret gennem
en ministerbemyndigelse?
Forsøgene må som minimum afgrænses f.eks.
gennem et loft over antallet af arbejdsløse, der
udsættes for dette forsøg, og der må og skal
være en geografisk, politisk og størrelsesmæssig
variation. Det håber jeg at ministeren vil interessere sig for, og så kan vi jo om et par år slås om
erfaringerne med et forsøg frem for en skjult politisk manøvre legaliseret gennem en ministerbemyndigelse uden begrænsninger.
Her er vi jo så ved det andet afgørende problem i lovforslaget, for står vi virkelig med et
lovforslag, der skaber et arbejdsmarkedssystem
for fremtiden, og som magter de arbejdsmarkedspolitiske udfordringer? Høringssvarene giver ikke regeringen håb, og Socialdemokraterne
kan ikke kompensere for regeringens ensomhed.
Lovforslaget respekterer ganske enkelt ikke
det vilkår, at arbejdsmarkedet er ligeglad med
kommunegrænser, uanset at de kommuner, vi
får i fremtiden, er større. Lovforslaget mangler
ganske enkelt grundlæggende forudsætninger
for, at vi fremover kan anvende arbejdsmarkedspolitikken som et meget centralt instrument i en
økonomisk politik, hvor formålet er høj og stigende beskæftigelse og en sund samfundsøkonomi.
Jeg skal ikke undlade at nævne, at det netop
var en effektiv national arbejdsmarkedspolitik,
der så flot bidrog til, at vi i 1990'ernes Danmark
fik en sund samfundsøkonomi, fik skabt over
200.000 ordinære job, fik reduceret antallet af
støttede job betragteligt fra 1993 til 2001 og fik
øget uddannelsesindsatsen blandt arbejdsløse i
et sådant omfang, at vi ikke fik flaskehalse, at vi
kunne fastholde lav inflation og skabe den sunde samfundsøkonomi, som ikke engang den nuværende regering helt har formået at ødelægge.
Men det skal åbenbart ændres nu, og det kan
blive dyrt: Svækkede strukturpolitiske redskaber og en svagere sammenhæng mellem det, der
sker i de enkelte jobcentre - det, de konkret gør det regionale led og den nationale strategi. For i
stedet for stærke og aktive arbejdsmarkedsregioner, som dimensionerer og prioriterer indsat-

1175

sen, foreslår regeringen regioner, hvis arbejdsopgaver nærmest er en hybrid mellem en politimester og en brandchef på arbejdsmarkedet.";Kl. 15.35
161635;Time;"De nye regioner skal først og fremmest føre
tilsyn med de knap hundrede kommunalt afgrænsede A-, B- eller C-centre. Det er deres rolle
som politimester, for de skal føre tilsyn, og rejses
der problemer i forhold til de enkelte jobcentre,
skal de sende beskeden over til ministeren, der
så er dommer i sagen. Dernæst udstyres regionen med en brandchef, der skal slukke brande
på et lokalt eller regionalt arbejdsmarked, når
flaskehalsene truer eller større virksomheder
gennemfører massefyringer eller lukninger. Det
er ganske enkelt for uambitiøs en rolle at tildele
de nye regionale arbejdsmarkedsråd.
Jeg ved godt, at der så også i lovforslaget er
sat midler af til, at man skal kunne gennemføre
indsatser mod flaskehalsene, men lovforslaget
fortæller jo intet om, hvor ambitiøst man vil gå
til værks her. Så vi vil i udgangspunktet sige, at
det er uambitiøst, og at det er for uambitiøs en
rolle at tildele de nye regionale arbejdsmarkedsråd.
Flaskehalse bekæmpes effektivt ved, at de
ikke opstår, fordi arbejdsmarkedspolitikken i
tide sikrer arbejdsløse og beskæftigede de bedste kvalifikationer til jobskift. Når virksomheder
gennemfører massefyringer eller helt lukker, så
er det bedste våben et velfungerende arbejdsmarked, der efterspørger arbejdskraft. Med det,
regeringen foreslår, svækkes den strategi, og det
var vel at mærke den strategi, der gav succesen i
1990'erne.
홢 :1 ' '
Derfor er det andet og meget store problem i
lovforslaget, at regionerne mister deres mulighed for at sikre en effektiv, forebyggende og
fleksibel arbejdsmarkedspolitik på tværs af
kommunegrænserne og med udgangspunkt i et
regionalt arbejdsmarked.
Hvis lovforslaget vedtages uden ændringer
på dette punkt, risikerer det danske arbejdsmarked reelt ikke at kunne levere den beskæftigelsesfremgang og den fleksibilitet, som er så afgørende for, at vi kan fastholde en aktiv arbejdsmarkedspolitik som en central del af den økonomiske politik.
Denne kritik deles af faglige organisationer,
den deles af arbejdsgivere, den deles af en lang
række andre, og jeg forstår simpelt hen ikke, at
ministeren vil lovgive på trods af så mange kvalificerede råd om at lade være.

1176

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23) '

Derfor vil Socialdemokraterne foreslå, at de
nye regionale arbejdsmarkedsråd sikres indflydelse på den regionale prioritering og dimensionering af indsatsen, for uden det risikerer vi faktisk hurtigere at få flaskehalse, og vi risikerer at
få et arbejdsmarked, der begynder at ligne det,
vi husker fra 1980'erne, hvor flaskehalsene var
et meget afgørende problem.
Lovforslaget rejser en lang række andre problemer, som jeg ikke kan nå at omtale. Dem vil
vi rejse under udvalgsarbejdet. Det gælder bl.a.
sikkerheden for, at vi kan finde en løsning på
den situation, Bornholm er i, som er en del af en
meget stor sjællandsk region, men alligevel med
Bornholm som et lille, lukket arbejdsmarked på
mange områder.
Det gælder også diskussionen om, hvorvidt
der er tale om øget eller svækket partsindflydelse for virksomheder og for lønmodtagere regionalt, lokalt og centralt. Det gælder den forstærkede rolle, som andre aktører er tillagt. Det gælder også nogle af de retssikkerhedsmæssige pro홢blemer, der er rejst, og der kan også dukke andet
op, som vi vil bruge udvalgsarbejdet til at få belyst.
Derfor vil jeg afslutningsvis oplyse, at Socialdemokraterne ikke har taget endelig stilling til,
hvordan vi vil stemme. Men vi håber, at udvalgsarbejdet og sådan set også drøftelser, vi
kunne få direkte med regeringen, kan medføre,
at vi kan skabe en forståelse for nogle af de forslag, som jeg har omtalt her i indlægget. Det ville være nyttigt for det fremtidige samarbejde om
»Flere i arbejde«-forliget, og jeg håber, regeringen vil bringe sig ud af så vel ensomheden som
det eneansvar, man får for det, man nu begiver
sig ud i, hvis ikke man vel at mærke åbner for, at
vi andre kan få lov at være med. Det ville gøre
det lettere at finde løsninger på problemer på arbejdsmarkedet, som regeringen i den kommende tid bliver tvunget til at gøre noget ved i samarbejde med forligspartierne bag »Flere i arbejde«.
For er det ikke også sådan, vil jeg spørge ministeren, at der er noget af det her, som sådan set
ændrer på noget, vi har aftalt i forbindelse med
forliget om »Flere i arbejde«? Er det ikke sådan,
at lige præcis i »Flere i arbejde« aftalte vi også,
hvilke opgaver de regionale arbejdsmarkedsråd
skulle udføre? Det kan man sådan set ikke lave
om uden at tale med forligspartierne om det.
Derfor skal jeg slutte med at opfordre regeringen til at åbne for, om ikke andet så for at vi skal
få en fælles forståelse især på de punkter, hvor

man direkte går ind og piller ved det, som sådan
set var hele fundamentet for, at vi kunne lave
»Flere i arbejde«, og det er jo ikke opsagt, hverken fra regeringens eller vores side.";Kl. 15.40
166508;title_name;":
Jeg vil bede ordføreren blive på talerstolen: der
er flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Først hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
166665;name_party;":
Nu var det jo en relativt venlig tone fra den socialdemokratiske ordfører i forhold til lovforslaget, og det er jeg selvfølgelig glad for, og jeg forstår det da også godt, for der er jo mange gode
ting i det. Men jeg forstod også, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen, havde
nogle betænkeligheder, og det stod mig også
klart, at han ikke kan lide A- og C-centre.";Jens Vibjerg
167055;Time;"Derudover står det mig egentlig meget
uklart, hvilke konkrete punkter i lovforslaget
Socialdemokraterne ønsker anderledes. Det vil
jeg godt lige have et svar på. Hvad er det for
nogle konkrete områder i lovforslaget, som Socialdemokraterne ønsker ændret for at være
med?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
167362;name_party;":
Det fremgik sådan set af talen, men de stod ikke
punktvis, så jeg skal gerne resumere lige præcis
de punkter.
For det første ønsker vi en ensartet jobcenterstruktur i form af B-centre og gerne flere end
dem, der er foreslået, for at sikre en fornuftig geografisk dækning og en passende nærhed til beskæftigede, arbejdsløse og virksomheder.
For det andet vil vi have, at der er sammenhæng mellem B-centrene, og at den sammenhæng sikres via regionerne. De skal have tillagt
øgede beføjelser i forhold til regeringens forslag.
Beføjelsen gør, at de kan dimensionere og prioritere indsatsen og dermed modificere den meget
tydelige lokale forankring, som vi sådan set er
enige i, men som ikke må betyde, at man lukker
af på sit lokale arbejdsmarked.
Så vil vi have set på, om de lokale beskæftigelsesråd har den kompetence, de skal have. Det
er i øvrigt et område, som er dækket af forliget i
form af de sociale koordinationsudvalg, så det
tror jeg under alle omstændigheder vil være
klogt at tale med os om.

(148)
Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
Så vil jeg også godt have regeringen til at fjerne C-centrene, for dybest set er der her tale om,
at man indleder en kommunalisering, og det er
jo formålet, for det var en del af det oprindelige
udspil. Her anbefalede jeg så, men det er ikke
nødvendigvis noget, der vil gøre, at Socialdemokratiet lægger ryg til lovforslaget, at man som
minimum i hvert fald dokumenterede, at man
havde et forsøg, ved at afgrænse det.
Det var for at trække nogle af de væsentlige
punkter frem.
Så er der en række andre punkter i det, som
jeg vil have lejlighed til at dyrke under udvalgsarbejdet, og som hr. Jens Vibjerg gerne vil møde:
retssikkerhedsmæssige problemer, regionschefens rolle og forskellige andre ting. Der er en
række ting i lovforslaget, som vi sådan set er
enige i, og det er også derfor, jeg sagde, at hvis
man kunne flytte på noget af det, så kan det være, at vi kan få en forståelse for det, og det håber
jeg selvfølgelig på. Men vi er jo ikke en del af
forliget. Hvis regeringen nu går op og meddeler,
at den åbner hele forliget til ny drøftelse, så bliver jeg positivt overrasket, men den forventning
har jeg sådan set ikke.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
169583;name_party;":
Jeg kan da høre, at de ønsker, som hr. Jan Petersen her giver udtryk for, er ønsker til ændringer,
og at det ikke er ultimative krav. Det er jo vigtigt
i forhold tilde videre drøftelser, for det stod mig
også lidt uklart. Jeg synes, at hr. Jan Petersen på
et tidspunkt sagde: Det vil vi. Og på et andet
tidspunkt sagde: Det er vores ønsker til reformen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
169974;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg ved jo godt, at ord som pltimative krav er sådan noget, politikere bruger, hvis
de ikke vil være enige.
Jeg går efter, at vi kan få en forståelse på nogle punkter. Det betyder selvfølgelig, at der skal
være noget i de punkter, og at det skal være
mere end ord.

1177

- skal varetages af kommunerne. I forlængelse
af det kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad
Socialdemokraternes holdning er til de hidtidige
erfaringer med den kommunale beskæftigelsesindsats.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
170489;name_party;":
Jeg vil godt bekræfte, at vi ser kraftige tegn på,
at det er en påbegyndelse af en kommunaliser
ring af beskæftigelsesindsatsen, det vil jeg gerne
bekræfte. Det er lige præcis derfor, jeg sætter fokus på, at A-centrene ikke har noget perspektiv
for vores vedkommende, og at C-centrene sådan
set slet ikke er vores forslag, og at vi slet ikke
kan støtte C-center-tanken. Derfor koncentrerer
vi os alene om at skabe et landsdækkende net af
B-centre for nu at blive i den der A-, B-, C-terminologi, som i øvrigt sikrer, at der vil være færre
og færre, der kan følge med i det her.
Så det vil jeg gerne bekræfte. Den kommunalisering med et kommunalt eneansvar - det
brugte jeg ord på i min tale - vil jeg gerne gentage, at vi er imod, og den vil vi bekæmpe. Det er
også derfor, at den ministerbemyndigelse, der er
til det, af os foreslås fjernet.
Ja, det var vel besvarelsen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
171403;name_party;":
For lige at give chancen for en besvarelse af den
anden halvdel af spørgsmålet kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvad Socialdemokraternes
holdning er til de hidtidige erfaringer med kommunernes indsats i forhold til at skaffe folk et arbejde.

(Kort bemærkning),";Jørgen Arbo-Bæhr
171684;name_party;":
Undskyld, jeg ikke besvarede det i første omgang, men jeg fik ikke lavet en note om det.";Jan Petersen
171784;Time;"Det kan man besvare på to måder. Det ene er,
at den hidtidige kommunale indsats over for de
målgrupper, der er de kommunale, jo har vist
sig at være dårligere end det, AF har leveret. Det
kan der være mange forklaringer på, også man(Kort bemærkning).
ge forklaringer, der er forståelige, og som derfor";Kl. 15.50
172108;name_party;":
giver anledning til at ændre på det.
Jeg har bare bedt om ordet, fordi jeg godt vil
Det andet er, at derfra, hvor der har været
have hr. Jan Petersen til at bekræfte, at der i det . igangsat forsøg, hvor kommunen eller kommuforslag, der ligger her, er taget de første skridt på ner og AF skal operere ud fra samme jobcenter,
vej mod, at beskæftigelsesindsatsen i stadig stør- hører jeg positive érfaringer.
re udstrækning - og allerede med det her forslag

1178

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

Det er også derfor, vi godt tør melde, at det
vil være udgangspunktet for, hvad vi mener der
skal skabes, men at vi anstændigvis og sagligt
set burde vente med for alvor at gå ind i det projekt, til de forsøg er færdige. Men jeg må indrømme, at jeg hører gode ting derfra. Vi har sådan set valgt, i og med at vi skulle tage stilling
til det, før forsøgene var færdige, at sige: Godt,
det fundament vil vi godt tage udgangspunkt i,
og så må den virkelighed, de repræsenterer forsøgsmæssigt, påvirke den endelige udformning.
Jeg beklager, at regeringen ikke har villet acceptere det forløb, men nu kender Enhedslisten
det socialdemokratiske standpunkt.";Jørgen Arbo-Bæhr
173297;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med hr. Bent Bøgsted.";Jens Vibjerg
173392;name_party;":
Det var egentlig helt befriende lige at høre hr.
Jan Petersen tale om, at der trods alt var mulighed for, at man her kunne komme i dialog om
beskæftigelsesindsatsen. Så det var da meget
positivt, det skal hr. Jan Petersen have tak for.
Det kunne jo være, at vi kunne få Socialdemokratiet med, når det kommer til stykket. Det ved
vi ikke.
Men det her er en større omlægning af beskæftigelsesindsatsen, som vi laver i forbindelse
med kommunalreformen. Meningen med omlægningen er, at vi tager det bedste fra arbejdsformidlingen og det bedste fra det kommunale
system og bygger det sammen til en ny struktur.
Staten vil fortsat have ansvaret for indsatsen
over for ledige, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, og kommunen vil have ansvaret for
ledige, der får ydelse fra kommunen.
For at få det nye system til at virke inddeles
landet i fire beskæftigelsesregioner, der følger
regionsstrukturen bortset fra hovedstaden og
Sjælland, der samles i én beskæftigelsesregion.
Regionerne får til opgave at holde øje med
jobcentrene, som der laves tre typer af, og de
kan iværksætte initiativer, hvis der er manglende resultater. Samtidig holder de øje med, at loven overholdes.
Det vil være Arbejdsmarkedsstyrelsen, der
varetager driften af den statslige beskæftigelsesindsats.
Kommunerne varetager beskæftigelsesindsatsen i en særskilt del af kommunens forvaltning. Det betyder, at vi undgår en sammenblanding af beskæftigelsesindsatsen og kommunens

vurdering af borgerens ret til udbetaling af offentlige ydelser, f.eks. kontanthjælp, starthjælp,
sygedagpenge og boligstøtte, da det ikke må finde sted i jobcentrene, der udelukkende skal beskæftige sig med at få den ledige i gang på arbejdsmarkedet.
Kommunalbestyrelsen har ansvaret for den
kommunale del af beskæftigelsesindsatsen, og
det betyder dermed, at staten og kommunerne
er ansvarlige for hver deres målgruppe.
Alle borgere har dermed fremover kun ét sted
at henvende sig, hvis de har brug for hjælp til at
komme i arbejde, nemlig jobcentrene, som vil
være i alle kommuner, og der er frit valg af, hvilket jobcenter man vælger, når den ledige skal registreres som arbejdssøgende eller har brug for
rådgivning.
Der bliver tale om tre typer jobcentre, og der
bliver et center i hver kommune: type A, hvor
kommunen varetager alle opgaver for egne målgrupper og staten alene varetager generelle serviceopgaver for sine målgrupper: type B, hvor
både kommunen og staten varetager alle opgaver for hver deres målgrupper, og der bliver her
tale om ca. 40 kommuner: type C, hvor kommunen varetager alle opgaver, også for statens målgrupper, da staten her har delegeret ansvaret for
sine målgrupper ud til kommunen, og det bliver
så 10 jobcentre, der skal udvælges blandt de 40
B-jobcentre.
Alle jobcentrene kan formidle arbejdskraft til
virksomhederne, uanset hvor i landet virksomhederne er beliggende, og det står virksomheden frit for, hvilket jobcenter den henvender sig
til, på samme måde som det står en ledig frit for
at vælge et jobcenter.
Det betyder dermed også, at jobcentrene skal
samarbejde for at få de ledige i beskæftigelse.
Det er en vigtig del af beskæftigelsesindsatsen,
at arbejdsmarkedets parter får indflydelse, og
det får de igennem Beskæftigelsesrådet, som
skal rådgive beskæftigelsesministeren og integrationsministeren om den indsats, der skal til
for at få flere i arbejde.";Bent Bøgsted
176748;Time;"Arbejdsmarkedets parter får også en vigtig
rolle i de regionale beskæftigelsesråd, som skal
overvåge og følge op på resultater og effekt af
indsatsen i de lokale jobcentre.
Derudover får arbejdsmarkedets parter stor
indflydelse på det lokale niveau, hvor de er repræsenteret i de lokale beskæftigelsesråd som
rådgivere om jobcenterets indsats, og de samordner og udvikler den lokale forebyggende

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
indsats for personer, der har svært ved at klare
sig på arbejdsmarkedet.
I den forbindelse oprettes der også en klageadgang med et ankenævn i de fem regioner. Beskæftigelsesankenævnet behandler alle klager
over afgørelser om tilbud, som er truffet af de to
myndigheder, staten og kommunen, i jobcentrene.
Alt i alt er det et godt lovforslag, som Dansk
Folkeparti selvfølgelig støtter, da vi selv har været med til at lave det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
177650;name_party;":
Nu omtalte hr. Bent Bøgsted mit indlæg som
venligt, og sådan er mine udtalelser altid. Men
det ændrer ikke på,, at der, hvis man går ind i
substansen, sådan set var nogle steder, hvor hr.
Bent Bøgsted skulle flytte sig. Det vil jeg gerne
spørge hr. Bent Bøgsted om han så vil.
Vil hr. Bent Bøgsted være med til at lave et enkelt, enstrenget system, hvor man går ind ad én
dør, og derfor fjerne lovforslagets bestemmelser
om et A-center? Og vil hr. Bent Bøgsted være
med til at fjerne den adgang, ministeren har, til
at gennemføre en kommunalisering via de såkaldte C-centre?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
178263;name_party;":
Hr. Jan Petersen er inde på at snakke om A-centre, og hvis vi kan nå til enighed om det, er det
da værd at se på den problemstilling, der er deri,
og se på, om vi skal have B-centre over det hele,
der, hvor det kan lade sig gøre. Det er der meget
velvilje til at se på.
Vi skal være opmærksomme på, at C-centre
faktisk bliver en form for forsøg, kan man sige.
Hvis ikke C-centrene løfter opgaven, er det
klart, at så vil det være svært for os at begrunde,
hvorfor de skal blive der. Men hvis det derimod
bliver en succes, vil det tilsvarende yære svært
for hr. Jan Petersen at begrunde, hvorfor de skal
væk.
C-centrene er vi nødt til at se på efter et stykke tid. Om der skal gå 1 år eller 2 år, før vi kan
bedømme, hvordan virkningen af C-centrene er,
skal jeg lade være usagt. Det er der garanteret
nogle ude i de her jobcentre eller beskæftigelsesråd der følger mere med i hvordan bliver. Jeg
går ud fra, at det selvfølgelig er noget, som ministeren også selv er meget opmærksom på: Hvordan C-centrene fungerer, om de bliver en succes.

1179

Lad os da bare tage en snak om de her A- og
B-centre, det er da helt naturligt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
179426;name_party;":
Nu ved hr. Bent Bøgsted godt, at det lige præcis
er C-centrene og det perspektiv, som regeringen
har i C-centrene, som er den meget afgørende
del af den socialdemokratiske modstand, fordi
vi simpelt hen ikke vil begive os ind i et projekt,
der indeholder en endelig og definitiv kommunalisering af det hele.
Nu kan man gøre sig morsom over, at vi har
ét forsøg i gang, man ikke vil vente på resultatet
af, og så kommer man med et forsøg mere, inden man er færdig med det første. Det skal jeg
ikke gå nærmere ind i her.
Jeg vil spørge, om ikke hr. Bent Bøgsted deler
den bekymring, som er i stort set alle høringssvarene, over, at hvis man giver kommuner ansvar, kan man på ingen måde udelukke, at de
bliver forholdsvis indadvendte, og at den nationale strategi for en højere beskæftigelse og en effektiv arbejdsmarkedspolitik bliver reduceret.
Derfor skal jeg spørge hr. Bent Bøgsted konkret, om han vil være med til at styrke regionernes indflydelse, deres adgang til at dimensionere og prioritere, og dermed sikre, at vi kan få en
stærkere regional styring af, hvad der sker i de
enkelte jobcentre, så vi stadig væk kan fungere
med en arbejdsmarkedspolitik på tværs af kommunegrænserne.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
180653;name_party;":
Nu må hr. Jan Petersen have mig undskyldt, for
jeg er faktisk lidt i tvivl om, hvorvidt hr. Jan Petersen taler om beskæftigelsesregionerne eller
regionerne som sådan, om det er de fem beskæftigelsesregioner.
Der ligger jo netop i det, at parterne er repræsenteret i beskæftigelsesrådene ude i regionerne,
og der mener jeg faktisk, at parterne får ret så
stor indflydelse på, hvad der skal ske med rådgivning. De kan selvfølgelig ikke gå ind og
trumfe igennem, at det skal være sådan og sådan. Det er selvfølgelig det, der er problemet, og
det kan godt være, at det er det, hr. Jan Petersen
vil have, men det kan jeg selvfølgelig ikke stå og
love heroppefra. Jeg er nu ikke sikker på, at det
ville være så stor en succes, hvis de gjorde det.";Bent Bøgsted
181405;Time;"Min bekymring vedrørende C-centrene var
netop, hvis ikke vi adskilte beskæftigelsesind-

1180

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

satsen fra den indsats, som skal gøres for dem,
der har andre problemer end ledighed. Så ville
jeg også have været bekymret, men det bliver
netop adskilt her. Der bliver lukket af mellem
beskæftigelsesindsatsen og den økonomiske
indsats, som kommunen skal gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
181845;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at bede hr. Bent Bøgsted forklare mig, hvad det er, der gør, at det her
lovforslag bliver kædet sammen med strukturreformen.
Altså, vi står i en situation, hvor en lang række offentlige opgaver i forvejen bliver kastet op i
luften, og så undrer jeg mig over, at et område
som det her, som egentlig henholdsvis er kommunalt og statsligt, overhovedet behøver at blive taget op på nuværende tidspunkt, hvor vi altså endnu ikke har set resultaterne af de forsøgsordninger, som bl.a. kører i Aalborg og i Århus.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Bent
Bøgsteds forklaring på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
182485;name_party;":
Det ligger sådan, at hvis ikke vi skulle igennem
kommunalreformen med sammenlægning af
kommuner, så kunne vi godt have lavet det her
alligevel, men nu, hvor kommunalreformen bliver lavet med sammenlægning af kommuner, er
det jo oplagt at sige, at så tager vi den her del
med samtidig med kommunalreformen og får
tilpasset det til det nye antal kommuner.
Havde vi ikke fået kommunalreformen, var
vi temmelig sikkert gået i gang med det her projekt alligevel. Så havde der bare været mange
flere kommuner, vi skulle have taget hensyn til i
det samspil, men kommunalreformen har gjort
det lettere at lave det her, netop fordi vi nu kun
får 99 kommuner.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
183176;name_party;":
Jeg vil bare gerne bede hr. Bent Bøgsted forklare
mig: Hvad er det for et projekt, vi lige nu og her
skal i gang med? Det er nemlig det, jeg har lidt
svært ved at forstå, for på mig virker det lidt forvirret med A-, B- og C-centre. Det virker ikke på
mig, som om man har et klart politisk projekt,
som vi her og nu skal i gang med.
Det kunne jeg godt tænke mig at hr. Bent Bøgsted forklarede mig.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
183612;name_party;":
Det, vi er i gang med her, er at skabe et projekt,
der styrker indsatsen for de ledige, som yder en
større indsats for, at den ledige kommer ud på
arbejdsmarkedet, kommer tilbage på arbejdsmarkedet. Det er det, projektet går ud på.
Vi har jo igennem den senere tid set, at AF på
nogle områder ikke fungerer særlig godt, og vi
har også set, at kommunernes indsats på nogle
områder ikke fungerer særlig godt. Så sammenkoger vi det, tager det bedste fra AF og det bedste fra kommunerne, og så kører vi det sammen
i jobcentre, der skal yde en maksimal indsats for,
at den ledige kommer ud på arbejdsmarkedet,
får den service, der skal til, den støtte, der skal
til, for at komme ud på arbejdsmarkedet. Det er
det, det hele går ud på.
Den indsats kunne altså også være gjort, selv
om kommunalreformen ikke var kommet. Nu er
det koblet sammen med kommunalreformen,
for det gør det nemmere, som jeg sagde før, fordi
kommunerne bliver lagt sammen. Så har vi lidt
mere hold på, hvor mange centre vi skulle ud i.
Men vi havde lavet det her alligevel.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
184687;name_party;":
Når man lytter til debatten, så er det lidt svært at
forestille sig, hvordan de arbejdsløse skal kunne
se sig i den her situation. Hvad er det, der ved
den her struktur skulle gøre, at de ville blive
bedre stillet? Derfor er spørgsmålet: Er det, vi
arbejder med, overhovedet et strukturproblem,
når det drejer sig om at få en bedre og mere aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller er det et forsøg
på at forfladige og skjule det, der er det egentlige problem, nemlig at få de arbejdsløse sat i
gang?
Tror Dansk Folkeparti, at man skaber en bedre arbejdsmarkedspolitik ved at lave alle de her
finurligheder med A-, B- og C-centre, der, kan
jeg også forstå på debatten, faktisk gør det mere
uoverskueligt? Er det noget, der vil være til
hjælp for dem, der skulle være i centrum for opgaven, eller er det det modsatte?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
185535;name_party;":
Jamen jeg tror da på, at det her bliver til hjælp
for de ledige. Der gøres en mere styrket indsats,
for at de kan komme tilbage på arbejdsmarkedet. Det er det, det hele går ud på. Det har altid
været af hensyn til at få de ledige ud på arbejds-

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
markedet, give dem den vejledning, den rådgivning og den støtte, der skal til for at få dem tilbage på arbejdsmarkedet. Det er jo det, det hele
går ud på. Det er det, indsatsen for ledige går ud
på. 홢";Bent Bøgsted
186035;Time;"Bare fordi der nu kommer en kommunalreform, som er nødvendig, gør man da ikke den
indsats for de ledige og siger, at så skal vi også
have det her område med, så skal vi også gøre
en ny indsats for de ledige. Den her indsats for
de ledige gør man for de lediges skyld. Det er
det, det hele går ud på.
Alt det her med jobcentre er bare, fordi det
bliver nemmere at tilpasse det her system i 99
kommuner frem for i 274 kommuner, eller hvor
mange der er. Det gør det da nemmere.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
186543;name_party;":
Det er også mere, fordi når man lyttede til debatten, så er der ikke meget, der tyder på, at det er
de ledige, der er i centrum. Jeg har ikke hørt et
eneste argument fra hr. Bent Bøgsted og i øvrigt
heller ikke fra andre, som ligesom skulle begrunde, at den her strukturreform på arbejdsmarkedsområdet vil hjælpe de arbejdsløse til
job.
Det, der sker her, er, at man mere og mere
kommunaliserer arbejdsmarkedspolitikken, og
hr. Bent Bøgsted ved da udmærket, at specielt
hvor hr. Bøgsted kommer fra, foregår en stor del
af beskæftigelsespolitikken, altså jobsøgning, ud
over kommunegrænserne. Det vil den også gøre, selv om vi vil få færre kommuner. Pendlingen stiger og stiger i Danmark, men vi kommunaliserer beskæftigelsespolitikken.
Så er spørgsmålet: Er det ikke noget, der går
imod hinanden? Det er da meget modsatrettet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
187408;name_party;":
Det synes jeg ikke det er. Jeg er sikker på, at det
her får den virkning, som vi ønsker, nemlig at de
ledige får en bedre indsats, at vi får nogle mere
effektive jobcentre, end vi har i dag, hvor AF kører med én gruppe, kommunerne kører med en
anden gruppe, og det er mange gange uforståeligt for borgerne, for når man kigger på dem,
kommunen har, der er arbejdsmarkedsparate, så
skal de alligevel hen til AF.'
Nu får vi én indgang til dem, der er arbejdsmarkedsparate, og de, der sidder og skal rådgive de ledige, skal ikke tænke på andet end at

1181

rådgive de ledige, så de kan få et job, komme ud
på arbejdsmarkedet. De skal være den ledige behjælpelig med at finde et nyt job.
Vi skulle jo gerne væk fra den politik, der
mange gange er i AF, hvor man kommer ind
som ledig - det har jeg også selv prøvet - og siger, at man har brug for et job, hvordan og hvorledes? Jamen du kan bare gå hen til den computer og sætte dig og så prøve at søge, er svaret.
Det giver jo ingenting.";Bent Bøgsted
188423;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken.";Jens Vibjerg
188503;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi Konservative anser det her lovforslag, L 22, som et
kvantespring fremad. Det handler om bedre integration, det handler i virkeligheden også i en
globaliseret verden om vores fremtidige evne til
at bevare de ydre rammer omkring vores velfærdssamfund, og det handler selvfølgelig også
om at få flere i arbejde.
Vi hilser det derfor meget velkommen, at
man nu fjerner den her lidt kunstige sondring,
der hidtil har været, mellem svage ledige og
stærke ledige. Man kan også kalde dem de uforsikrede ledige og de forsikrede ledige. Virkelighedens verden har jo været, at nogle i begge
grupper ledige har været svage og nogle i begge
grupper har været stærke.
Derfor er det rigtig, rigtig godt, at man med
det her lovforslag får afsondret hele den sociale
indsats fra beskæftigelsesindsatsen og altså får
skabt nogle centre, hvor man sætter fokus på
det, som er relevant for de ledige, nemlig at få
dem i beskæftigelse.
Derved sikrer vi, at de ledige ikke klientgøres.
Hvis de måtte have behov for - undskyld udtrykket - at klientgøres, foregår det ovre i det sociale regi. I et regi for ledige sættes der fokus på,
hvad deres kompetencer er, og hvordan vi får
dem i en eller anden form for permanent beskæftigelse.
Vi mener, det er en styrke for de ledige. Vi
mener, det er en styrke for virksomhederne, og
vi mener, det er en styrke for den samlede beskæftigelse. Der må man jo ikke glemme, at der
nu bliver én indgang med de her A-, B- og C- :
centre.";Jakob Axel Nielsen
190006;Time;"Jeg hørte her lidt på debatten, at man ikke
mener, at man med kommunaliseringen skaber

1182

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

fokus nok på de ledige. Det lå lidt i luften - hr.
Ole Sohn må have mig undskyldt, hvis jeg Overvurderer hans udtryk - at kommunerne ikke ville kunne løfte opgaven. Det er ikke vores opfattelse i Det Konservative Folkeparti. De nye,
stærke kommuner vil kunne løfte opgaven med
at få de ledige i beskæftigelse.
Vi opfordrer selvfølgelig også til, at jobcentrene, A-centrene, som kommer i hver kommune,
samarbejder om jobanvisninger rundtomkring
på tværs af kommunegrænserne. Der skal selvfølgelig samarbejdes.
Med den valgte model med A-, B- og C-centre
føler vi os overbevist om, at man sikrer den faglige kompetence i forhold, til de problemstillinger, som de ledige altså af sådan varierende
sværhedsgrad har, alt afhængigt af, hvor længe
de nu har været ledige.
I den forbindelse må vi også notere os, at om
end vi diskuterer tingene her lidt frem og tilbage, og der har også været nogle kritiske høringssvar, så er der generel tilfredshed med modellen
med én indgang, og at vi afsondrer beskæftigelsesindsatsen fra den sociale indsats.
Vi i Det Konservative Folkeparti finder derfor, at modellen er helt rigtig, fordi kommuner
og stat nu i fællesskab skal koncentrere sig om at
få flere ledige i job, og det er pinedød nødvendigt for, at vi kan bevare de ydre rammer omkring det her velfærdssamfund, som en stor del
af Folketinget jo bekender sig til.
Jeg er derfor glad for også at høre, at hr. Jan
Petersen er forholdsvis positivt stemt, og vi går
derfor til et udvalgsarbejde, hvor vi kan høre på
hinandens synspunkter og se, om der er mulighed for at imødekomme hinanden. Det vil jeg
ikke love noget som helst om fra den her talerstol nu, men jeg synes, at det her er så vigtigt et
område, at det også er vigtigt at få de tidligere
regeringsbærende partier med, netop fordi det
er så stort et område.
Det Konservative Folkeparti kan stemme for
lovforslag nr. L 22, og jeg vil i denne forbindelse
sige, at vi selvfølgelig som en konsekvens af det
også vil kunne stemme for lovforslag nr. L 23.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
192184;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved, at en række eksperter,
bl.a. også eksperter fra arbejdsgiverorganisationerne, peger på, at det her forslag kan være med
til at øge strukturledigheden i Danmark, fordi
det danske arbejdsmarked fra i dag at udgøre
måske omkring 35 naturlige arbejdsmarkeder

bliver delt op eller risikerer at blive delt op i omkring 100 delarbejdsmarkeder.
Jeg spørger mig selv, om det ikke bekymrer
den konservative ordfører, at en række eksperter
har disse synspunkter, og hvilke betragtninger
ordføreren måtte gøre sig i den anledning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
192772;name_party;":
Bekymre er jo et stærkt ord, men vi ræsonnerer
altid over tingene og tænker over tingene.
Jeg kan nu ikke forstå den bekymring, for vi
mener, at de her større og bæredygtige kommuner vil være i stand til at løfte opgaven med det
jobcenter, de får.
Så igen: Hvorfor skulle der komme den polarisering på arbejdsmarkedet? Vi opfordrer jo
netop til, at jobcentrene også skal samarbejde.
Men det er vigtigt her, at KL griber bolden, at
kommunalbestyrelserne griber bolden, at også S
og R griber bolden, og at vi samarbejder om det
her, for det er et meget vigtigt projekt.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
193374;name_party;":
Jeg synes, det var et ganske interessant og i øvrigt også meget relevant spørgsmål, som den radikale ordfører kom med. Altså, når man går fra
relativt få, 30-35, jobcentre, som vi jo reelt har i
dag, op til at have 100, så opsplitter man arbejdsmarkedet mere.
Jeg går ud fra, at den konservative ordfører er
enig i, at en stor del af arbejdskraften er så mobil, at den pendler på tværs af kommunegrænser og også på tværs af de kommende kommunegrænser. Hele Sjælland er et kæmpe pendlerområde. Man kan bare høre i radioen hver morgen, hvordan det blokker til ind og ud af København. Derfor er det lidt uforståeligt, at man kan
have den opfattelse, at det, at man laver mindre
enheder, skulle være bedre - selv om kommunerne bliver større, så bliver det mindre jobenheder - at en kommune eksempelvis nede på
Midtsjælland, hvor de fleste pendler ud, skulle
kunne løfte opgaven. Naturligvis kan den ikke
det. Så skal de samarbejde med andre.";Ole Sohn
194323;Time;"Jamen hvorfor ikke have de større enheder,
som vi kender til i dag? Det er jo det, arbejdsmarkedet efterspørger. Det er det, der er behov
for, hvis man skal løfte den nationale beskæftigelsespolitik. Her kommunaliserer man det,
splitter det op i atomer, og så siger man, at det er
enklere, og at det giver én indgang. Det gør det

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
jo ikke. I dag er der jo én indgang. Der er de arbejdsløse. De, der er i a-kasserne, og de, der er
i kommunen, som kun har ledighed som problem, ja, de går via arbejdsformidlingssystemet.
De, der har andre problemer end ledighed, bliver behandlet i det kommunale system.
Så jeg forstår ikke helt, hvori pointen med det
nye skulle ligge.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
195076;name_party;":
Jamen altså, jeg er slet ikke enig, for man har jo
to indgange i dag, og jeg startede min ordførertale med at sige, at den opsplitning, der er mellem stærke og svage ledige, dem i AF og dem,
der er på en eller anden form for kommunal
ydelse, er kunstig. Derfor synes jeg, det er velkomment, at vi samler det. Det var den ene halvdel af hr. Ole Sohns spørgsmål.
Den anden var, at der bliver sagt, at der kommer langt flere enheder. Det er jeg ikke enig i.
Nuvel, der kommer 40 A-centre, men A-centrene skal jo også netop tage sig af de forholdsvis
let tilgængelige sager. Når de bliver lidt mere
komplicerede, ryger de så i B. Og der bliver færre B. Dem bliver der nemlig højst... nu kan jeg
ikke lige huske, hvor mange det er. Det er 40, får
jeg lige at vide, tak.
Betyder den røde lampe, at min taletid er gået?";Jakob Axel Nielsen
195921;title_name;":
Ja, det må vi sige. Nu er det hr. Ole Sohn for en
ny kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
196025;name_party;":
Vi snakker så meget om de her indgange. I dag
går man, hvis man er arbejdsløs og medlem af
a-kassen, i sin fagforening og på arbejdsformidlingen. Er man ikke medlem af en a-kasse, går
man til kommunen og på arbejdsformidlingen.
Det kan man godt sige er to døre, man skal ind
ad. Med det nye system går man ind ad den
samme dør, og så får man at vide: Hov, du er
ikke medlem af en a-kasse, så du skal også derover og ind ad en anden dør. Det er også to døre:
det er nøjagtig det samme.
Et eller andet sted, hvis man ser på det med
en arbejdsløs' øjne, så skal man jo se: Hvad er en
fordel for mig? Hvad hjælper mig videre frem
imod et ordinært job eller en kompetencegivende uddannelse med det her? Det svæver, det fortoner sig i tågerne. Hvor er det geniale ved at

1183

bytte det ud med de her finurlige bogstavkombinationer, hvis man ser det med en arbejdsløs'
øjne?
Det er den pointe, jeg sådan set mener mangler lidt også i Det Konservative Folkepartis udmelding og specielt, når man så ser, at arbejdsmarkedets parter, både arbejdsgiverne og de
faglige organisationer, er meget, meget betænkélige ved den form for kommunalisering af arbejdsmarkedspolitikken, der sker, for de siger, at
det ikke er det, der er brug for på fremtidens arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
197323;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at forskellen
mellem det, vi har i dag, og det, vi får nu, er, at
hvor det i dag er sådan, at det er den ledige selv,
der skal finde ud af, hvad for en indgang han
skal gå ind ad, så skal han i fremtiden kun gå
ind ad én indgang, og herefter vil han få hjælp,
hvis han skal over i et B-center: det er ikke ham
selv, der skal tænke over det.
Det er jo altså et kunstigt opgør med, hvorfor
man, bare fordi man er på kontanthjælp og ikke
er medlem af en a-kasse, skal gå ind ad én dør
og naturligt skal betragtes som svag, og bare fordi man er medlem af en arbejdsløshedskasse,
skal gå ind ad en anden dør og naturligt skal betragtes som stærk.
Men i forlængelse af det forrige spørgsmål,
hr. Ole Sohn stillede, er jeg da enig i, at folk
pendler, og at København, Sjælland, måske endda langt ind over Fyn er ét stort arbejdsområde,
hvor folk pendler. Det er netop også derfor, centrene skal arbejde sammen.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
198306;name_party;":
Så vil jeg godt følge op, hvor hr. Ole Sohn slap,
for jeg mener ikke, at svaret er korrekt, for det er
jo sådan, at hvis man som kontanthjælpsmodtager er arbejdsmarkedsparat, så er det kommunens forbandede pligt at tilmelde en sådan person til arbejdsformidlingen, og så er det - ud
over kommunen - arbejdsformidlingen, som
kan bistå med rådgivning og vejledning og allerhelst skaffe folk et job.
Det er jo altid rart, når der er en ordfører, som
virkelig brænder så meget for et forslag, at han
betragter det som et kvantespring fremad. Jeg
vil bare konstatere, at efter min mening er det
måske nok et kvantespring - nu ved jeg ikke,

1184

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

hvor meget en kvante er - men det der med, at
det er fremad, har jeg meget svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
199131;name_party;":
Det positive i kvantespringet fremad er jo, at vi
får adskilt beskæftigelsesindsatsen og den sociale indsats, at de to ting fuldstændig kommer til
at ligge i hver sin lejr for på den måde at få skabt
fokus på at få folk sat i beskæftigelse. Jeg brugte
ordet - det er et lidt grimt ord, men jeg bruger
det igen - at de ledige ikke bliver klientgjort.
Succeskriteriet ude i de nye jobcentre bliver at få
folk i job og ikke andet. Det er kvantespringet
fremad. Det er derfor, det er positivt, at man adskiller det sociale og det beskæftigelsesmæssige.";Jakob Axel Nielsen
199691;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
199732;name_party;":
Jeg synes, det er al ære værd, at succeskriteriet
er at få folk i job. Det er jeg faktisk enig med ordføreren i.
Problemet er jo bare, at det her forslag ikke siger noget om, hvordan der bliver job til de arbejdsløse, eller noget om, hvordan de arbejdsløse skulle få forøget deres kvalifikationer.
Det er jo også et faktum, at uddannelsesindsatsen i forhold til de arbejdsløse er mindre i
kommunerne i dag, end den er gennem arbejdsformidlingssystemet, og det er også et faktum,
at de, der ved noget om, hvad det er for behov,
folk har som arbejdsløse for først og fremmest at
komme videre i systemet, er dem, der er tættest
på, det er arbejdsløshedskasserne, som i dag har
et tæt samarbejde med arbejdsformidlingerne,
der som regel vil ligge i en anden kommune end
der, hvor folk bor.
Så et kvantespring, ja, men ikke fremad.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
200603;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jørgen ArboBæhr i, at det her forslag ikke omhandler, hvordan vi får folk i beskæftigelse. Det her forslag indeholder de formelle spilleregler for, hvordan
de fremtidige jobcentre skal fungere.
Hvordan vi skal få folk i beskæftigelse, hænger sammen med de materielle regler, hvoraf vi
jo allerede har mange, skånejob, støttede job, og
hvad ved jeg, som er midler til at få folk i beskæftigelse - bl.a., der findes mange andre muligheder.

Men jeg er da enig i, at her er vi ved at kridte
banen op til de formelle spilleregler, altså vi er
ved at bygge huset, hvori beskæftigelsesindsatsen skal ligge.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
201273;name_party;":
Jeg forstår på besvarelserne og sådan set også
indlægget, at det må være svært, især for folk
uden for denne sal, men sågar også her i salen,
egentlig at få greb om, hvad det er, vi har fat i.
Alene det, at vi skal stå og tale om A-, B- og
C-centre og ikke har styr på, hvor mange af dem
der er, og hvad det bliver til!
Så vidt jeg kan regne ud, får vi i nærheden af
50 såkaldte A-centre, hvor den kommunale målgruppe dominerer, og så får vi 40 B-centre, hvor
begge målgrupper, både dagpengemodtagere og
de kommunale målgrupper kommer ind, og så
får vi - af de 40 - 10 C-centre.
Jeg takker for de venlige bemærkninger, der
konstant flyver omkring med, hvad jeg sagde,
men det er sådan set den Storm P.-maskine, jeg
angreb og sagde: Hvorfor laver vi ikke én slags
robuste B-centre, hvor staten og AF indgår, og
hvor de kommuner, som er naturlige på det arbejdsmarked, der er adgang til omkring det
jobcenter, indgår, og så gør vi det enkelt, og der
er én dør og det hele?
Det er sådan set bare det, jeg vil spørge om:
Hvorfor gøre det så svært? Jeg tror, det var Piet
Hein, der engang sagde: Hvis du med rette vil
kaldes for lærd, så søg det lette, og gør det
svært. Og jeg må sige, at det har regeringen og
regeringspartierne altså gjort sig meget umage
med her ved at skabe en umulig og en uforklarlig model, der sådan set gør det værre og går
den forkerte vej i forhold til, hvad de arbejdsløse
kan se, frem for at gøre det enkelt og så skabe
den ene dør, som jeg troede var udgangspunktet. Det var mit ene spørgsmål: Bliver det...";Jan Petersen
202839;title_name;":
Tak...";Jens Vibjerg
202864;name_party;":
... mere enkelt?
Så kommer det næste i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
202961;name_party;":
Hvis vi skal se det fra de arbejdsløses synspunkt, så finder jeg, at det bliver lettere, for de
skal gå ind ad én dør.

(149)
Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
Hvis det så forekommer forvirrende med A, B
eller C - og det er muligt - så mener jeg ikke, at
det, når det kommer i omdrejninger, vil være
uoverskueligt for de implicerede, der arbejder i
det. De vil jo hurtigt få overblik over, hvilke typer opgaver der henhører under et A-center, og
hvilke der skal henskydes til et B-center, og man
vil også hurtigt kunne vide, hvilke der ligger i
C-centrene, for det er det, beskæftigelsesministeren har delegeret ud.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
203622;name_party;":
Jeg forstår det stadig væk ikke, for jeg er ikke
med til at diskutere det her med udgangspunkt
i, at det er de ansattes og systemets vilkår, der
bliver det afgørende. Det, det her skal indrettes
efter, er: Hvad hjælper de arbejdsløse i arbejde,
og hvordan bliver det enkelt for dem at have
med det at gøre?
Og der kan jeg bare ikke forstå, at det skal
være nødvendigt at skabe en konstruktion med
tre forskellige typer centre frem for at sige, at nu
laver vi ét landsdækkende centernet, så alle arbejdsløse, uanset hvad de får, mens de er arbejdsløse, går ind ad den dør, der er i nærheden
af, hvor de bor, og det behøver ikke være låst
fast til den kommune, de bor i, for kommunegrænser er sådan set ikke lavet efter, hvordan arbejdsmarkedet er indrettet, men efter alle mulige forskellige kompromiser, eventuelt med lidt
tvangsindgreb her og der og folkeafstemninger:
det er det, de er lavet efter.
Det, vi har med at gøre her, er at gøre det enkelt for en arbejdsløs at gå ind lige præcis der,
hvor han kan få det fulde apparat til rådighed
for at komme ud af den situation, han er i som
arbejdsløs. Men det er ikke det, man gør, man
gør det modsatte, man skaber en Storm P.-maskine. Det kan godt være, at de, der er ansat, kan
finde ud af det efterhånden - det er jeg sådan set
ikke i tvivl om, for de er sikkert dygtige, de fleste af dem, det tror jeg - men det er sådan set
den arbejdsløse, ham eller hende, vi har at gøre
med her.";Jan Petersen
205071;Time;"Så jeg synes egentlig, vi stadig væk har til
gode at få en forklaring på, hvorfor det skal
være nødvendigt at lave sådan en konstruktion,
medmindre man er ude at varetage nogle helt
andre interesser, nemlig at få igangsat en kommunalisering. Det er jo ikke med udgangspunkt
i de arbejdsløses behov. Der er udgangspunktet
at tilgodese nogle strukturelle forandringer, som

1185

regeringen ønsker, og som sådan set aldrig er
udtalt fra en arbejdsløs' side.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
205570;name_party;":
Jeg er fuldt ud enig med hr. Jan Petersen i, at det
her skal ses fra de lediges synspunkt. Jeg ser i
øvrigt ikke den store forskel på, hvad der er de
lediges interesser, og hvad der er samfundets interesser. Der er en fælles interesse i at få dem i
job. Jeg mener også, at jeg tidligere har sagt, at
det her altså ikke skal ses ud fra systemets side.
Det, jeg sagde før, og det vil jeg godt have lov
at gentage, var, at de ledige skal henvende sig ét
sted, og så kan de alt afhængigt af deres situation blive henvist til andre steder.
Når vi har forskellige centre, A og B, så er det
jo, fordi der er forskellige kompetencer i de forskellige centre. Nogle ledige kan hurtigt skibes
ud på arbejdsmarkedet igennem en A-indsats,
og andre kan være lidt mere vanskeligt tilgængelige, og de skal skibes ud på arbejdsmarkedet
- positivt forstået - via en B-indsats.";Jakob Axel Nielsen
206461;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.";Jens Vibjerg
206550;name_party;":
På en række områder deler vi beskæftigelsesministerens mål for det her lovforslag. Vi synes, det
er godt at samle beskæftigelsesindsatsen i
jobcentre, så ledige borgere kan få samme service, uanset om de har ret til arbejdsløshedsdagpenge eller ej, vi synes, det er godt at skille beskæftigelsesindsatsen og spørgsmålet om tildeling af ydelser fra hinanden, så fokus bliver på
at skaffe de ledige et arbejde, og vi synes, det er
godt, at jobindsatsen over for de kommunale
målgrupper, herunder flygtninge og indvandrere, bliver styrket.
Men så rækker enigheden vist heller ikke
længere. For det lovforslag, som vi førstebehandler her i dag, er et lovforslag, som stort set
ingen - kan jeg i hvert fald se, hvis jeg nærlæser
høringssvarene - ud over ministeren er tilfredse
med. Og grundlæggende forstår jeg simpelt hen
ikke det hastværk, der er med det her lovforslag.
Lovforslaget er en del af strukturreformen,
fordi regeringen og Dansk Folkeparti har besluttet det. Men fordi man ønsker at nedlægge amterne og reducere antallet af kommuner, er der
vel ingen grund til her og nu at ændre på styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. Amter-

1186

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

nes rolle i det her er jo i forvejen lille eller minimal, så ganske få lovændringer kunne jo have
klaret det her forhold.
Selve det, at kommunerne bliver større - og
det er jo i parentes bemærket noget, som Det Radikale Venstre bifalder - vil jo af sig selv gøre
den aktive beskæftigelsesindsats mindre kompliceret og forhåbentlig mere kvalificeret, når
det gælder de kommunale målgrupper. Virksomhederne vil nyde godt af færre kommuner at
forholde sig til, når det eksempelvis gælder indsatsen over for sygemeldte medarbejdere.
Men jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen for, at vi behøver at ændre på den statslige arbejdsformidling lige nu, og jeg synes, det er
problematisk, at det sker. Det vil jeg godt uddybe.
I forlængelse af forliget »Flere i arbejde« blev
der sat en række pilotforsøg i gang, bl.a. i Århus
og i Aalborg: her har man sat AF-medarbejdere
og kommunale sagsbehandlere sammen for at
yde den bedst mulige jobindsats i forhold til
borgerne, uanset om de får arbejdsløshedsdagpenge eller kontanthjælp. Men forsøgene er jo
ikke evalueret endnu. Hvorfor venter ministeren
ikke med sit lovforslag, til vi ved, hvad de forsøg viser?
Vi har en tradition for, at beskæftigelsespolitikken bliver løftet af et bredt flertal i Folketinget. Faktisk kan jeg ikke komme i tanker om,
hvornår en regering sidst har bedrevet beskæftigelsespolitik uden Det Radikale Venstres deltagelse. Fordelen ved de brede forlig er, at alle involverede ved, at politikken ligger fast uanset en
fremtidig regeringskonstellation. Det giver tryghed for de ansatte, for parterne på arbejdsmarkedet og for de politisk valgte, så de kan løse opgaven bedst muligt. Hvorfor tilsidesætter beskæftigelsesministeren den tradition i denne her
sag?
Den danske arbejdsmarkedsmodel tilsiger
også, at vi normalt giver de faglige organisationer på så vel arbejdsgiver- som på lønmodtagersiden en udstrakt indflydelse på beskæftigelsespolitikken, og det gør vi, fordi det giver en kvalificeret beskæftigelsespolitik, som alle involverede føler sig ansvarlig for at gennemføre.";Elisabeth Geday
209813;Time;"Enhver, som blot i periferien har fulgt diskussionerne om aktivering af ledige, ved, at beskæftigelsespolitikken kræver smidighed fra så vel
fagforeningernes som fra virksomhedernes side.
Det gælder særlig indsatsen over for de mere
udsatte grupper blandt de ledige. Fagforenin-

gerne skal acceptere, at der anvises ledige til
virksomheder på vilkår, som er ringere end
overenskomstens, og de risikerer jo hver gang,
at folk i støttede job fortrænger ansatte på almindelige vilkår. Virksomhederne skal acceptere at få ledige ind på arbejdspladserne, som kræver særlig opfølgning, og som måske ikke er lige
så effektive som de ordinært ansatte. Samtidig
giver det støttede arbejde altid anledning til bekymring for konkurrenceforvridning.
For at den aktive beskæftigelsesindsats skal
blive en succes, skal parterne bakke den op, men
det gør de ikke i denne her sag. LO, DA, SALA
og FTF har afgivet et fælles høringssvar, som
vender tommelfingeren nedad. LO har bebudet,
at de fremover vil se sig selv som en interesseorganisation, som ved hjælp af Beskæftigelsesministeriets udmærkede hjemmeside jobindsats.dk
vil påpege fejl og mangler over for kommunerne
uden at føle sig forpligtet til at komme med løsningsforslag.
Betragter ministeren det ikke som et problem,
at arbejdsmarkedets parter ikke bakker lovforslaget op, og hvis ja, hvad vil ministeren så gøre
for at få parternes opbakning?
Ministeren tilkendegiver, at han ønsker en enstrenget model for den aktive beskæftigelsesindsats. Jamen det får han altså ikke med det lovforslag, som ligger her. Han vil få det med beskæftigelsesindsatsen som en hobbyentusiast, der
har mistet vejledningen til at bygge sit modelfly:
Det bliver ikke til at finde hoved eller hale i det
endelige resultat.
Konstruktionen med A-, B- og C-jobcentre er
som skabt til at give problemer både med form
og med indhold. Ministeren peger på, at de fleste ledige vil opfatte det som en forbedring, fordi de fremover kun behøver at henvende sig i
kommunens jobcenter. Kodeordet er »de fleste«.
Sagen er jo, at så snart dit ledighedsforløb er blot
en lille smule atypisk, eller hvis du tilhører en
særlig udsat gruppe på arbejdsmarkedet, så risikerer du at blive kastebold mellem centrene.
Faktisk betyder A-, B- og C-centrene, at de
stærkeste blandt de ledige, altså de personer,
som har lettest ved selv at finde arbejde, kan blive serviceret fra deres egen kommune, men derimod skal de svageste ledige, altså han eller hun,
som måske kun kan arbejde 6 timer om ugen eller er svær at få i gang af den ene eller den anden grund, rejse til en anden kommune for at få
hjælp til at komme i gang. Det tror jeg altså ikke
han eller hun vil opleve som en forbedring.

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
Heller ikke kommunerne er tilfredse med
jobcentermodellen. De synes, det er noget rod, at
ministeren med den ene tunge siger, at kommunerne skal varetage jobindsatsen over for alle
borgere, og med den anden tunge meddeler en
beskæftigelsesmodel, som er baseret på et brud
med det kommunale selvstyre. Ganske vist
kommer jobcentrene fysisk til at ligge i kommunerne, og en del af personalet vil være kommunalt ansatte, men kontrollen af indsatsen kommer til at ligge i de fire statslige beskæftigelsesregioner, ikke i kommunalbestyrelserne.
Faktum er, at den statslige styring af og kontrol med de kommunale målgrupper bliver øget
betragteligt med det her lovforslag. Det må siges
at være lidt af en pyrrhussejr for kommunerne.
Flere eksperter peger på, at det her lovforslag
kan øge strukturledigheden i Danmark, fordi
det danske arbejdsmarked nu risikerer at blive
delt op i hundrede delarbejdsmarkeder. De tvivler på, at kommunerne vil kunne skaffe de ledige i aktivering til tiden og anvise virksomhederne den rette arbejdskraft til den rette tid. Risikoen for flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet
bliver større.
Jeg spørger mig selv, hvorfor ministeren vil
påtage sig et hovedansvar for en arbejdsmarkedspolitik, der kan sætte den danske økonomi
under yderligere pres.
Mit råd til ministeren er, at vi i det kommende
udvalgsarbejde tager udgangspunkt i de mål,
som vi er enige om bredt i Folketinget, altså at
samle jobindsatsen for ledige uanset forsørgelsesgrundlag, at adskille jobindsats og ydelsesdiskussion og forbedre jobindsatsen for de udsatte grupper på arbejdsmarkedet.
Det er ingen hemmelighed, at Det Radikale
Venstre ønsker en model, som er baseret på et
obligatorisk medlemskab af a-kasserne, fordi
det vil løse en række af de ovennævnte udfordringer.
Når det er sagt, vil vi gå ind til udvalgsarbejdet med et stærkt ønske om at kunne bevæge
ministeren til reelle forhandlinger om et lovforslag med et andet indhold og en større opbakning, og vi håber, at vi i sidste ende kan få et
bredt forlig omkring beskæftigelsespolitikken,
som vi plejer at gøre.";Kl. 16.30
214652;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken med hr. Ole
Sohn.";Jens Vibjerg
214732;Time;1187;Kl. 16.35
214753;name_party;":
Der kommer jo mange interessante bemærkninger frem under sådan en debat. Jeg lagde mærke
til, at der tidligere var en disput om kvantespring, som kunne forstås på flere måder, kan
jeg forstå, så jeg brugte lige pausen til at gå over
og slå op, hvad ordet kvantespring egentlig betyder, og jeg vil faktisk give hr. Jakob Axel Nielsen ret i, at der er tale om, at reformen er udtryk
for et kvantespring, for et kvantespring stammer
nemlig fra fysikkens verden, og det er et udtryk
for »en pludselig ændring i en elektrons bane
med tab el. tilførsel af energi til følge«.
Åbenbart er det sådan alt efter temperament,
eller hvad der sker, at kvantespring enten kan
være i nedadgående retning, fordi man taber
energi - hvad jeg mener lovforslaget er et udtryk for i forhold til en aktiv arbejdsmarkedspolitik - eller man kan selvfølgelig også have en eller anden drøin om, at det er et kvantespring
fremad med tilførsel af ny energi til arbejdsmarkedspolitikken. Så på den måde er ordet sådan
set meget velvalgt, det kan nemlig bruges af
både tilhængere og modstandere af forslaget. Så
der er tale om et kvantespring.
Men spørgsmålet er, hvis man sætter sig hen
og ser på lovforslaget med en arbejdsløs' øjne,
med arbejdsmarkedets øjne, med erhvervslivets
øjne: Hvad er det så, man har brug for for at sikre, at man kommer i arbejde? Er det, at man skaber nye centre?
Man har snakket meget om, at nu skal der
være én indgang, og hele argumentationen
munder ud i, at der faktisk er flere indgange, og
det vil der fortsat være. Det kan godt ske, at man
går ind ad én dør, men så bliver man henvist til
to andre døre efterfølgende.
I dag gør man det, som er naturligt. Er man
medlem af en arbejdsløshedskasse, så går man i
sin fagforening og siger: Jeg er blevet arbejdsløs.
Så sørger man for at blive tilmeldt sådan af hensyn til ydelserne. Hvis det er en ordentlig, aktiv
fagforening, ja, så går den i gang med at hjælpe
vedkommende videre i et nyt job, og kan den
ikke umiddelbart det, ja, så er arbejdsformidlingen det naturlige sted. Det er der ingen, der ser
problemer i.
Har man valgt ikke at være medlem af en akasse, eller har man ikke haft mulighed for at
blive medlem af en a-kasse, ja, så er det da helt
naturligt, at hvis man skal have nogle ydelser og
man ikke har en løn, ja, så henvender man sig
hos kommunen. Det er det mest naturlige sted.
Det skal man også gøre fremover. Og kommu-

1188

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

nens forbandede pligt er jo at sige: Dit problem
er, at du er blevet arbejdsløs, vær venlig at tilmelde dig formidlingen på nøjagtig samme
måde som dem, der er i a-kasse, og få nøjagtig
den samme behandling og den samme mulighed for at komme i arbejde. Sådan er det i dag,
og sådan vil det også blive fremover: nu hedder
det bare noget andet, men antallet af døre er det
samme, bortset fra at man nu opbygger flere
centre.
De har så fået navnene A, B og C, og det kunne man så umiddelbart tro havde noget at gøre
med at gøre det letlæseligt. Vi husker jo alle
sammen vores første skolebog, ABC-læsebogen,
og den var sådan set også ret enkel. De fleste af
os har da lært at læse og skrive og i hvert fald at
forstå det meste af det, der blev sagt. Men man
kunne jo også godt forestille sig - og det har jeg
sådan lidt indtryk af - at A-, B- og C-centrene i
lovforslagets forstand mere er inspireret af Halfdan Rasmussens finurlige leg med bogstaver.
Det er meget finurligt, og man skal følge godt
med for at kunne forstå pointerne. Undskyld til
Halfdan Rasmussen, det var ikke for at trække
ham ind i debatten. Men jeg tror mere, det er
den finurlighed, der ligger i det.
Som sagt har jeg ikke under debatten oplevet
argumenter for det her lovforslag, som set med
erhvervslivets øjne eller den enkelte arbejdsløses øjne skulle få vedkommende til at sige: Yes,
det her forbedrer mine muligheder. Det, vi kan
se, er, at vi har 170.000 arbejdsløse. Det tal er
ikke blevet nedbragt i den her regerings tid, og
der ligger ikke noget i strukturforslaget, som
skulle gøre, at det kommer længere ned.
Min pointe er, at det ikke er strukturen, der
gør, at man får en bedre arbejdsmarkedspolitik.
Det, der f.eks. kan ændre mulighederne for jobsøgende og for erhvervslivet, er de politiske initiativer, der bliver taget, eksempelvis hvis man
siger: Nu skal der sættes skub på jobtilskudsordningerne, uanset om det er korttidsledige, ja, så
kan vi se, at det har den konsekvens, at antallet
af langtidsledige stiger. Det er jo en helt konkret
følge af et politisk initiativ. Det, at man laver en
ny struktur, skaber hverken flere eller færre job.
Så er spørgsmålet: Hvis man skal lave en ny
struktur, så skal der være et argument for at gøre
det. Argumentet er ikke et hensyn til erhvervslivet. Høringssvarene viser helt tydeligt, at her er
der ikke noget at hente. De er ikke særlig tilfredse med det, og hvorfor er de ikke det? Jo, fordi
erhvervslivet ser Danmark som et nationalt arbejdsmarked, og jeg tror sådan set også, det er

ret klogt i sådan en globaliseret verden ikke at
atomisere arbejdsmarkedet yderligere i Danmark, men netop sige: Vi har et nationalt arbejdsmarked, og derfor skal vi også have en
statsligt forankret arbejdsmarkedspolitik, sådan
at vi er sikre på, at man kan gribe ind politisk og
skabe f.eks. forebyggelse af flaskehalsproblemer,
efteruddannelse, videreuddannelse, kompetencegivende uddannelse. Det altafgørende for, at
en stor del af dem, der i dag er arbejdsløse, kan
få en jobmulighed, er jo, at de forbedrer deres
kompetencer. Det løses ikke bedre ved, at man
nu kommunaliserer arbejdsmarkedspolitikken,
snarere tværtimod.";Ole Sohn
220355;Time;"Der kan så ske det, hvilket jeg godt kan forstå,
at hvis man sidder i en kommune, er man mere
fokuseret på - det skal man også være, men det
kan ske på bekostning af selve arbejdsmarkedspolitikken - hvordan man kan hjælpe folk, som
ud over arbejdsløshed har andre problemer. Det
kan jeg godt forstå at man gør, for set med kommunens øjne er der også pludselig socialpolitik
indblandet i det. Men jeg er ikke sikker på, at det
er noget, der samlet set gavner arbejdsmarkedet.
Man kan så også sige: Hvad er det for nogle
erfaringer, vi har med den kommunale jobaktivering? Er de positive? Ja, nogle steder kan man
givetvis finde gode, positive eksempler, her i hovedstaden har man lavet meget godt, men generelt er det billede, vi ser af den kommunale aktiveringspolitik, jo ikke noget, som får roser ret
mange steder, ej heller af regeringen, som jo
godt kan se, at den form for kommunal aktiveringspolitik, vi har været vidne til, ikke er noget,
som er værd at skrive hjem om.
Så set med SF's øjne kan man sige, at de forenklinger, der gerne skulle ligge i det, når man
laver en ny struktur, fortoner sig i tågerne. Og så
er spørgsmålet: Jamen er det så det rigtige tidspunkt at gøre det på? Og der synes jeg, den radikale ordfører har fat i en pointe: Fordi man laver
en kommunal strukturreform, er der jo ikke
umiddelbar logik i, at man så også skal ændre
arbejdsmarkedspolitikken, altså strukturen på
arbejdsmarkedsområdet. Det er der ikke noget,
der umiddelbart logisk tilsiger, og hvis man ser
på høringssvarene, er der heller ikke noget, der
tyder på, at hverken, jeg havde nær sagt A- og
B-siden - for nu at blive i bogstavverdenen - på
arbejdsmarkedet synes, at det er den rigtige vej
at gå.
Der er også nogle andre betænkeligheder ved
lovforslaget, som jeg godt lige vil nævne - det

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
gælder i øvrigt generelt i forbindelse med hele
strukturreformen - og det er, at der er et hav af
ministerbemyndigelser. Det er jo ikke særlig betryggende sådan for parlamentets mulighed for
at følge med i den form for lovgivning, vi laver,
at man bare overlader hele det sådan mere konkrete arbejde, udformningen af de enkelte regler
til at ske via ministerbemyndigelser. Så også der
mener jeg at der er væsentlige ting, der skal
strammes op, for at man overhovedet kan sige,
at man laver en forenkling, også på en sådan
måde, at vi som parlament har indflydelse på
den lovgivning.
Jeg går ud fra, at de, som har udtalt sig positivt både fra Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, selvfølgelig også kan se, at de som
lovgivere har et væsentligt ansvar for at sikre
sig, at lovgivningen bliver lavet i parlamentet og
ikke på ministerkontorerne. Det er slet ikke en
ministers opgave at lave lovgivning: ministerens
opgave er sådan set at udføre den lov, som Folketinget vedtager. Det er ikke specielt en kritik
af den nuværende minister, det kunne have været lige så slemt, hvis der havde siddet en anden
minister. Det er ikke godt at overlade for meget
tillid til den enkelte minister. Man kan sige det
på den måde: Tillid kan være godt, men kontrol
er bedre, og det er jo også parlamentets opgave
at kontrollere, at lovgivningen bliver efterlevet.
Jeg mener, at det, der er det helt afgørende, er,
at man fravælger den kommunalisering, som
ligger i det her, fordi det er med til at svække arbejdsmarkedets og det er med til at svække erhvervslivets mulighed for at få kvalificeret arbejdskraft, og det er også med til at svække den
enkelte arbejdsløses mulighed for at komme videre.
Derfor er en af mine pointer, at de regionale
beskæftigelsesråd skal have en helt anden og
mere reel indflydelse på den aktive arbejdsmarkedspolitik, på samme måde som man også skal
fastholde en statslig forankring, sådan at vi kan
lave en national aktiv beskæftigelsespolitik.
Jeg synes også, at hr. Jan Petersen meget rammende beskrev, at den måde, som man brugte
arbejdsmarkedspolitikken og den økonomiske
politik i 1990'erne på, viste, at når der var et
samspil, ja, så kunne man også være med til at
skabe nye arbejdspladser.
Derfor vil jeg afslutningsvis sige - det tror jeg
måske også ministeren har fanget - at det ikke
er, fordi vi er særlig positive over for det, men vi
er selvfølgelig indstillet på, som vi er i alle andre
sammenhænge, at vi gerne vil indgå i forhand-

1189

linger med udgangspunkt i at skabe nogle reelle
forenklinger og nogle reelle forbedringer, men
altid vil vores udgangspunkt være: Hvordan
kan vi sikre den enkelte arbejdsløse bedre vilkår,
og hvordan kan vi sikre arbejdsmarkedet og erhvervslivet et bedre rekrutteringsgrundlag? Og
det mener vi ikke der ligger i forslaget, som det
er udformet på nuværende tidspunkt.";Kl. 16.40
225067;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Jens Vibjerg
225143;Time;;Kl. 16.45
225165;name_party;":
Der er jo desværre en tendens til, at når vi her i
Folketinget diskuterer beskæftigelse og job og
den letteste adgang til arbejdsmarkedet, så kommer vi alt for tit til at snakke strukturer, systemer, centre osv. Det lovforslag om ansvaret for
styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, vi
beskæftiger os med her, er jo et af eksemplerne
på det.
Man kan sige, at det er blevet sat i sammenhæng med kommunalreformen, og på den måde
bekræfter det her forslag mange af Enhedslistens betænkeligheder ved kommunalreformen,
hvis der altså ikke blot er tale om, at kommunalreformen i virkeligheden på det her område er
et dække for at tage det første skridt mod regeringens mål om undergravning af arbejdsløshedskasserne gennem et enstrenget system.
Når vi snakker beskæftigelsesindsats, så skal
guderne vide, at der er brug for en ændring. Der
er brug for mange ændringer, som kan sikre, at
der kommer flere i arbejde. De seneste års arbejdsmarkedspolitik er jo ikke gået ud på at skabe job til de op mod 800.000 mennesker, som i
dag holdes uden for arbejdsmarkedet, men i
større udstrækning på at tvinge de arbejdsløse
ud i mere eller mindre håbløse aktiveringsprojekter og alt for ofte uden udsigt til et ordinært
arbejde for enden af tunnelen.
Det helt afgørende problem ved beskæftigelsesindsatsen er faktisk i al sin enkelhed, at der
mangler job til de arbejdsløse. Men i forhold til
de problemer, vi står over for, så går de her forslag i den forkerte retning. Der er vel tale om et
første skridt på vej mod et enstrenget system,
først og fremmest et system, hvor beskæftigelsesindsatsen samles i kommunerne.
Hvordan er det så nu, det er gået med erfaringerne med kommunernes storslåede indsats på
det her område?

1190

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

Ja, den kommunale indsats er først og fremmest kendt for at bestå i et omfattende misbrug
af aktiverede kontanthjælpsmodtagere som billig arbejdskraft i de såkaldte produktionshuse.
Vi kender eksemplerne fra Farum til Herning,
fra Svendborg til Aalborg, og man kan stort set
nævne produktionshuse i hver eneste kommune, hvor der er foregået en produktion, uden at
folk har fået løn for det.
Hvad har det så ført til, når vi snakker om ordinært arbejde?
Ja, selv om ministeren ved lanceringen af de
her forslag i forbindelse med kommunalreformen forsøgte at få Arbejdsmarkedsstyrelsen til
at bevise det modsatte, er der intet, der tyder på,
at kommunerne kan tilbyde folk en indsats, der
fører til ordinært arbejde.
Der er ikke noget i lovforslaget, der taler for
en mere effektiv og aktiv beskæftigelsesindsats.
Der er f.eks. ikke sat penge af til den nødvendige efteruddannelse af personalet, en efteruddannelse, der kan sikre mod serviceforringelse over
for de arbejdsløse i de nye jobcentre. Der er ingen sikring af, at A-centrene på basale områder
vil kunne give samme service som de relativt
færre B-centre. Man ser jo situationen for sig,
hvordan A-centrene hverken har fantasi eller
ressourcer til at tilbyde kontanthjælpsmodtagere
og andre arbejdsløse andet end samling af Bodumkander eller tilsvarende kommunale spareforanstaltninger.
Lovforslaget rummer en voldsom risiko for
en meget forskellig servicering fra kommune til
kommune og i det hele taget et generelt fald i
servicen over for de arbejdsløse, som kan se ordinært arbejde fortone sig i ministerens ABC.
Hvad angår servicen over for særlig udsatte
grupper som f.eks. handicappede, sindslidende
osv., er det vanskeligt at tro på, at jobcentrene vil
have den fornødne ekspertise og faglighed. Resultatet vil meget let blive, at de eksisterende
faglige miljøer, som vi kender i dag, og servicen
over for de særlig udsatte grupper forringes.
Hvordan vil regeringen sikre, at de svageste i
det danske samfund fortsat vil kunne få fagligt
kvalificerede og højt specialiserede tilbud?
Hvordan sikres det, at jobcentrene tilføres den
viden, der i dag i høj grad ligger på amtsligt niveau?
Netop fordi lovforslaget ikke sikrer den fornødne ekspertise i de lokale jobcentre, åbner forslaget for en yderligere udlicitering og privatisering af opgaver, hvad angår indsatsen for både
de arbejdsløse kontanthjælpsmodtagere og han-

dicappede. I forvejen har vi set slemme og grelle
eksempler på borgere, der kommer i klemme,
når beskæftigelsesindsatsen privatiseres. Lovforslaget er en form for rambuk for en yderligere
markedsgørelse af indsatsen på det her område.";Jørgen Arbo-Bæhr
229566;Time;"Med hensyn til de ansatte, der skal stå for beskæftigelsesindsatsen, er lovforslaget heller ikke
meget bevendt. Som nævnt tager forslaget ikke
højde for, at der er brug for efteruddannelse, at
der er brug for, at der også ofres penge på efteruddannelse i forbindelse med den nye lov.
Derudover savner Enhedslisten stadig konkrete jobgarantier for de mennesker, der arbejder på området. Løn- og ansættelsesforhold må
ikke forringes, ansatte må kun flyttes, hvis jobbet ligger i rimelig afstand fra den tidligere arbejdsplads, og andre ting. Der skal være brug
for den enkeltes kvalifikationer i den nye lov.
Et særligt kapitel udgør flytning af tjenestemænd som følge af kommunalreformen, især
flytningen fra stat til kommune. Uden at kunne
overskue det præcise antal forflytninger, der ligger i det her forslag, skal vi pege på, at der fra
mange juristers side faktisk er udtrykt tvivl om
lovligheden af regeringens model på det her
område.
Alt i alt må vi sige, at Enhedslisten ikke. kan
støtte forslaget, som det ligger.";Kl. 16.50
230620;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med de to lovforslag, der er blevet drøftet i dag,
udmønter vi beskæftigelsesområdet i aftalen om
en kommunalreform, som regeringen og Dansk
Folkeparti indgik i juni sidste år.
Aftalen betyder en grundlæggende ændring
af organiseringen af beskæftigelsesindsatsen,
mens reformen ikke ændrer ved de redskaber,
der kan anvendes for at få ledige i beskæftigelse,
og heller ikke ved a-kassernes nuværende opgaver.
Sigtet i beskæftigelsesindsatsen er, at de ledige hurtigst muligt kommer i beskæftigelse, at
virksomhederne får den arbejdskraft, de efterspørger, at der er rummelighed på arbejdsmarkedet, og at fremtidens velfærd sikres med den
størst mulige arbejdsstyrke og et effektivt arbejdsudbud. Allerede med reformen »Flere i Ar-

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
bejde« blev der taget et vigtigt første skridt i retning af en mere effektiv indsats.
Kommunalreformen, hvor vi nu går fra 274
kommuner til 99 kommuner, medfører jo, at vi
får stærke og bæredygtige kommuner, òg kommunalreformen og oprettelsen af jobcentre overalt i landet er det naturlige næste skridt. Jeg vil
gerne understrege, at der ikke her er tale om, at
vi laver et kommunalt system, men vi laver et
nyt beskæftigelsessystem.
Jeg ser gerne, at den grundige behandling, vi
nu skal have af de fremsatte lovforslag, vil føre
til, at flere partier kan stemme for vedtagelsen af
lovforslagene.
I dag bliver samme problemer behandlet i to
forskellige systemer. Fremover får vi fælles
jobcentre for alle, både borgere og virksomheder. Den organisering af indsatsen, vi har i dag,
er mere historisk end sagligt begrundet. Det er
ikke nemt at argumentere for det fornuftige i, at
de samme problemer behandles i to forskellige
systemer, det kommunale og det statslige, alene
afhængigt af, om borgeren har tegnet en forsikring mod ledighed eller ej.
Derfor samler vi nu kræfterne i fælles jobcentre, hvor borgerne skal henvende sig, hvis de
mangler job, hvor virksomhederne kan søge den
arbejdskraft, de har behov for, og hvor de ansatte kan have fokus på hele arbejdsmarkedet og
dermed give en bedre rådgivning og hjælp til
den enkelte borger. Der er én indgang for alle,
der har brug for hjælp til at komme i arbejde eller hjælp til at finde nye medarbejdere.
I regeringen ville vi gerne være gået videre og
have lavet det, vi kalder en enstrenget indsats,
men reformen er et resultat af en politisk forhandlingsproces. Nogle vil sikkert mene, at vi er
gået for meget på kompromis, og jeg skal være
den første til at indrømme, at vi er gået på kompromis med vores oprindelige ideer netop for at
få Socialdemokraterne og De Radikale med i reformen. Sådan gik det desværre ikke. Det beklager jeg. Viljen hos De Radikale og hos Socialdemokraterne var ganske enkelt ikke til stede.
Vi har valgt at lave kommunalreformen, så
den imødekommer de krav, som Socialdemokraterne og De Radikale stillede under forhandlingerne. Det har vi gjort for at få en reform, der tager brede hensyn.
Resultatet er blevet én indgang for alle til de
lokale jobcentre, hvor kommunale og statslige
medarbejdere arbejder sammen om jobformidlingen.";Jens Vibjerg
233835;Time;"1191

Så er det rigtigt, som et par ordførere har
nævnt, at der er en lille gruppe personer på dagpenge, som skal henvende sig til et andet jobcenter, hvis de ikke har fået arbejde efter et halvt
år. Det sker for at sikre personen den specialiserede indsats, netop han eller hun har brug for,
og selv om det måske kun vil være tilfældet for
ca. 30.000 personer ud af de 1,2 millioner mennesker, der kommer i jobcentrene, ja, så er det
da ærgerligt, at vi har været nødt til at lave en
lille sideindgang til hovedindgangen.
Det gælder f.eks., hvis en af de personer, jeg
lige har nævnt, altså en af de 30.000 personer,
bliver syg. Så skal han eller hun henvende sig til
kommunen ligesom i dag. Men den helt store
forskel er her, at jobcenteret altid fungerer som
tovholder på beskæftigelsesområdet for den enkelte person, også hele vejen gennem et sygdomsforløb. Der er altså ikke tale om, at den enkelte bliver kastebold.
Så vi har fået én hovedindgang, men med et
par sideindgange hen ad vejen for en lille afgrænset gruppe personer på dagpenge. Men i
praksis vil det for langt de fleste opleves som én
indgang, uanset hvad man har brug for, og det
er også stadig det mål, regeringen arbejder for.
Det er jo lidt det samme, som når man går
ned i sin bank. Her kan man hurtigt hæve penge, betale regninger eller oprette en ny konto,
men hvis man skal have klaret en lidt tungere
opgave, f.eks. købe et nyt hus, så skal man altså
tale med en specialiseret medarbejder, der kan
hjælpe med netop ens behov og muligheder.
Der er én indgang for alle borgere og virksomheder, der har brug for hjælp eller service på
beskæftigelsesområdet, og det er jobcenteret. Vi
har netop bevidst valgt at skille penge og job fra
hinanden, og det er netop styrken ved de nye
jobcentre, der ligger i kommunalreformen, eller
om man vil, er det en helt grundlæggende forudsætning, vi har her.
Jobcenteret er et jobcenter. Her er fokus på at
hjælpe ledige med at finde arbejde og hjælpe
virksomheder med at finde medarbejdere. For
den enkelte ledige betyder det, at fokus er på,
hvad den enkelte kan, i stedet for hvad han eller
hun ikke kan. Målet er et arbejde, uanset om vejen tilbage til arbejdsmarkedet er kort og ligetil
eller lang og kringlet.
Selvfølgelig er der personer, der har brug for
en social indsats for at komme i job, men det må
jo aldrig betyde, at målet om job fortaber sig i
sociale tilbud, for så bliver den enkelte klient-

1192

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

gjort. Den sociale indsats skal ske sideløbende
med en jobrettet indsats.
Under hele forløbet fungerer jobcenteret som
tovholder på beskæftigelsesområdet for den enkelte person, og perspektivet er hele tiden rettet
mod et arbejde. Den sociale indsats skal altid
hjælpe den enkelte person tættere på arbejdsmarkedet, også selv om vi ved, at den vej kan
være l a n g .
Fra kommunalt hold hører jeg kritik af, at den
statslige styring svækker det kommunale selvstyre. Omvendt mener arbejdsmarkedets parter,
at den statslige styring skulle være endnu stærkere. Jeg synes, at vi med reformen har fundet
en god balance.
Beskæftigelsespolitikken spiller en helt central rolle, når det drejer sig om at nå målsætningen om at få 60.000 flere i arbejde inden 2010.
Det er vigtigt, at alle arbejder meget målrettet, så
vi kan sikre virksomhederne de medarbejdere,
de har brug for, og sikre ledige de job, de står og
mangler, både i morgen og på længere sigt. Derfor bliver vi nødt til at vide, hvordan det står til
med jobformidlingen rundtomkring i landet.
Statslig styring og overvågning. Ja, selvfølgelig. Vi skal da vide, om det, vi gør, virker, ellers
har vi jo ingen chance for at gøre det bedre. Det
gælder både jobcentrenes indsats - skaber de resultater, kommer de ledige i arbejde, får virksomhederne de medarbejdere, de skal bruge? og det gælder de opgaver, der går på tværs af
kommunale og regionale grænser, som f.eks.
indsatsen for højtuddannede personer, personer
med handicap, flygtninge og indvandrere.";Kl. 16.55
237827;Time;"Jeg har lidt svært ved at se for mig, hvilken
interesse kommunerne skulle have i at arbejde
med snævre delarbejdsmarkeder. En effektiv
jobformidling forudsætter en god kontakt til
virksomhederne. Når en virksomhed mangler
medarbejdere, kan den henvende sig til et hvilket som helst jobcenter, den ønsker. Hvis jeg var
arbejdsgiver, ville jeg da altid henvende mig der, .
hvor jeg får den bedste service, der, hvor der er
medarbejdere, der kan lige netop det, som jeg
har brug for.
Så må man jo heller ikke glemme, at virksomhederne lægger sig der, hvor de bedste rammevilkår og den bedste service findes. Jeg vil da
gerne se den borgmester, der hellere vil have
borgere gående arbejdsløse frem for at arbejde
og være gode skatteborgere, og så er det selvfølgelig ligegyldigt, hvor de arbejder.

Så skal vi jo også lige huske på, at de danske
virksomheder hvert år foretager omkring
800.000 nyansættelser. Hvert år bliver der nedlagt 250.000 job, hvert år opstår der lige så mange nye job, og i langt de fleste tilfælde finder
virksomhed og medarbejder selv hinanden. Vi
har altså en ret høj mobilitet på det danske arbejdsmarked både fagligt og geografisk.
Så er det fremhævet af nogle ordførere, at arbejdsmarkedets parters indflydelse bliver svækket. Parterne mener det også selv, men i kommunerne mener de, at parternes indflydelse bliver
for stor. Igen vil jeg sige, at det nok tyder på, at
vi har fundet en fornuftig løsning.
Arbejdsmarkedets parter ligger inde med
uhyre vigtig viden om, hvad der foregår ude på
de danske arbejdspladser. De er jo derude hver
eneste dag året rundt. Derfor ved de også en del
om, hvad der er brug for både på kort og på lidt
længere sigt, og den viden skal vi selvfølgelig
trække mest muligt på. Det kommer vi til med
kommunalreformen både på nationalt, regionalt
og lokalt plan.
I dag har arbejdsmarkedets parter primært
indflydelse på jobformidlingen til de forsikrede
ledige. Det svarer til ca. 40 pet. af alle ledige.
Med kommunalreformen vil parterne få indflydelse på jobformidlingen til samtlige ledige, og
det gælder både lokalt, regionalt og nationalt.
Lokalt bliver parterne inddraget i jobcentrenes
indsats. Det sker, både når indsatsen skal planlægges, og når der skal følges op på resultaterne
af jobcenterets indsats.
Regionalt har parterne mulighed for f.eks. at
sætte ind med konkrete initiativer, der kan forebygge og afhjælpe mangel på arbejdskraft, og
der er også afsat midler til den indsats eller til
hurtigt at få stablet en ekstraordinær indsats på
benene, hvis en større virksomhed lukker eller
afskediger mange af medarbejderne.
Desuden har regionerne kompetencer inden
for overvågning og analyse. De medvirker til at
fastsætte de beskæftigelsespolitiske mål. De følger op og reagerer, hvis der er problemer. Selvfølgelig vil regeringen også inddrage arbejdsmarkedets parter, når den nationale beskæftigelsespolitik skal målrettes virksomhedernes og de
lediges behov. Så jeg må indrømme, at jeg har
lidt svært ved at se, hvordan der skulle være tale
om en svækket partsindflydelse.
Som det nok er kendt, var regeringens udspil
et rent enstrenget system. Vi kom ikke hele vejen, men vi kom et stort skridt i den rigtige retning, og pilen peger videre den vej. Vi har opnå-

(150)
Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
et én indgang for alle ledige og andre, der har
brug for hjælp til jobsøgning m.v. Vi får fælles
jobcentre i alle kommuner. Vi får én indgang for
virksomheder, der mangler arbejdskraft eller vil
bidrage til et mere rummeligt arbejdsmarked.
Indsatsen for at få ledige i job er i centrum og
det uanset det forsørgelsesgrundlag, den ledige
måtte have, kommunalt eller a-kasse. Vi får adskillelse af jobindsats og penge, hvilket gør det
lettere at fokusere på job. Beskæftigelsesmæssige og eventuelle sociale problemer skal løses på
en gang. Andre problemer skal ikke nødvendigvis være løst, før der tænkes på beskæftigelse.
Det gælder både forsikrede og ikkeforsikrede ledige, hvilket er vigtigt, da der er både stærke og
svage i begge grupper.";Kl. 17.00
241863;Time;"Den gode effekt skal være i fokus og være styrende for valget af beskæftigelsesindsats. Der
bliver større erfaringsudveksling og bedre dokumentation for indsats og effekt.
I virkeligheden synes jeg, at det er en af de
virkelig store gevinster, vi får ved denne her reform, at vi får synliggjort indsatsen for at få ledige i arbejde. Vi får synliggjort, at der er nogle,
der er gode til indsatsen, og vi skal have en erfaringsudveksling for at få det til at brede sig til
andre.
I dag er det jo ofte sådan, at man ikke ved, om
den kommune, man bor i, klarer opgaven godt
eller skidt, om det AF-kontor, inan er tilknyttet,
klarer det godt eller skidt, men der vil vi nu få
fuldstændig gennemsigtighed af indsatsen på
det her område. Så får vi et samlet arbejdsmarked med lokal forankring tæt på borgerne.
De spørgsmål, som lovforslaget må give anledning til, er jeg selvfølgelig meget indstillet på
at drøfte under udvalgsbehandlingen.";Kl. 17.05
242832;title_name;":
Der er nogle ordførere, der har bedt om korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
242929;name_party;":
Jeg hørte ministeren vel reelt anerkende, at der
var en vis sammenhæng mellem den her beskæftigelsesreform, som det kaldes, og forliget
»Flere i arbejde«. Derfor vil jeg godt stille ministeren det første spørgsmål, om ministeren anerkender, at ændringer i de regionale arbejdsmarkedsråds opgaver allerede er dækket af forliget
»Flere i arbejde«.

1193

Desuden vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at vi ikke var færdige med forhandlingerne
om det her område. Der blev sagt, at S og R ikke
havde den nødvendige vilje til, at man kunne
gøre det her færdigt. Det ved ministeren vel
godt ikke er korrekt, og jeg synes ikke, det var
nogen helt fin kvittering for den åbenhed, jeg
faktisk forsøgte at aflevere i mit indlæg.
Derfor vil jeg som det andet spørge ministeren: Kan vi få en diskussion på bordet om C-centrene i fremtiden, og kan vi få fjernet de A-centre
og lavet et landsdækkende net af centre i stedet
for, der indeholder én dør og ikke de afvigelser,
som ministeren lige har reklameret for. I
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der bliver afgørende i denne her sag, er jo,
om hr. Jan Petersen kan stemme for reformen til
sidst eller ikke kan stemme for reformen. Det
har jo ikke så meget formål at sidde og forhandle de her ting, hvis det er sådan, at hr. Jan Petersen til allersidst alligevel stemmer imod.
Forligspartierne, regeringen og Dansk Folkeparti, er jo af den opfattelse, at vi har fundet et
rigtig godt svar på den fremtidige beskæftigelsespolitik. Vi har fået større kommuner, der er
mere bæredygtige kommuner, og derfor er der
det tilstrækkelige grundlag for jobcentrene.
Selvfølgelig kan vi få en diskussion af de her
ting, kan jeg sige til hr. Jan Petersen, men vi savner jo en tilkendegivelse af, om diskussioner kan
føre til, at Socialdemokratiet kan stemme for
denne her reform. Det er jo ligesom det, der må
være udgangspunktet for den forhandling, vi
skal have.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
244901;name_party;":
Jeg hørte ikke ministeren i sin besvarelse afvise,
men det kan der jo blive en mulighed for nu, at
der er en sammenhæng med forliget »Flere i arbejde«, der er uopsagt, og hvori der ikke alene er
aftalt spørgsmål om instrumenter, men også aftalt visse ting, som har med selve grundstrukturen at gøre, og som ændres i kraft af det forlig
her.
I og med at jeg ikke kan få svar på det med
C-centrene og på den fremtidige situation for
A-centrene, vil jeg gå videre og spørge, om ministeren er indstillet på også at diskutere regionernes adgang til at påvirke arbejdsmarkedet og i

1194

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

en mere vidtgående retning end det, som ministeren har foreslået.
Jeg mener, at det at nøjes med at forebygge og
angribe flaskehalse ikke rækker. Det, vi har at
gøre med her, er simpelt hen strukturpolitik,
som også skal kunne påvirke de kvalifikationer,
de ledige har, og det er et spørgsmål om at kunne sætte alvorligt ind over for arbejdsløshedsøer
osv., altså sikre, at vi også i fremtiden kan gøre
det, der virkede i 1990'erne.
,";Jan Petersen
245973;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Reformen her indebærer jo et samarbejde med
de vækstfora, der skal være i regionerne, og
drøftelser om erhvervsforhold i regionerne. Der
er mulighed for en gensidig repræsentation, og
det betyder jo, at der bliver en meget bred basis,
for at drøfte i regionerne, hvad der er brug for,
hvor der er flaskehalse, hvor vi skal sætte ind.
Derfor er det da helt afgørende, at vi kan
trække på den viden hos hinanden og derved
sikre, at der kommer dynamik i alle regioner. Jeg
mener, det er opfyldt med den reform, vi har, at
vi her får en platform, der gør, at vi langt klarere
kan diskutere, hvor de udfordringer er, vi står
over for i regionen erhvervsmæssigt, infrastrukturmæssigt, men jo også beskæftigelsesmæssigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
246791;name_party;":
Det er mere sådan et faktuelt spørgsmål.
Ministeren var meget engageret og talte meget varmt for forslaget - det er vel også det
mindste, man kan forlange, når han fremsætter
det - om, at jobcentrenes primære opgave er at
skaffe folk i arbejde, og at det nu bliver det centrale.
Er det ikke også det, der er AF-systemets primære opgave i dag, eller hvor er der en forskel?
Altså ministeren taler, som om det er noget nyt,
at jobcentrenes primære opgave er at skaffe arbejde til de arbejdsløse. Er det ikke AF-kontorets
opgave i dag?
Det andet er om den deling, der øjensynlig er
i dag, hvor der er nogle, de, der er forsikrede,
der henvender sig ét sted, og de, der ikke er det,
henvender sig et andet sted. Er det ikke korrekt,
at de, der ikke er forsikrede, og som alene har ledighed som problem, har kommunerne en for-

pligtelse til at tilmelde arbejdsformidlingssystemet, sådan at de bliver behandlet på nøjagtig
lige fod med dem, som er organiserede?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Altså det, der efter min mening er galt i dag, er,
at vi har to systemer, et statsligt system, som
man siger er for de stærke ledige, altså at man
pr. definition er stærk, når man er a-kasse-forsikret. Men vi ved jo alle sammen, at der kan
være a-kasse-forsikrede, som i allerhøjeste grad
har brug for en behandling. Det kan være, at de
har misbrugsproblemer, psykiske problemer, og
der vil jeg bare sige til hr. Ole Sohn, at det altså
ikke er AF's kernekompetence at hjælpe mennesker med den slags problemer. Omvendt ved vi,
at der i det kommunale system er meget stærke
ledige, som, hvis vi bare kunne give navn og
adresse på en arbejdsgiver, kunne gå hen og tage
arbejde med det samme.
Derfor er jeg så glad for, at vi med denne her
reform har gjort op med den myte, at der er
stærke ledige og svage ledige, og at de mirakuløst fordeler sig, alt efter om de er medlemmer
af en a-kasse, eller om de ikke er medlemmer af
en a-kasse. Her får vi nu mulighed for at få et
jobcenter, som kun skal fokusere på at få mennesker i arbejde.
Så ved vi da godt, at der er mennesker, der
har problemer, som gør, at arbejde ikke lige er
det, der står for. Det kan være, at man er narkoman, det kan være, at ens familie er brudt sammen, at man har fået psykiske problemer osv. Så
skal man jo have behandling, hjælp til de her
problemer, men vi har hele tiden jobcenteret,
som holder fat i jobperspektivét, og som hele tiden skal vende tilbage og spørge, om behandlingen er kommet så langt, at vi nu kan tænke på et
job 10 timer om ugen, 20 timer om ugen, i erkendelse af, at for mange mennesker med de her
problemer er job og behandling ikke hinandens
modsætninger, men de kan understøtte hinanden, så et job kan hjælpe på de her ting.
Det er jo den virkelig store gevinst, vi får med
denne her reform, at det er menneskers problemer, der er afgørende for, hvilken behandling,
hvilke tilbud og hvilken hjælp de får, og ikke,
om deres forsørgelsesgrundlag er kommunalt
eller statsligt.

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23) .
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
249870;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i den der smukke beskrivelse af virkeligheden, men det er jo ikke
det, der er mit spørgsmål. Det er: Er det ikke
korrekt, at AF-systemets primære opgave ligesom de nye jobcentres er at skaffe folk i arbejde?
Det er korrekt, at der i AF-systemet både er folk,
der er a-kasse-forsikrede, og folk, der er sendt
over fra kommunen. De får samme behandling i
dag, og det får de også i jobcentrene, det er der
vel ikke nogen forskel på.
Er der nogen, der er a-kasse-forsikrede, som
har andre problemer end ledighed, skal de hjælpes, er der nogen, der ikke er a-kasse-forsikrede,
som har andre problemer, skal de hjælpes. Sådan er det i dag, og sådan bliver det fremover.
Ministeren fremstiller det, som om man laver
noget nyt, der ikke er tilfældet i dag, og det er
det, jeg ikke helt kan forstå, for sådan er virkeligheden jo også i dag. Det hedder godt nok noget andet, det hedder AF-kontorer og ikke
jobcentre, men opgaven er da den samme.
홢Kl. 17.15
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det nye er, at de ledige går til jobcenteret og ikke
til enten kommunen eller arbejdsformidlingen.
Det er jo rigtigt, at for alle grupper gælder
det, at når man er på kontanthjælp og samtidig
er a-kasse-forsikret, er målet at komme i arbejde,
og derfor skal både kommunerne og AF gøre alt,
hvad de kan for at hjælpe folk hurtigst muligt i
arbejde. Men der er eksempler på, at nogle mennesker, selv om de er i a-kasse, og selv om de er
stærke, alligevel har problemer, der gør, at en
behandling eller lignende måske er mere nødvendig.
Vi må jo også erkende - det viser flere analyser - at i kommunerne er der altså en tendens til,
at de sociale behandlingsmæssige problemer
overskygger indsatsen for at få folk tilbage på
arbejdsmarkedet, og det er kun naturligt, at når
man møder mennesker, som har mange problemer og ikke har penge til børnenes konfirmation
og lejrskole osv., koncentrerer man sig om de
ting og glemmer jobperspektivet. Men styrken i
det nye system er jo, at der er et jobcenter, som
hele tiden skal holde det perspektiv op for alle
ledige og hele tiden som tovholder vende tilbage til spørgsmålet, om der ikke er et arbejdsmar-

1195

kedsperspektiv og en jobmulighed for den pågældende.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
252164;name_party;":
Jeg synes, ministeren bliver ved med at understrege målene med lovforslaget, som vi sådan
set er enige med ham i. Som jeg også understregede i min ordførettale, er det godt at samle beskæftigelsesindsatsen uanset ydelseskarakteren, det ér godt at adskille spørgsmålet om ydelser fra jobindsatsen, og det er godt at styrke den
kommunale indsats over for netop de målgrupper. Det er vi jo enige om.
Men jeg kunne godt tænke mig, hvis ministeren kunne bekræfte over for mig, at der altså
også findes andre måder at nå målene og løse
problemstillingerne på end lige præcis den
struktur, som ministeren har lagt i lovforslaget.
Det er lige præcis den diskussion, vi gerne vil
have med ministeren, altså om man skal vælge
at samle det hele i rene B-centre som her eller,
som Det Radikale Venstre tidligere har foreslået,
lave en model med obligatorisk a-kasse-medlemskab. Jeg vil bare gerne have, at ministeren
bekræfter, at der er andre måder at nå de gode
mål på end lige præcis den, ministeren har lagt
op til i lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg hører det, er det lidt i retning af at fortsætte med det nuværende system.
Det, jeg har lagt vægt på, er at finde én indgang, ét jobcenter, og her synes jeg, det er naturligt, når vi nu får en kommunalreform med store, økonomisk bæredygtige enheder - vi går fra
274 til under 100 kommuner - at lave et jobcenter i hver kommune for at bevare borgernærheden.
Men jeg vil gerne understrege, at det jo ikke
er et kommunaliseret jobcenter, vi laver. Som jeg
redegjorde for, laver vi en sammenflytning af
medarbejdere fra AF og de jobkonsulenter, der
er i kommunen, i samme hus, så det er et helt
nyt system, vi laver. Men jeg skal da være den
første til at indrømme, at det kan laves på mange andre måder. Man kan flytte alle kontanthjælpsmodtagere, revalidender og andre kommunale grupper over i det statslige system, og
man kan også, som vi lagde ud med, lave et enstrenget system i kommunerne. Men nu er vi altså endt med at foreslå et system, hvor vi bevarer

1196

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

det kommunale og det statslige som to adskilte
enheder, selv om de flytter sammen i samme
hus.
De forsøg, der er blevet talt om i dag, og som
vi har kørt rundtomkring, viser entydigt, at det
giver en ny synergi, at de kommunale medarbejdere kommer sammen med de statslige medarbejdere, og at det er typen af de problemer, der
skal løses, der er afgørende for, hvilke medarbejdere der skal gøre det. Det er ikke et spørgsmål
om, hvorvidt man er forsikret i en a-kasse eller
ikke er forsikret i en a-kasse.";Elisabeth Geday
254790;Time;"Jeg skal være den første til at indrømme, at
det kan laves på mange forskellige måder. Det
kan laves enstrenget i staten eller enstrenget i
kommunen, men vi har altså valgt et system
med kommunalt forankrede jobcentre, hvor det
statslige og det kommunale system flytter sammen, fordi vi kan se af de forsøg, der er gjort, at
der er god synergi i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
255181;name_party;":
Man skal jo bruge sine korte bemærkninger med
varsomhed, men jeg vil godt gribe fat i et andet
område, nemlig spørgsmålet om parternes rolle.
Ministeren har i dag fået en kritisk rapport fra
statsrevisorerne, som handler om forvaltningen
af løntilskudsordningerne. Jeg har bemærket, at
ministeren i den sammenhæng har bedt AF-systemet om, at man fremover, hver gang en person skal i en virksomhed med løntilskud, skal
have en underskrift fra den lokale tillidsmand,
fra ledelsen på virksomheden og fra selve AFsystemet, før der overhovedet kan bevilges en
løntilskudsordning - i parentes bemærket en
ordning, som ministeren jo er meget glad for.
Jeg undrer mig over, hvordan ministeren kan
forestille sig, at det vil fungere smidigt fremover,
når arbejdsmarkedets parter, specielt arbejdstagersiden, har tilkendegivet, at de fremover primært vil se sig selv som interesseorganisationer
og ikke som ansvarlige parter i indsatsen for at
skaffe flere i beskæftigelse. Hvilke tanker har
ministeren gjort sig om konsekvenserne af, at
parterne, både arbejdsgiversiden og lønmodtagersiden, vender tommelfingeren nedad for lovforslaget?

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det har efterladt mig i en stor forundring over
parternes indstilling til beskæftigelsespolitikken, nemlig at de betragter de forsikrede ledige
som dem, man skal interessere sig for, og så kan
fanden tage resten.
Jeg ser det som min opgave at sørge for, at vi
får et system, der gælder for hele arbejdsmarkedet, og vi har oven i købet tilrettelagt det sådan,
at arbejdsmarkedets parter med deres viden, deres ekspertise og deres muligheder for at forudse behov og problemer, nu får indflydelse på alle
lediges forhold.
Jeg kan ikke se, at det kan være en meget stor
gene for arbejdsmarkedets parter. Det er da en
kæmpechance, at de nu får mulighed for at præge indsatsen for alle ledige. Specielt set i lyset af,
at vi diskuterer, hvordan vi kan opfylde 2010målsætningen og sørge for, at der er tilstrækkelig mange mennesker til rådighed for arbejdsmarkedet, og i betragtning af, hvad parterne har
ment om både den kommunale og den ikkekommunale indsats, kan jeg faktisk ikke forstå
arbejdsmarkedets parters indstilling. Det kan da
ikke være rigtigt, at man kun interesserer sig for
en lille gruppe, og så kan de andre få lov til at
passe sig selv.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
257573;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren angående de
arbejdsløses retssikkerhed i dette system.
Fru Geday nævnte før, at der har været nogle
problemer med overholdelse af lovgivningen og
i hvert fald med kontrol af overholdelse af lovgivningen vedrørende løntilskudsjob. Men vi
har måske set endnu større problemer med lovgivningen, når det gælder den kommunale aktivering., Her er det jo i forvejen meget, meget
svært at føre en ordentlig kontrol med, at lovgivningen på området rent faktisk bliver overholdt,
og som jeg ser det, vil mulighederne for kontrol
og klagemulighederne blive fjernet et stykke
længere væk fra de arbejdsløse, som i forvejen
står i en meget klemt situation. De er jo tvunget
til at følge de regler, der er, for overhovedet at få
til livets opretholdelse, og er det ikke korrekt, at
klagemulighederne og kontrolmulighederne
kommer endnu længere væk fra den arbejdsløses virkelighed?
.

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det juridiske grundlag for klagesagsbehandlingen styrkes ved, at beskæftigelsesankenævnet er
et egentligt klageorgan med en jurist som formand, at alle sager behandles af den samme instans, at beskæftigelsesankenævnet og Ankestyrelsen kan koordinere, og at afgørelser fra jobcentrene i regionen henholdsvis nævnene træffes i overensstemmelse med lovgivningen. Der
bliver således et enkelt og gennemskueligt klagesystem, der er ens for alle de ledige i jobcenteret, både de forsikrede og de ikkeforsikrede.";Jørgen Arbo-Bæhr
259110;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
259151;name_party;":
Ja, men som situationen er i dag, er det jo sådan,
at man har mulighed for at sikre kontrol med, at
lovgivningen overholdes, dels gennem de sociale klagenævn, dels gennem de regionale arbejdsmarkedsråd. Alt andet lige vil jeg sige, at selv
om det system ikke fungerer godt, er det da i det
mindste lidt tættere på borgerne, end hvis de
steder, hvor man har mulighed for at klage og
kontrollen skal foregå, fremover bliver på centralt plan i beskæftigelsesråd og beskæftigelsesankenævn.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I det nye klagesystem behandler beskæftigelsesankenævnet alle klager over afgørelser om tilbud fra jobcenteret, og det gælder, uanset om
den ledige får arbejdsløshedsdagpenge eller
kontanthjælp eller en anden ydelse fra kommunen. Beskæftigelsesankenævnet behandler også
alle klager over afgørelser om kommunale arbejdsmarkedsrettede ydelser, og beskæftigelsesankenævnet afløser de sociale nævn, de regionale arbejdsmarkedsråd, Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmarkedsstyrelsen som klageinstans i sager, hvor staten eller kommunerne har
truffet en afgørelse. Der bliver - vil jeg gerne
gentage - således tale om et enkelt og gennemskueligt klagesystem, der er ens for alle borgere
i jobcenteret, både de forsikrede og de ikkeforsikrede ledige.
:
Hermed sluttede forhandlingen, og dovforslagene overgik derefter til anden behandling.

1197

Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
260597;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.. (Ophold). Det
er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
260815;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Sagsomkostninger, retshjælp og fri proces).
(Lovforslag nr. L 132).
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Våbenformidling m.v.).
(Lovforslag nr. L 133).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven
m.v. (Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod gentagne forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter, udvidelse af adgangen til at anvende reglerne om
ophørspension m.v. og overgangsregel for adgang til hensættelsesfradrag).
(Lovforslag nr. L 134).
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om fremme:af energibesparelser i.
bygninger.
(Lovforslag nr. L 136).

1198

Onsdag den 30. marts 2005 (L 22 og L 23)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 31. marts 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 17.28";Elisabeth Arnold
