split;reason;text;value
0;;"3772

Torsdag den 2. juni 2005 (D)

45. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 (afstemning):
Forespørgsel til statsministeren [om forfatningstraktaten og Grønland og Færøerne].
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Høgni Hoydal (TF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 31/05
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Lars-Emil
Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA) og Høgni
Hoydal (TF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 (afstemning):
Forespørgsel til statsministeren og transport- og
energiministeren [om udviklingen i pressestøtten siden 1995 m.v.].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 31/05
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Per Clausen (EL), Mogens Jensen (S), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Holger K. Nielsen (SF). Forslag
til vedtagelse nr. V 29 af Flemming Damgaard
Larsen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Carina Christensen (KF)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 (afstemning):
Forespørgsel til finansministeren [om forholdet
mellem løfterne om forbedring af velfærden og
forhandlingerne om strukturreformen].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/05 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/05 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 01/06
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Ole Sohn
(SF), Ole Stavad (S), Morten Helveg Petersen
(RV) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 31 af Peter Christensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Christian Wedell-Neergaard
(KF)).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Ansvar
for forureningsskade fotvoldt af bunkerolie og
ansvar for skade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005. Anden behandling 31/5
2005).
5) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet og lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel
handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 12/4 2005. Anden behandling 19/4
2005i Første del af tredje behandling 26/4 2005.
Tillægsbetænkning 26/5 2005).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
partnerskabs- og samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene
side og Republikken Tadsjikistan på den anden
side af 11. oktober 2004.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/4
2005. Betænkning 20/5 2005).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om tilstødende zone.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 19/5 2005).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Finansministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 26/5 2005).

Torsdag den 2. juni 2005 (D)
9) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt køb
og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 27/4 2005. Første del af anden behandling 17/5 2005. Tilføjelse til betænkning
18/5 2005. Ændringsforslag nr. 4 og 5 af 27/5
2005 uden for tilføjelsen fil betænkning af fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om regioner og om nedlæggelse af
amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005).

'

3773

14) Anden behandling af lovforslag nr. L143:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Skibsrelaterede hjælpetjenester).
Af transport- og energiministeren (Fleinming
Hansen).
:
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 26/5 2005).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
besparelser i energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger. (Konsekvensrettelser som
følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 25/5 2005).

16) Forespørgsel fir. F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og udvik-""
lingsministeren [om de danske prioriteter for
FN's statuskonference].
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Sø- '
Forslag til lov om ændring af lov om Begunstiren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
gelser for en Kreditforening af Kommuner i
Margrethe Vestager ( R V ) , Gade (SF), Rune
Danmark. (Konsekvensrettelser som følge af
Lund (EL) m.fl.
kommunalreformen).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- ' forespørgslen vedtaget 13/4 2005).
ke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
17) Forespørgsel nr. F 13:
2005. Betænkning 27/5 2005).
Forespørgsel til udenrigsministeren [om at styrke og reformere FN].
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), SøForslag til lov om et evalueringsinstitut for kom- ren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
muner m.v.
Margrethe Vestager (RV), Steen Gade (SF), Rune
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- Lund (EL) m.fl.
ke Rasmussen).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
forespørgslen vedtaget 13/4 2005).
2005. Betænkning 27/5 2005).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
B 85:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskoForslag til folketingsbeslutning om en målrettet
len. (Styrket undervisning i dansk som andetog fokuseret indsats til bekæmpelse af hiv/aids
sprog, herunder ved udvidet adgang til at henblandt verdens fattigste.
vise tosprogede elever til andre skoler end diAf Jeppe Kofod (S) m.fl.
striktsskolen).
(Fremsat 28/4 2005).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/4 2005. Første behandling 13/4 2005. 19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Betænkning 25 /5 2005).
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om faglige rettigheder og globalisering.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsat 11/5 2005).

3774

l

l

l Torsdag den 2. juni 2005 (F 15)

20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en maritim styrelse.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 29/3 2005).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om at modvirke
EU's servicedirektiv.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 (afstemning):
Forespørgsel til statsministeren [om forfatningstraktaten og Grønland og Færøerne].
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Høgni Hoydal (TF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 31/05
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Lars-Emil
Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA) og Høgni
Hoydal (TF)).";kl. 10.00
7912;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA) og Høgni Hoydal (TF) (se side 3660) forkastedes, idet 25 (DF, SF,
EL, TF, IA og SIU) stemte for, 88 (V, S, KF, RV og
FF) imod.

Hermed sluttede forespørgslen. ,

I.

I.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 (afsternning):
Forespørgsel til statsministeren og transportog energiministeren [om udviklingen i pressestøtten siden 1995 m.v.].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 31/05
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Per Clausen (EL), Mogens Jensen (S), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Holger K. Nielsen (SF). Forslag
til vedtagelse nr. V 29 af Flemming Damgaard
Larsen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Carina Christensen (KF)).";Formanden
8866;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Flemming
Damgaard Larsen (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Carina Christensen (KF) (se side 3693)
vedtoges med 66 stemmer (V, DF og KF) mod
(ved en fejlafstemning) 1 (RV): 45 (S, RV, SF, EL
og SIU) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Per Clausen
(EL), Mogens Jensen (S), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Holger K. Nielsen (SF) (se side 3692).
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 2. juni 2005 (F 20)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 (afstemning):
Forespørgsel til finansministeren [om forholdet mellem løfterne om forbedring af velfærden og forhandlingerne om strukturreformen].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/05 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/05 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 01/06
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Ole Sohn
(SF), Ole Stavad (S), Morten Helveg Petersen
(RV) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 31 af Peter Christensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Christian Wedell Neergaard
(KF)).

3775

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
10257;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministèren.;Formanden
10322;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Peter Christensen (V), Kristian Thulesen Dahl ,(DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF) (se side 3743) vedtoges med 66 stemmer (V, DF og KF) mod 47 (S,
RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag til vedtagelse bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Ole Sohn
(SF), Ole Stavad (S), Morten Helveg Petersen
(RV) og Line Barfod (EL) (se side 3742).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet og lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel handicápkørsel, rejsekort og rejseplan).
(Fremsat 23/2 2005: Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 12/42005. Andenbehandling 19/4
2005. Første del af tredje behandling 26/4 2005.
Tillægsbetænkning 26/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
11382;Time;"Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Ansvar
for forureningsskade forvoldt af bunkerolie og
ansvar for skade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005. Anden behandling 31 /5
2005).";Kl. 10.05
11834;name_party;":
Det Radikale Venstre bad om at få afbrudt tredje
behandling af det her lovforslag, fordi konsekvenserne åf lovforslaget ikke var ordentligt belyst. Det er de blevet i mellemtiden, og det takker vi for, selv om vi synes, at det var en lidt pinlig omgang, at vi måtte bede om at få undersøgt,
hvilke trafikselskaber og amter der i dag ligger
over det serviceniveau, man nu tilbyder folk
med et handicap, og hvilke der ligger under.
Det, der viser sig, er jo, at ud af den godt en
million rejser, der bliver foretaget hvert år i Danmark, hvor man altså tilbyder folk med et handicap at få hjælp ved transporten, kan vi forvente,

3776

Torsdag den 2. juni 2005 (L 81)

hvis denne minimumsstandard, som vi nu stemmer om, bliver vedtaget, at over halvdelen vil
have en ringere standard, end de har i dag.
Det skyldes simpelt hen, at i HUR og i Fyns
Amt tilbyder man f.eks. i dag at transportere
folk med et handicap helt hen til deres gadedør,
entredør, mens det, der lægges op til i det her
lovforslag, er, at de kun bliver kørt til kantstenen. Det vil sige, at de selv kan kravle resten af
vejen uden at få hjælp.
Hertil vil man jo sige fra regeringens side, at
det her bare er en minimumsstandard, men når
man tænker på, hvordan kommunernes økonomi vil have det efter den kommunalreform, vi
har gang i nu, så tør jeg godt spå, at der er en
meget stor risiko for, at denne her minimumsstandard vil blive lagt til grund for det serviceniveau, der bliver. Jeg er overrasket over, at regeringen vil være det bekendt, og jeg må sige ligeud, at jeg er endnu mere overrasket over, at Socialdemokratiet vil være det bekendt.
Vi vil fra De Radikales side hverken stemme
for eller imod det her lovforslag, og det er, fordi
vi er imod den del, som jeg har været oppe at
kommentere her, mens vi selvfølgelig som alle
andre støtter indførelsen af et rejsekort. Derfor
kan vi ikke gøre andet, siden ministeren ikke har
villet skille de to ting ad, end at undlade at stemme ved denne tredjebehandling.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
13865;name_party;":
Det lød på hr. Martin Lidegaards kommentar
her fra talerstolen, som om minimumsstandarder er det samme som maksimumsstandarder.
Nu er det altså sådan, at når der laves en minimumsstandard, så betyder det, at man sagtens
kan vælge at gøre noget, der er bedre. Det er
rent faktisk det, man har valgt at gøre i HURområdet.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Martin Lidegaard: Når Det Radikale Venstre på så mange
andre områder ønsker at have minimumsstandarder, hvorfor kan hr. Martin Lidegaard så ikke
acceptere, at der her er tale om minimumsstandarder, men hvor trafikselskaberne og amterne,
efterfølgende regionerne, selv kan vælge at sætte en højere standard, fordi der lige præcis er
tale om minimums- og ikke maksimumsstandard?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
14636;name_party;":
Det Radikale Venstre har hele vejen igennem
støttet, at vi skulle have minimumsstandarder
på det her område. Det er det eneste fornuftige,
og vi har kæmpet for det i mange år, så det er
ikke minimumsstandarder som princip, vi har
noget imod.
Men vi har noget imod, at man lægger dem så
lavt på et tidspunkt, hvor vi overflytter hele den
her opgave til et andet regi. På et tidspunkt hvor
vi ved, at kommunerne vil være stærkt presset
på økonomien, synes jeg, at det er et helt forkert
signal at sende, at nu anlægger vi en standard,
som ligger under den, der bliver tilbudt halvdelen af landets borgere, der har et handicap. Vi
kan ikke være det bekendt over for pensionisterne, vi kan ikke være det bekendt over for de
folk, som ikke kan få en chance på arbejdsmarkedet uden at få hjælp til det her.
Hvordan kan Dansk Folkeparti leve med det
her? De plejer da ellers at tage hensyn til pensionisterne. Er de faldet fuldstændig i søvn? Det, vi
snakker om i kroner og øre - ingen af os har det
eksakte tal endnu - er et lille tocifret millionbeløb, der skulle til for at ændre det. Vi kan ikke
være det bekendt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
15792;name_party;":
Det lød nu på hr. Martin Lidegaards svar til mig,
som om hr. Lidegaard stadig væk ikke har forstået, hvad ordet minimum betyder. Minimum
betyder, at man godt kan lave noget, der er bedre end minimum, men minimum er det, man
mindst skal have. Derfor vil jeg bare igen præcisere, at det her lovforslag omhandler minimumsstandarder.";Gitte Lillelund Bech
16133;Time;"Så må jeg også bare undre mig over, at hr.
Martin Lidegaard har indgået stemmeaftale
med regeringen om L 83, som er det lovforslag,
der vedrører trafikselskaberne, og i det lovforslag henviser man direkte til minimumsstandarderne, som fremgår af det lovforslag, der hedder
L 81, som vi behandler her.
Derfor må jeg altså tolke hr. Martin Lidegaards stærke kritik som værende ikke så stærk
alligevel, qua at Det Radikale Venstre rent faktisk støtter lovforslag om trafikselskaber, som vi
har til behandling lidt senere i denne måned.

(473)
Torsdag den 2. juni 2005 (L 81)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
16747;name_party;":
Nu tror jeg ikke, vi skal rode os ud i en stor diskussion om kommunalreformen, så kan vi sidde
her meget længe i dag. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at der er indgået et enkelt delforlig om kommunalreformen, men hele den økonomiske arkitektur bag kommunalreformen er
vi nogle der er stærkt bekymrede over og er
stærkt imod, og det er nøjagtig derfor, vi råber
vagt i gevær her, for hvis ikke vi havde haft
kommunalreformen som baggrundsstøj her, så
kunne man sige, som fru Gitte Lillelund Bech siger, at man kunne forvente, at de så bare fortsætter praksis.
-Men vi flytter hele denne her opgave, og vi
sætter kommunerne under et ekstremt økonomisk pres, og det er derfor, vi frygter det værste,
men selvfølgelig håber det bedste.";Martin Lidegaard
17494;title_name;Så er det hr. Poul Andersen som ordfører.;Formanden
17553;name_party;":
Vi vil stemme for lovforslaget, og det vil vi, fordi
der er sket en klar forbedring. Der er tale om, at
der nu bliver indført minimumsstandard her, og
det har der ikke tidligere været. Det ser vi som
en forbedring. Vi har også stemt for de ændringsforslag, der har været stillet af SF og De
Radikale. Det har vi været enige om. Der er altså
tale om en klar forbedring i den form, der nu er
lagt frem.
Jeg vil også gerne bede om ministerens kommentarer til det her, for der er jo lavet to tillægsbetænkningsbidrag nu, et fra SF og De Radikale
og et fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti. Jeg er da spændt på at høre, om ministeren stadig væk er af den formodning, at der er
sket en forbedring af det fremsatte lovforslag.";Poul Andersen
18298;title_name;Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.;Formanden
18370;name_party;":
Dette lovforslag, L 81, har to elementer, dels om
rejsekort, dels om handicapkørsel. I SF prøvede
vi ihærdigt at få igennem, at det blev skilt ad, for
det er i virkeligheden en sammenblanding af to
områder. Det lykkedes ikke.
Vi er sådan set for rejsekortet. Det er en fornuftig ting. Om handicapkørslen har vi stillet en
række ændringsforslag, som desværre ikke blev

3777

tilgodeset. Det synes vi er - jeg vil sige som De
Radikale - rigtig dårligt, og det gør, at vi ikke
kan stemme for det her forslag.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Martin Lidegaard stillede mig et konkret
spørgsmål om entredørordningen, og der kan
jeg sige, og det fremgår i øvrigt af tillægsbetænkningsbidraget, at jeg over for Det Centrale
Handicapråd har tilkendegivet, at jeg gerne vil
medvirke til at få analyseret de reelle udgifter
ved en sådan ordning. Analysen vil skabe et
godt grundlag for vurdering af, hvilken finansiering der skal tilvejebringes for at få en sådan
udvidelse. Ved at iværksætte analysen har jeg
ikke på forhånd givet tilsagn om senere at arbejde for en udvidelse af ordningen.
Endvidere vil jeg gerne understrege, at jeg
tidligere har sagt også her i Folketinget, at eventuelle forslag om udvidelse af ordningen i givet
fald vil skulle ledsages af et forslag til finansiering.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
19716;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at regeringen føler
sig så presset i denne her sag, at den nu undersøger, hvordan vi kan løse problemet. Det vil jeg
gerne kvittere for, også selv om det var en lidt
lunken slutning, der var på ministerens indlæg,
nemlig at så må vi se, om vi kan finde, og vi vil
ikke binde os til osv. osv. osv.
Det sidste ord er ikke sagt i denne her sag, og
jeg håber, at Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti vil kende deres besøgelsestid og støtte os
andre i de helt rimelige krav, der er, om, at folk,
der har et handicap, pensionister her i landet,
ikke skal kravle op ad trappen selv.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
, . Jeg under jo hr. Martin Lidegaard alle de sejre,
han kan få i hele verden. Han har sikkert brug
for dem.
Men det her er ikke en sejr for hr. Martin Lidegaard, for det var noget, jeg tilkendegav den
13. januar at jeg ville gøre, og det gør jeg, lige så
snart lovforslaget er vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.";Martin Lidegaard
20722;Time;"3778

Torsdag den 2. juni 2005 (B 5)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 9 (SF og EL): 7 (RV) stemte hverken
for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 10.15
20974;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling..

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af partnerskabs- og samarbejdsaftalen af 11.
oktober 2004 om oprettelse af et partnerskab
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Tadsjikistan på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/4
2005. Betænkning 20/5 2005).";Formanden
21593;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I홢

Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L15:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Finansministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 26/5 2005).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (Vi S, DF, KF, RV og SF) mod 4 (EL).";Formanden
22386;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om tilstødende zone.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 19/5 2005).

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
22769;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 2. juni 2005 (L 5)

3779

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt
køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 27/4 2005. Første del af anden behandling 17/5 2005. Tilføjelse til betænkning
18/5 2005. Ændringsforslag nr. 4 og 5 af 27/5 :.
2005 uden for tilføjelsen til betænkning af fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)).

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om regioner og om nedlæggelse
af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005).

Der var stillet 3 ændringsforslag i tilføjelsen til
betænkningen.
Uden for tilføjelsen til betænkningen var der
stillet 2 ændringsforslag af fødevareministeren
(Hans Christian Schmidt).

Forhandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Inger Støj berg (V):
Ved førstebehandlingen af lovforslaget sagde
jeg, at i al den tid, jeg har levet, har vi haft den
samme samfundsopbygning med kommuner,
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
amter og stat, som oven i købet stort set altid har
forhandling under et.
varetaget de samme opgaver. Der er godt nok
hen over tiden blevet flyttet enkelte opgaver fra
Ingen bad om ordet.
den ene instans til den anden, men i det store og
hele er opgavefordelingen den samme, som den
altid har været, og det til trods for at det øvrige
Afstemning
samfund har forandret sig meget, og til trods for
at vor levevis, mobilitet og mange, mange andre
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte ting har ændret sig. Det er derfor nødvendigt at
for, 66 imod.
ændre på fundamentet, så det er tilpasset tiden
og kravene i det 21. århundredes velfærdssamÆndringsforslag nr. 2-5 vedtoges uden afstemfund.
ning.";Formanden
25073;Time;"I
I Venstre er vi meget tilfredse med, at disse
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandtilpasninger sker nu, og vi er yderst tilfredse
ling.
med, at amterne nedlægges, at nye regioner oprettes, så decentrale strukturer sættes i højsædet";Kl. 10.20
25330;title_name;"og fremtidssikres.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Kommunalreformen er dog langt mere end
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
nedlæggelse af amter, oprettelse af regioner og
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som , sammenlægning af kommuner. Kommunalrevedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I 홢< formen er i høj grad en reform, der fordeler opgaverne mere hensigtsmæssigt.
Det har i mange år været svært som borger at
vide, hvor man egentlig skulle henvende sig,
hvis man skulle i kontakt med det offentlige. Det
, bliver der nu en gang for alle gjort op med, idet
større og stærkere kommuner bliver hovedindgangen til det offentlige system. Kommunernes
rolle bliver i det hele taget større. I Venstre går vi
ind for, at opgaverne løses så tæt på borgeren
som overhovedet muligt, og med kommunalre-

3780

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

formen er der basis for at lægge flere opgaver ud
til kommunerne.
I Venstre har vi stor tiltro til kommunalbestyrelsesmedlemmerne. For os er det kun helt naturligt, at kommunalbestyrelserne får flere opgaver og mere indflydelse på borgernes hverdag. Derfor er det for os også helt naturligt, at
flere opgaver bliver placeret i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
26578;name_party;":
Det var ordførerens indledende bemærkninger,
der tegnede sådan et billede af, at det kommunale landskab og den offentlige sektor langt hen
ad vejen havde været uforandret siden 1970.
Jeg ved godt, at der er nogle, der har yndet at
tegne det billede, men det er jo ikke virkeligheden. Det er rigtigt, at bortset fra Bornholm har
det geografiske landskab været uændret, men
hvis fru Inger Støjberg kigger på, hvad der er
sket på opgavesiden, så er der jo sket massive
flytninger mellem staten, amterne, kommunerne
og mellem amterne og kommunerne.
Derfor mener jeg ikke, det på nogen måde er
et retvisende billede af den virkelighed, som har
udviklet sig siden 1970. Vi behøver ikke bruge så
meget tid på det, og jeg har kun taget ordet, fordi jeg ikke synes, at vi skal bære ved til den myte, som nogle har bidraget til, og det syntes jeg
Venstres ordfører gjorde her. Der er faktisk sket
voldsomt meget i de sidste 35 år, i fru Inger Støjbergs levetid, med den offentlige sektor, også inden for det kommunale og det regionale område.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
27650;name_party;":
Jeg takker for hr. Ole Stavads kommentar. Jeg
forstår det mere som en kommentar end som et
spørgsmål.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Stavad i,
at den geografiske opbygning har været nærmest fuldstændig statisk. Hvad angår opgavedelen er det fuldstændig korrekt, at der er flyttet
enkelte opgaver rundt mellem kommuner, stat
og amter, men i det store og hele er det da fuldstændig den samme opgavefordeling. Man kan
jo tage et kig rundt og se, at der ikke er sket de
store forandringer.
Jeg er meget glad for, at hr. Ole Stavad er enig
med mig i, at den geografiske inddeling er den
samme, og at kompetencerne jo altså stort set
også er de samme.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
28337;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Inger Støjbergs unge alder
undskylder, at hun som ordfører på et forslag
og, om jeg så må sige, et projekt af den her karakter bidrager til at tegne et så forkert billede.
Der er ikke sket enkelte ændringer, der er sket
massive ændringer i den periode.
Nu har jeg ikke flere korte bemærkninger, det
gør heller ingenting, for det er det faktuelle, det
er kendsgerninger, og derfor synes jeg ikke, at
fru Inger Støjberg skal benægte det.";Ole Stavad
28807;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Støj berg (V):
Nu kan der jo være forskel på, hvordan verden
ser ud fra de forskellige lejre.
Rent faktisk er det sådan, at vi er gået i gang
med et meget stort projekt, vi er gået i gang med
at ændre hele den kommunale struktur. Man
kan være uenig i, om opgaverne så massivt skal
flyttes ud til kommunerne, men det er vi i Venstre meget glade for at de bliver. Vi er meget glade for, at vi får nogle regioner, som nu hovedsagelig kun skal tage sig af sundhedsområdet. Så
det er rigtigt placeret, som det bliver nu.
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Ole Stavad siger, at der er flyttet enkelte statsveje og andre ting ud i kommunerne, der er flyttet enkelte
opgaver fra amterne og ud i kommunerne, men
i det store og hele ligger opgaverne, hvor de
også lå, da den nuværende kommunalreform
blev vedtaget i 1970.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
29688;name_party;":
Uden at være unødig polemisk må jeg sige, at
fru Støjbergs gengivelse af historien må betyde,
at fru Støjberg er yngre, end hun ser ud. Hvis
man ser over de 30 år, der er gået siden sidste
kommunalreform, så er der sket en meget massiv og gennemgribende ændring. Det gør bl.a.,
at vi har gode erfaringer at henvise til, f.eks. den
glidende decentralisering, som er gennemført
på det sociale område.
Derfor må jeg spørge, hvad det er, der gør, at
man fra Venstres side anbefaler en total kommunalisering med ét slag med hensyn til at placere
endog særdeles komplicerede opgaver, som
vedrører meget små mindretal, der er meget afhængige af den faglige opbakning, der skal være
til dem, når vi faktisk gennem de sidste 30 år har
arbejdet med en glidende decentralisering, der

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
har givet en kombination af nærhed og kvalitet
for de mennesker, hvis hele livsvilkår er helt afhængige af, at der er kvalitet i opgavevaretagelsen.
Hvad er det, der har gjort, at man med ét slag
ønsker at gennemføre den her markante kommunalisering af specielt de allersvageste?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
30814;name_party;":
Nu bliver der sagt, at jeg ser ældre ud, end jeg
er, det vil jeg så undlade at kommentere.
På socialområdet er jeg utrolig glad for, at
kommunerne nu får opgaven. Jeg er utrolig glad
for, at de større kommuner, som vi nu får, får det
her store område at varetage. Jeg er overhovedet
ikke i tvivl om, ikke et sekund i tvivl om, at de
større kommuner og dermed kommuner med
langt større kompetence på socialområdet vil
varetage hele socialområdet på glimrende vis.
Jeg og Venstre har stor tiltro til kommunalpolitikerne rundtom i det ganske land. Nu er det
sådan, at kommunalpolitikerne bliver politikere
for større enheder, og derfor ser jeg overhovedet
ingen begrundelse for, at kommunerne ikke kan
varetage det sociale område. Tværtimod er jeg
meget glad for, at kommunerne nu skal varetage
området.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
31659;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, hvad fru Inger Støjberg
har sin glæde i, for der er jo en lang række kommuner, som ikke bliver sammenlagt, som ikke
oplever nogen ændringer, som så at sige har den
kapacitet, de nu engang har at kunne række ud.
Der har jo været muligheder gennem de sidste
mange år for at hjemtage opgaver og løse dem
på en måde, som skulle fremme den nærhed,
som fru Inger Støjberg taler for.
Hvad er det for nogle stjernegode eksempler,
der har været på, at store kommuner har varetaget særdeles krævende opgaver for udsatte mindretal på en måde, der gør, at man kan have tillid til, at en kommunalisering med ét slag sørger
for, at det også vil ske i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
32370;name_party;":
Hvad er det, der gør, at kommuner fremover
kan varetage særdeles krævende opgaver på det
sociale område? Det er, at kommunerne har den
kompetence, der skal til. Det er, at en lang række
små kommuner bliver lagt sammen til nogle få

3781

større kommuner. Så er det fuldstændig korrekt,
at nogle enkelte kommuner ikke bliver lagt sammen til endnu større kommuner, men det er jo,
fordi de kommuner i forvejen allerede er ganske
store.";Inger Støjberg
32814;Time;"Så varetagelsen af opgaverne kan sagtens finde sted i kommunerne, men det viser selvfølgelig, det vil jeg vedgå her, at Venstre har meget
stor tillid til kommunalbestyrelserne rundtomkring, til de nye kommunalbestyrelser, der så nu
bliver kommunalbestyrelser for større kommuner, og jeg glæder mig til at se kommunerne varetage de her opgaver på bedste vis.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33210;name_party;":
I det her forløb er jeg gang på gang blevet slået
af den imponerende uvidenhed, som de forskellige ordførere fra regeringspartierne har udvist i
forbindelse med kommunalreformen, men jeg
synes, at Venstres ordførers i denne sag dog slår
alt. At der stort set ikke er sket noget i kommunerne siden 1970, synes jeg er ekstremt pinligt at
man som kommunalordfører kan konstatere.
Men når det så er sagt, vil jeg godt prøve at få
fru Inger Støjberg til at diskutere noget, som
ikke rigtig er kommet frem, hvor jeg ikke rigtig
har hørt Venstres grundlæggende argumentation: Hvad er begrundelsen for, at regionsrådene,
som jo får flere forskellige arbejdsopgaver, ikke
har lov til at nedsætte stående udvalg?
Det, vi jo ved konkret med stående udvalg, er,
at man som medlem af amtsrådet og nu fremover regionsrådet har mulighed for at specialisere sig og konkretisere sin viden på et enkelt område og derved kunne blive et talerør i regionsrådet for dette specielle område, men hvad er
den demokratiske begrundelse for, at der kun
skal være forretningsudvalg og så i øvrigt forskellige ad hoc-udvalg? Jeg forstår det ikke, og
jeg har endnu ikke fået et svar.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
34402;name_party;":
Jeg kan give fru Anne Baastrup et meget kort
svar på, hvorfor udvalgsstrukturen nu er blevet
væsentligt ændret i de nye regioner. Det er selvfølgelig, fordi opgaverne også har en væsentlig
anden karakter. Det er, fordi regionerne ikke
skal tage sig af særlig mange opgaver. Opgaverne har en helt anden karakter, end de har i de
nuværende amter, og derfor skal styreformen
selvfølgelig også ændres. Jeg synes jo, at det er

3782

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

fuldstændig logisk, at når man har andre opgaver, når man har ganske få opgaver, ja, så må
den struktur, der er i udvalgsarbejdet, også ændres.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
35048;name_party;":
Jamen jeg fik ikke svar, for det er jo ikke det, der
er svaret. Det, der er svaret, er, at man rent faktisk forbyder regionsrådet at nedsætte stående
udvalg på de områder, som regionsrådet fremover skal arbejde på.
Det er rigtigt, at der ikke er undervisning og
kultur i regionsrådet. Derfor kan man ikke nedsætte et undervisnings- og kulturudvalg. O.k.
Men der er stadig væk store arbejdsopgaver, når
det drejer sig om det sociale. Hvem skal sikre, at
de sociale institutioner rent faktisk har nogle politikere, der kan drive de sociale institutioner og
udvikling af dette område frem? Hvem kan sikre, at de psykiatriske patienter ikke endnu en
gang bliver klemt, men at vi får nogle politikere,
der rent faktisk får til arbejdsopgave at sikre, at
de psykiatriske patienters interesser bliver varetaget?
Dette er et forsøg på at knægte en udvikling,
som skal styres af politikere. Vi får nu fremover
et smalt forretningsudvalg, og så bliver udvikling af regionerne fremover styret af embedsmænd. Er det det, der er Venstres svar på demokratiets udvikling?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
36144;name_party;":
Venstres svar på, hvorfor styreformen bliver ændret, er selvfølgelig, at opgaverne er ændret,
derfor er det jo fuldstændig logisk, at man skal
have en helt anden karakter i den måde, man
opbygger regionsrådene på. Nu får man et forretningsudvalg, og så får man et regionsråd, og i
øvrigt kan man jo selv beslutte sig for, i hvert
fald i en vis form, hvordan man ønsker at indrette sig i de to. Så opgaverne ændres selvfølgelig,
og derfor skal udvalgsstrukturen også ændres i
de nye regioner.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
36673;name_party;":
For lige at afslutte kan man så konstatere, at det
altså i høj grad bliver embedsmændene, der
kommer til at styre mange af de her ting, fordi
der ikke er nogen politikere, der kan følge det
løbende.";Line Barfod
36884;Time;"Men det, der egentlig fik mig til at tage ordet,
er, at jeg ligesom de foregående spørgere er dybt
chokeret over, så lidt Venstres ordfører ved, dels
at man ikke aner, at vi har en af de største decentraliseringer overhovedet, og at det er sket glidende over de sidste 30 år, dels at vi i går under
den forespørgselsdebat, vi havde om den kommunale økonomi, fik bekræftet, at regeringen
ikke har noget overblik og ikke har ønsket at
skaffe sig noget overblik over, hvordan økonomien i kommunerne fremover bliver. Det er
fuldstændig ukendt, om de enkelte kommuner
overhovedet har pengene til at løfte de opgaver,
de får med denne her store reform.
Sådan har det været, hver eneste gang vi har
diskuteret forskellige områder, at man ikke har
nogen saglige argumenter for, hvorfor man tror,
det kommer til at kunne fungere ude i kommunerne, man har kun troen på, at de frie markedskræfter vil løfte opgaven. Jeg vil gerne høre: Har
Venstre et eneste argument for, at man tror på, at
det her kommer til at virke?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
37931;name_party;":
Ja, jeg må jo sige, at det er noget af en påstand,
fru Line Barfod sådan lige lægger på bordet her,
at man må konstatere, at det fremover bliver
embedsmændene, der kommer til at bestemme.
Det var dog en usædvanlig påstand at komme
med her lige præcis på et tidspunkt, hvor man
ændrer hele fundamentet, hvor hovedmålet for
det her er at decentralisere og i høj grad give
magten tilbage til kommunalpolitikerne. Det var
dog en usædvanlig påstand at komme med.
Så nævner fru Line Barfod, at vi i Danmark
har den største decentralisering overhovedet.
Det er fuldstændig korrekt. Det er jo, fordi vi har
stor tiltro til kommunalpolitikerne. Jeg som Venstremand mener ikke, at det er folketingsmedlemmerne herinde på Christiansborg, der skal
bestemme over folks hverdag. Tværtimod mener jeg og Venstre, at det er kommunalbestyrelserne og nu de nye regionsmedlemmer, der er
langt de bedste til at bestemme over folks hverdag. Jeg kan slet ikke forstå fru Line Barfods
trang til at centralisere, at det hele skal flyttes
ind til Christiansborg, og så skal vi sidde her og
udstede retningslinjer for, hvordan folk skal leve.

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

3783

(Kort bemærkning).
frem i mange, mange år - så er det jo klart, at selLine Barfod (EL):
ve økonomidelen, selve finpudsningen af økoJeg har absolut ingen trang til, at folketingsmed- nomien jo skal være det sidste. Vi kan jo ikke se,
lemmer skal sidde og bestemme i detaljer, hvor- hvordan økonomien skal skrues sammen, før vi
dan folk skal leve, eller hvordan man skal gøre
nøjagtig ved, om oppositionen f.eks. vil stemme
ude i kommuner og regioner, det er derfor, jeg i
for vores forslag. Det kommer jo an på, hvem
den grad er imod denne her reform. For refordet er, der skal varetage opgaverne.
men går jo netop ud på, at der skal være en cenKl. 10.40
tralisering og et styre, som vi ikke har set magen
til i de sidste mange, mange år, hvor det ikke er
(Kort bemærkning).
folketingspolitikere, det ikke er byrådspolitikePer Clausen (EL):
re, men regeringen og dens embedsmænd, der
Jeg vil anbefale fru Inger Støjberg at lytte meget,
skal sidde og bestemme, ligesom det ude i regio- når hr. Jens Rohde fra Venstre udtaler sig, for hr.
nerne ikke bliver regionspolitikerne, men i høj
Jens Rohde fra Venstre har jo gjort det helt klart,
grad deres embedsmænd, der kommer til at beat et af formålene med den her reform er at gøre
stemme, fordi regionsrådene ikke engang får ret
det nemmere at udlicitere. Så jeg tror nok, det er
til at lave et udvalg, hvor de kan diskutere det
ret klart, at det også er Venstres hensigt med den
sociale område og derfor ved noget om det, de
her reform. Og det er der jo ikke noget grimt elskal sidde og træffe beslutninger om.
ler underligt i, for det går Venstre jo ind for. Jeg
Jeg mangler at få svar på, om alt det her, som
kan bare ikke forstå, hvorfor fru Inger Støjberg
man lægger op til i denne her reform, alene byg- ikke står ved det og er stolt af det.
ger på en tro, en enorm fundamentalistisk tro
Lad mig bare nævne et enkelt konkret eksempå, at markedskræfter regulerer alting, og at
pel, hvor det også vil ske. På miljøområdet flytbare vi får privatiseret den offentlige velfærd, så ter man en række ting fra amterne ud i kommuskal det hele nok gå godt, og om man har bare ét nerne, også ting, man ved, at kommunerne ikke
eksempel fra den store verden på, at det kan
har ressourcer og kompetence til at løfte. Det
fungere, så vi har et ordentligt velfærdssamkan så løses på to måder, enten ved at embedsfund. Og så kunne det være rart, hvis man også
mandsstyre, ved at man laver kommunale seludbyggede den tillid, man har til kommunerne,
skaber, hvor flere kommuner går sammen, eller
ved så også at sende nogle penge med, så de kan ved at man udliciterer det. Og det er klart fremløfte opgaven.
gået af de debatter, vi har haft om det, at Venstre
da sådan set heller ikke synes, det er nogen dår(Kort bemærkning).
lig idé, hvis man får udliciteret en række miljøInger Støjberg (V):
opgaver. Så der er altså udlicitering og privatiseSå fik vi den en gang mere, at det er regeringen
ring i det her.
og embedsmændene, der kommer til at bestemme fremover. Jeg synes, det er en påstand, der er
(Kort bemærkning).
helt utrolig. Ud over det fik vi også den med, at";Inger Støjberg
42212;name_party;":
nu er det markedskræfterne og privatiseringen,
Jeg vil gerne for hr. Per Clausen og andre erinder kommer til at bestemme, hvordan samfundre om, at årsagen til, at vi er gået i gang med
det skal se u d . .
den her kæmpe reform, som vi er gået i gang
Det her har jo ikke noget som helst med primed på hele det kommunale område, er at få
vatisering og markedskræfter at gøre. Det her er fundamentet for vores velfærdssamfund tilpaset spørgsmål om at lægge de beslutninger, der
set det 21. århundrede. Det er det, der ligger til
har stor indflydelse på, hvordan man som borgrund for hele den her reform.
ger lever rundtomkring i det her land, ud til
Derudover er jeg stolt af som Venstremand at
kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Det bliver
kunne være med til at lægge opgaverne så tæt
dem, der i høj grad kommer til at træffe de bepå borgeren som overhovedet muligt, så det nu
slutninger fremover. Det har jo ikke noget som
bliver kommunalbestyrelserne, der i høj grad får
helst med privatisering og markedskræfter at
indflydelse på hverdagen. Det er de politikere,
gøre, faktisk tværtimod.
der er tættest på i hverdagen. Og jeg er utrolig
Om økonomien vil jeg gerne sige, at når man
stolt af, at vi nu får en reform, der gør, at man
laver så stor en reform, som man har gang i her som borger i hovedreglen har én indgang til det
det her er den største reform, der er blevet lagt

3784

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

offentlige. Det bliver langt lettere at være borger
i det velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
43739;name_party;":
Det er muligt, at fru Inger Støjberg indtil dette
øjeblik ikke har lyttet til hr. Jens Rohde. Nu har
hun lyttet til hr. Jens Rohde, og så må vi se, hvad
det kan føre til.
Til gengæld må man sige, at fru Inger Støjberg lytter til statsministeren. Hun ved nemlig
godt, at når debatten bliver konkret, når det er
svært at svare, så har man en forberedt tale, man
kan holde, hvor man ruller banaliteterne og
flosklerne ud over de sagesløse - nej, de, der er
herinde, er ikke sagesløse, men de, der ser det i
tv, er muligvis sagesløse. Realiteten er, at det her
vil føre til mere udlicitering. Det vil føre til mere
privatisering. Det er Venstres politik. Venstre
forsøger bare at holde det skjult.
Det er det, jeg synes er så pinligt, når man nu
er et liberalistisk parti, at man ikke ved stå ved
det og er stolt af det. Jeg vil gerne stå ved, og jeg
er stolt af at mene, at det er bedre med offentlige, kollektive, solidariske løsninger end liberalistiske og markedsøkonomiske løsninger. Hvis
nu Venstre stod ved sine synspunkter, så kunne
vi få en debat om det. I stedet for skal vi bruge
tiden på at lave detektivundersøgelser for at finde frem til, hvad Venstre i realiteten mener.
Og så bare til allersidst til Venstres ordfører:
Jeg har stor respekt for folk, der har store reformprojekter, men der er to forudsætninger, der
skal opfyldes. Man skal finde ud af, præcis hvad
det er for nogle problemer, der skal løses, og så
skal man komme med nogle bud på noget, der
er bedre end det, der eksisterede. Og ingen af de
ting er opfyldt i det her arbejde.

redes velfærdssamfund med de krav, der måtte
stilles der. Vi ændrer fundamentet, så det nu bliver kommunalbestyrelserne, der i høj grad kommer til at varetage hverdagen. Vi ændrer fundamentet, så man som borger her i Danmark nu er
fuldstændig klar over, hvor det er, man skal gå
hen, når man skal i kontakt med det offentlige,
og det er kommunerne.
I øvrigt kan Enhedslisten godt aflyse det her
detektivarbejde, som de ville have sat i gang, for
der er jo ikke et eneste lovforslag, der indebærer,
at man skal have øget udlicitering og privatisering.";Per Clausen
45856;Time;;Kl. 10.45
45868;title_name;Tak til fru Inger Støjberg. Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
45946;name_party;":
Det her er det første af de forslag vedrørende
strukturreformen, der kommer til anden behandling, og nu får vi så de mange lovforslag i
de næste 14 dage. Det er jo heller ikke tilfældigt,
at det er dette lovforslag, vi har først, da vi vel
godt kan betegne det som i hvert fald et af hovedforslagene. Derfor skal det her lovforslag
også vedtages, før de efterfølgende kommer i de
næste 14 dage, hvis det er sådan, at det skal have
mening og der skal være sammenhæng i tingene.
Derfor har vi også fra Socialdemokratiets side
lavet et meget grundigt betænkningsbidrag til
L 65. Det har været et ganske langt forløb, hvor
der nok er en risiko for, at der er mange, der
egentlig har glemt, hvad der er sket. Så både af
hensyn til dem, der sidder og læser betænkninger nu og kan se sammenhængene i det, der er
sket, og måske nogle historikere i en anden
fremtid, der kan have lidt fornøjelse af at stude(Kort bemærkning).
re, hvad det så er, der har ligget til grund for";Ole Stavad
46932;name_party;":
både
vores og andre partiers konklusioner, hå:Det er jo ganske overraskende at høre hr. Per
Clausen benævne sig selv som sagesløs. Jeg ved ber jeg, det er tilladt at gøre en lille smule status
over strukturreformen her ved det her forslag.
ikke, om hr. Per Clausen tog resten af salen med,
Vi er jo nu ved at have et lidt mere præcist bilda han benævnte sig selv som sagesløs.
En detektivundersøgelse skulle man have sat lede af, hvordan det hele lander. På trods af at vi
på forhånd havde fået besked på, at der ikke
i gang fra Enhedslistens side for at finde ud af,
kunne ændres i det, man kalder grundarkitektuhvad det her egentlig indebærer. Jeg synes
egentlig, det ville være langt bedre, hvis Enheds- ren fra indenrigsministerens og fra statsministerens side, er vi gået efter at prøve at få maksimal
listen læste lovforslagene igennem. Så ville man
indflydelse der, hvor der har været mulighed for
hurtigt se, hvad det her indebærer.
det. Vi har været i mange forhandlinger med reDet her indebærer, at vi ændrer fundamentet
geringen, og jeg skal da også glæde mig over, at
for vores velfærdssamfund. Vi ændrer fundamentet, så vi er klar til at gå ind i det 21. århund- det er lykkedes på en række områder.

(474)
Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
Vi startede med at lave en aftale, der omfattede hele den kommunale geografi. Det har der
været fulgt op på, og den er ved at være på
plads. Vi har et lille hængeparti, som vi ikke ved
hvordan lander. Der er en underskriftsindsamling i øjeblikket i et par sogne nede i Christiansfeld Kommune, hvor der også har været en folkeafstemning. Men det er, så vidt jeg kan se, det
eneste udestående, vi har på geografidelen.
Derfor mener jeg også, at vi kan give dem,
der måtte sidde og lytte og have lyst til at sige, at
de godt vil have ændret på endnu et hjørne, det
meget klare budskab i dag, at det, der er aftalt,
ligger fast, og at der ikke bliver flere ændringer i
det, der nu er aftalt. Jeg glæder mig over, at en
bred kreds af partier, også både Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet, er med.,
Det vil sige, at hvad angår geografidelen i
den her reform, er der faktisk et ganske bredt
flertal bag den lovgivning, vi kommer til at vedtage, inden Folketinget holder sin sommerpause.
Så er vi også glade for, at vi trods alt har fundet nogle mere acceptable løsninger på medarbejdersiden, dog ikke sådan, at vi er nået derhen, hvor vi gerne ville. Vi må erkende, at når vi
ser på tjenestemandssiden, har vi slet ikke nået
et forløb, og der tror jeg regeringen skal imødese, at det i stedet for risikerer at skulle afgøres i
retssalene. Det synes vi ikke er klogt, det synes
vi ikke er hensigtsmæssigt.
Men vi har fået nogle ting ind om medarbejdernes tryghed og mere anstændige og ordentlige vilkår i den proces, der jo bliver meget, meget
besværlig og kommer til at omfatte rigtig, rigtig
mange mennesker, der skal flyttes rundt mellem
de forskellige myndigheder, fra amter til kommuner, fra kommuner til staten, fra amter til staten osv. Det er for os i hvert fald to meget vigtige
elementer.";Inger Støjberg
49994;Time;"Derudover har vi indgået nogle aftaler på trafik-, erhvervs- og kulturområdet. Det glæder vi
os også over, og vi noterer os, at der på alle tre
områder er konservative ministre. Vi har nok
oplevet, at der har været et stærkere ønske hos
konservative ministre om, at vi kunne nå en løsning i fællesskab.
Hvis vi tager de store klumper, hvor vi har
nået resultater, ja, så er det faktisk hos konservative ministre og hos indenrigs- og sundhedsministeren, hvor vi om geografi, om personale og
også om sundhedsloven har lavet aftaler. Lad
mig understrege, så det ikke kan misforstås,

3785

ikke om den del, der vedrører finansieringen af
sundhedsområdet, men det er alt sammen indenrigs- og sundhedsministerens område.
Min tolkning er, at indenrigs- og sundhedsministeren har siddet med den kompetence, der
skulle til, til også at kunne gå ind i en reel forhandling, for det, jeg har hørt fra kolleger, der
har siddet i andre forhandlingsrum med andre
ministre, er, at den her proces i regeringen har
været så centralt styret, så topstyret, at ministre
reelt ikke har været i stand til at føre en forhandling. Derfor har vi også oplevet mere end en
gang, at ministre, der har givet tilbud undervejs
i processen, faktisk har måttet trække dem tilbage, efter at de er blevet irettesat: jeg ved ikke, om
det er indenrigsministeren, eller det er andre,
der har haft den opgave.
Vi glæder os også over, at der nu er lavet en
aftale med undervisningsministeren på gymnasie- og,VUC-området m.m. Det er måske også
kendetegnende, at det er en af de garvede ministre, som man ikke bare kan køre hen over, og vi
tror, det er godt, at vi nu også har en aftale dér.
Det er jo en sag, der skal følges meget op senere.
Samtidig er vi meget kede af, at et af de områder, vi så ikke har kunnet nå noget på, er den
vidtgående specialundervisning, der ligger hos
undervisningsministeren. Det er det sociale område, som omfatter de mest sårbare og udsatte
grupper i vores samfund. Vi er meget kede af, at
regeringen dér har været så fastlåst og ikke ville
lytte hverken til os eller til de mennesker, de organisationer, som sidder med den største viden
og er mest berørte af området.
Miljøområdet har der jo desværre heller ikke
været nogen vilje til at gå ind i reelle forhandlinger om. Der er måske et enkelt forslag, der er
kommet lidt på, og som vi kan nå til enighed
om, men det er i den store sammenhæng, når vi
ser på miljøområdet, en måske vigtig, men en
meget, meget lille del.
Endelig er der hele beskæftigelsesområdet,
hvor vi fik meddelelsen i pressen om, at man
havde lavet det hele om med Dansk Folkeparti,
og selv om vores ordfører under førstebehandlingen og også i det videre forløb kontaktede beskæftigelsesministeren, end ikke ønskede man
at gå ind i en forhandling med Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet.
Så har vi jo desværre hele økonomien for den
her reform, der fortsat er helt ukendt og uafklaret.
Det er vel den status, vi kan gøre over reformen på nuværende tidspunkt.

3786

Torsdag den 2. uni 2005 (L 65)

Hvis jeg så må vende mig til lovforslaget
mere konkret, der jo som sagt er et hovedforslag,
ja, så kan man sige, at både forslaget og også de
øvrige, der kommer senere, rummer en meget,
meget stærk tendens til centralisering, men man
har pakket det ind i papir, som der står decentralisering på, men det bliver det hverken meget
decentralt eller lokalt præget af.
Vi er kede af, at lige nøjagtig om det lovforslag, vi her har til behandling, har der været en
fastlåsthed, som jeg faktisk ikke kan forstå. Jeg
har svært ved at se, at det skulle have noget med
ideologi at gøre. Hvis det var sådan, at man havde udvist en vis fordomsfrihed, ja, så kunne
man have sikret, at vi kunne have lagt opgaverne ud i det yderste bæredygtige led. Nu har regeringens målsætning været forlods at få amterne nedlagt, og det vil sige, at man har ønsket at
lægge opgaverne ud, uafhængigt af om det er, et
bæredygtigt led, eller centralisere dem i staten.
Det mener vi ikke er klogt.
Når dertil kommer, at vi også kan se, at det efterlader et demokratisk underskud, så synes jeg,
at det er et problem, som man, uanset om man
sidder i den ene eller den anden side af denne
her Folketingssal, bør være optaget af.";Kl. 10.50
54218;Time;"Fru Anne Baastrup rejste under korte bemærkninger til Venstres ordfører spørgsmålet
om, at man fastlåser den måde, som de nye regioner skal organiseres på, og det betyder jo, at
mere kommer til at foregå i lukkede rum. Man
kan faktisk næsten klare det hele i det lukkede
rum for forretningsudvalget og så tage det egentlige regionsråd som en slags repræsentantskab.
Det vil sige, at uden hverken offentlighed, presse eller befolkning kan følge med, kan man træffe nogle meget afgørende beslutninger. At man
nægter muligheden for organisering i stående
udvalg, når man samtidig deler regionernes opgaver op i tre områder, hvor de endda skal have
tre særskilte, adskilte økonomier, har jeg ikke
forståelse for.
Specielt Venstre og Socialdemokratiet har så
meget tilfælles ude i byrådene, ude i det lokale,
og derfor undrer det mig, at Venstre ikke har ønsket at gå ind i en egentlig dialog med os om at
finde løsninger, også på det mere grundlæggende.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
55219;name_party;":
Det første, vi kan konstatere, er vel, at der ikke
er stillet ændringsforslag, det vil sige, at forsla-

get står således, som det er fremsat. Det er jo rigtigt, at der ikke er rørt ved grundstrukturen, og
grundstrukturen er jo bl.a., at amterne nedlægges.
Det, jeg opponerer imod, er hr. Ole Stavads
fremstilling af maksimal indflydelse. Forhandlingsforløbet omkring kommunalreformen har
jo været sådan, at Socialdemokratiet har skiftet
standpunkt et par gange undervejs. Først ville
man være med, så gik man fra forhandlingerne,
så ville man være med igen, og man blev enige
på en række områder, så ville man alligevel ikke
være med, og det, man var blevet enige om, var
helt forfærdeligt.
Jeg synes, det er forkert, at der tegnes et billede af en struktur, som skaber usikkerhed for
borgerne. Jeg synes, at der her skabes noget nyt
og moderne, som vil virke som en klar forbedring.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
56139;name_party;":
Må jeg sige helt indledningsvis til den konservative ordfører, at jeg simpelt hen ikke gider bruge
denne debat til at skændes om et forløb over de
seneste 2 år, og jeg mener, at hvis det er sådan, at
vi skulle have den diskussion, var det måske
heller ikke hr. Christian Wedell-Neergaard, der
skulle tage den, i og med at han jo er kommet
ind i forhandlingerne på et forholdsvis sent tidspunkt, nemlig efter valget.
Men hvis hr. Christian Wedell-Neergaard
havde gjort sig den ulejlighed at læse vores betænkningsbidrag, hvis det var sådan, han havde
fulgt forløbet, ville han vide, at den beskrivelse,
han giver af den socialdemokratiske gøren og laden i det her forløb, i sagens natur er meget, meget langt væk fra virkeligheden.
Med hensyn til at der ikke er stillet ændringsforslag til det her lovforslag, så skyldes det jo, at
man ikke bare kan ændre småting i det her. Det
er hele grundkonstruktionen, som den konservative ordfører også selv erkender, det skulle
være et helt andet lovforslag. Derfor stemmer vi
imod det her lovforslag, for det kan ikke repareres med et ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
57284;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig, at Socialdemokratiet tager et medansvar for den del af kommunalreformen, som er kommunernes inddeling, og
det har vi jo haft lange og, synes jeg, gode forhandlinger om.
' :
I.

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
Men det, jeg opponerer imod, er ønsket om at
fremstille små ændringer som store sejre for Socialdemokratiet, f.eks. på personaleområdet. Socialdemokraterne ønsker en tryghedsaftale for
personalet. Det er der ikke basis for, men vi aftaler en tekst, som giver nogle tryghedsskabende
foranstaltninger, som regeringen jo også ser som
en fornuftig fremgangsmåde. Man kan sige, at
her har regeringen altså fremsat et forslag om
tryghedsskabende foranstaltninger, som skal
virke til at sikre personalet ordentlige vilkår i
det her forhold.";Christian Wedell-Neergaard
58068;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
58102;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, der gør den konservative
ordfører lidt ked af det, er, at vi har været glade
for, at vi trods alt på nogle felter har nået visse
resultater. Hvis hr. Christian Wedell-Neergaard
havde lyttet til det, jeg sagde under min ordførertale tidligere, ville han have hørt, at jeg sagde,
at vi bestemt heller ikke, når vi ser på personalesiden, har nået det, som vi synes vi skulle have
nået.
Men vi har specielt glædet os over, vil jeg
godt sige, at vi nu har fået skabt en procedure i
de der meget, meget svære processer, der kommer i de kommende måneder, for medarbejderne, sådan at de får mulighed for at vide, hvad
det er, der foregår, så vi får fjernet tavshedspligten fra tillidsmanden til ikke at måtte tale med
de medarbejdere, man sidder og diskuterer .
med, om, hvor de skal ende - nogle af dem måske i en helt anden landsdel.
Vi glæder os over, at når der er truffet en beslutning, kan man få en begrundelse for, på hvilket grundlag den beslutning er truffet, og vi
glæder os over, at man bagefter også som medarbejder får mulighed for aktindsigt i hele forløbet.
Det tror vi er noget meget grundlæggende, og
vi tror faktisk, at regeringen og De Konservative
også er tjent med, at vi får fundet en løsning her.
Hvis det her projekt skal lykkes, skal medarbejderne også kunne spille med. Det vil de allerallerfleste af dem meget gerne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
59502;name_party;":
Det er jo lidt mageløst. Først bruger den socialdemokratiske ordfører en del af tiden på at stå
her og gøre status - det beder han Folketingets

3787

formand om lov til at bruge tiden på - og så er
hans første svar, at han ikke vil stå her og skændes om forløbet. Det er måske, fordi vi kun skal
høre hr. Ole Stavads version af det.
Virkeligheden er jo, at Socialdemokraterne
kom, og de gik, og de kom lidt igen og pillede
ved nogle hjørner af det her forlig. Så vi kan
konstatere, at det forhandlingsforløb ikke ser
smukt ud. Det er rigtigt, og derfor ønsker man
måske heller ikke at tale om det. Men det er jo
virkelighedens verden.
Nu står vi så med en situation, hvor Socialdemokraterne heldigvis i sidste fase har tilsluttet
sig betydelige dele af vores politik på en række
af de her områder. Det vil vi så til gengæld gerne
glæde os over i dag.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Ole Stavad,
hvordan det kan være, at Socialdemokraterne
ikke blev ved forhandlingsbordet. Har man
overhovedet ikke lyttet til f.eks. sine egne borgmestre og kommunalpolitikere derude, som går
meget ind for den her reform, som bakker fuldt
og helt op? Er det sådan, at der er stor forskel
på, om man er inden for eller uden for murene i
Socialdemokratiet i dag? Det synes jeg vi skal
have på bordet, inden vi nu glæder os over alt
det andet.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
60862;name_party;":
Det eneste, jeg forsøgte at sige, var, at jeg synes,
vi skal bruge debatten her til indholdet: Hvad er
det her for noget? Det spørgsmål, som hr. Leif
Mikkelsen stiller, og som jeg undrer mig over at
han ikke fundet ud af, vil jeg meget gerne besvare, for det er jo indhold.
I løbet af de næste 14 dage vedtager vi den
her strukturreform, og nar vi kommer frem til
den 17. juni - eller hvornår det nu er - hvor det
hele er vedtaget, så står vi i den groteske situation, at så er der ingen - ingen - hvis man hos regeringen og regeringspartierne har talt sandt,
der aner noget om, hvilke økonomiske muligheder de, der skal løse opgaven, har til rådighed.
Når der skal være kommunevalg den 15. no.vember ved de, der stiller op til kommunevalget, intet om, hvilken økonomi den kommune,
de skal vælges til, har at arbejde inden for.
Når man laver sine valgprogrammer ved
man ikke, om man har nogen jordisk chance for
at realisere dem, eller om man i stedet for bliver
tvunget til at gennemføre massive besparelser.
Dette er svaret på hr. Leif Mikkelsens spørgsmål.

3788

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
62002;name_party;":
Jamen lad os så diskutere fremtid og indhold.
Det nævnes her, at det er en grotesk situation.
Virkeligheden er, at vi flytter en række kendte
opgaver fra amter til kommuner. Det bliver de
ikke dyrere af, det bliver de ikke større af overhovedet.";Leif Mikkelsen
62259;Time;"Den her regering fører en politik, hvor udviklingen i økonomien alene foretages i den decentrale del af den offentlige sektor, nemlig i kommuner og amter. Det er der, der er blevet flere
ansættelser. Det er der, der er fremskrivning af
økonomien. Det sker også næste år, uanset indholdet af den her reform eller ej. Så til bekymringen over, om man skulle være i en værre økonomisk situation, vil jeg sige: Nej, det sker ikke
med den her regerings udmærkede politik på
området.
Så hvis situationen er grotesk, er det jo, fordi
Socialdemokratiet ikke bakker op om at lægge et
bredt flertal bag den her reform, som giver en
øget tryghed. For jeg er enig med hr. Ole Stavad
i, at S og V fylder meget i det kommunale landskab. Derfor havde jeg meget håbet på mere
medvind fra Socialdemokratiet her i huset.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63095;name_party;":
En gang imellem spekulerer jeg på, om medlemmer i regeringspartierne, som jeg i det daglige
respekterer dybt og har et meget fint samarbejde
med normalt, overhovedet ved, hvad det er, de
er i gang med, for det, hr. Leif Mikkelsen svarer
mig, indikerer jo da et eller aridet sted, at der er
noget, der er smuttet. For uanset hvor meget
man kan lave med at flytte rundt på meget store
summer, hjælper det jo ikke den enkelte kommune, hvis ikke pengene ender ude hos dem,
der har opgaverne.
Det gælder det sociale område, hvor det faktisk er en tilståelsessag, i og med at regeringen
på side 17 i den aftale, man lavede så sent som i
juni måned sidste år, har skrevet, at hvis man
ikke kan finde ud af det, så kan vi blive nødt til,
efter at vi har vedtaget det hele, at gå tilbage og
lave noget af det, vi har i dag.
Så uanset om man får summen af penge til at
passe, så hjælper det jo altså ikke Brovst Kommune, hvis pengene ligger i Gentofte, når opgaverne skal løses.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
64113;name_party;":
Hr. Ole Stavad valgte at bruge en meget stor del
af sin ordførertale på meget bredt at gøre status
over det arbejde, vi har været igennem. Det synes jeg var meget befriende at tage den indgang
til den her debat.
Men det, der så slog mig, da jeg sad og lyttede til hr. Ole Stavad, var, hvordan Socialdemokratiet selv har rykket sig undervejs i det her
forløb. Socialdemokratiet har jo undervejs skiftet formand, og den nye leder, der er kommet til
i Socialdemokratiet, har på et tidspunkt sagt, at
hun mente, at Socialdemokratiet under den tidligere ledelse var alt for kritisk over for den
kommunalreform, vi andre har stået for.
Det, jeg gerne ville benytte lejligheden til at.
spørge om, når nu hr. Ole Stavad selv ønsker at
gøre status, er, om hr. Ole Stavad så vil pege på,
hvad det er for helt konkrete områder, hvor der
har været en ændring af den socialdemokratiske
linje i forhold til kommunalreformen, som følge
af at Socialdemokratiet har valgt en formand,
der har underkendt den linje, som den tidligere
socialdemokratiske ledelse stod for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
65200;name_party;":
Man skal jo altid tage forbehold for, at man ikke
har læst alt. Men det citat fra Socialdemokratiets
formand, fru Helle Thorning-Schmidt, om at
være alt for kritisk, har jeg ikke set. Men hvis hr.
Thulesen Dahl har en anvisning på, hvor det
står, vil jeg selvfølgelig kaste mig i støvet.
Det, jeg har hørt - både på tomandshånd og
udadtil - Socialdemokratiets formand har sagt,
er, at hun ikke syntes, det stod tilstrækkeligt
klart, på hvilket grundlag Socialdemokratiet i
forskellige sammenhænge agerede, ikke mindst
når vi ser på forhandlingsforløbet sidste år.
Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Jeg
har svaret hr. Leif Mikkelsen - synes jeg - ret
præcist på, hvad grundlaget var. Men jeg er enig
i, at det ikke nåede langt nok ud.";Ole Stavad
65952;Time;"Så når hr. Thulesen Dahl spørger, hvor vi har
rykket os, vil jeg sige, at vi fortsat har den linje
med at prøve at øve maksimal indflydelse der,
hvor vi så også, når vi når frem til konklusionen,
kan se os selv i spejlet uden at blive meget kede
af, hvad vi medvirker til. Derfor har vi lavet
nogle aftaler i forbindelse med nogle lovforslag,
hvor vi bestemt ikke er enige i alt, hvad der står,
men hvor vi har ment, at vi kl1nl1e få sat et fin-

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
geraftryk, der var afgørende og betød noget for
de medarbejdere, for de borgere, som skulle betjenes af det offentlige system.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
66606;name_party;":
Jeg skal nok prøve at finde citatet, så også den
socialdemokratiske folketingsgruppes ordfører
kan blive orienteret om, hvad den socialdemokratiske leder har sagt om det her. Jeg troede
egentlig slet ikke, det var nødvendigt, men det
gør jeg selvfølgelig gerne.
Nej, grunden til, at jeg rejser det her, er jo, at
det i hvert fald for mig har været utrolig svært at
finde ud af, hvad den socialdemokratiske linje
har været.
Vi har set et forhandlingsforløb her de seneste
uger, hvor vi har haft områder, hvor Socialdemokratiet ikke har fået nogen reel form for indflydelse og alligevel har valgt at gå med i en
stemmeaftale og så endda har sagt, at her havde
man at gøre med en virkelig samarbejdsvillig
minister. Og så er der andre områder, hvor Socialdemokratiet er blevet tilbudt, hvad jeg synes ,
har været rimelig store indrømmelser, men hvor
Socialdemokratiet har sagt nej til at deltage,
hvor man har vægret sig og sagt, at ministeren
ikke har været til at have med at gøre og sådan
noget.
Det er det zigzagløb, der forundrer og giver
det indtryk, at der ikke har været nogen samlet
strategi for Socialdemokratiet i forhold til kommunalreformen, og som har gjort det meget vanskeligt for os andre at, jeg havde nær sagt hjælpe
Socialdemokratiet med i flere ting på området.
Det bliver vi jo også nødt til at diskutere, når vi
nu står her og gør en eller anden slags status.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
68021;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er meget sødt af hr. Kristian Thulesen Dahl, og jeg er altid glad, hvis vi
møder hjælpsomhed. Den har jeg nu haft lidt
svært ved at finde i forløbet.
Jeg har flere gange i mit fjernsyn set hr. Thulesen Dahl give udtryk for, at der ikke var nogen
grund til at give indrømmelser til Socialdemokratiet: jeg har for lang tid siden set hr. Poul
Nødgaard citeret for at have sagt, at nu havde
Socialdemokratiet fået en ny formand, og at hun
havde sagt noget med at arbejde regeringen ud
af kontorerne, og det ville Dansk Folkeparti i
hvert fald ikke medvirke til, og derfor skulle der
ikke gives noget som helst overhovedet.
I

3789

Derfor har jeg været glad for, at hr. Thulesen
Dahl, der jo i mange sammenhænge er et pragmatisk menneske, alligevel har medvirket til og
givet ministeren lov til på en række områder at
komme med fornuftige imødekommelser af Socialdemokratiet, så vi på en række centrale felter
alligevel har kunnet nå hinanden.
Men til det med, hvor det er, vi har fået de
store indrømmelser og ikke har sagt ja, vil jeg sige, at nu har jeg jo ikke siddet med i alle forhandlinger, så hvis der er nogle af vores ordførere, der ikke har fortalt mig om de store indrømmelser, vil jeg selvfølgelig gerne høre om det.
Nu ved jeg godt, at hr. Thulesen Dahl ikke
kan komme med endnu et spørgsmål, men han
har jo en ordførertale senere, og så er det muligt,
at han vil hjælpe mig med at få at vide, om der
er noget, der er smuttet for mig.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
69529;name_party;":
Nu indledte hr. Ole Stavad sin ordførertale med
at sige, at man havde skrevet et langt betænkningsbidrag, fordi historikerne sikkert senere
hen ville have glæde af at læse det og dermed se,
hvordan tingene i virkeligheden hang sammen.
Så må man jo ikke håbe, at historikerne samtidig
læser aviserne fra den her periode, for det ville
jo give et noget broget indtryk, kan man da i
hvert fald i det mindste sige.
Men det, jeg egentlig godt kunne tænke mig
at spørge hr. Ole Stavad om, er om den her udligningsreform, som hr. Ole Stavad flere gange
har efterlyst. Det var endda sådan, at hr. Ole Sta- .
vad nævnte i sin ordførertale, at nu vidste man
jo ikke, om pengene endte i Gentofte eller i
Brovst, og hvordan skulle kommunerne dog på
nogen måde løse opgaverne.
Så mit spørgsmål til hr. Ole Stavad er: Mener
hr. Ole Stavad og dermed Socialdemokratiet virkelig,, at en udligningsreform skal gå før en stor
reform, der fundamentalt vil ændre på opbygningen af vores samfund, og som vil gøre op
med små kommuner, som har svært ved at få
økonomien til at hænge sammen?
Det, den her reform jo netop også sikrer ud
over at lægge beslutningerne ud i kommunerne
og dermed tæt ved borgerne, er, at man får økonomisk bæredygtige kommuner, der også har
kompetencerne til at løse opgaverne. Så hvorfor
er det, at en udligningsreform er så vigtig at
komme i gang med, før man overhovedet kender landkortet?";Inger Støjberg
70936;Time;"3790

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71011;name_party;":
Jeg synes ikke, at Venstres ordfører hørte helt efter, hvad jeg sagde. Det er rigtigt, jeg sagde, at
jeg troede, fru Inger Støjberg kunne få fornøjelse
af den, jeg tror faktisk, fru Inger Støjberg kunne
have haft stor fornøjelse af at læse bidraget. Det
kan jo nås endnu, vi får også en tredjebehandling. Så havde fru Inger Støjberg eksempelvis
undgået det der med at sige, at der stort set ikke
var sket noget i den kommunale verden side
1970. Det ville hun kunne have læst i vores betænkningsbidrag.
Til spørgsmålet om udligningsreformen må
jeg sige, at det, vi mener er afgørende, er, at når
Folketinget vedtager noget, der er så stort som
det her, så bør Folketinget også have et rimelig
præcist billede af, hvad konsekvenserne er, og
de, der skal tage sig af vores handicappede
grupper, de, der skal løse specialundervisningsopgaven, de, der skal løse en række andre opgaver, der involverer milliardbeløb, skal også være
tilstede.
Jeg mener faktisk, at Folketinget og Folketingets formand har udvist en betydelig langmodighed ved at acceptere, at vi overhovedet kan
behandle den her reform. Jeg mener, det er på
kanten af de regler, vi selv har sat op for god
lovkvalitet, at vi overhovedet vedtager en reform fra fru Inger Støjberg, når ingen ved, hvordan økonomien ser ud.
(Kort bemærkning).
Inger Støj berg (V):
Jeg har skam læst det socialdemokratiske betænkningsbidrag, men jeg tør bare ikke sammenholde det med avisartiklerne, for det ville
skabe en vis forvirring.
Jeg vil gerne lige understrege, at nogle af de
allerstørste og tungeste opgaver, som blev placeret ved kommunalreformen i 1970, sygehusene,
folkeskolen, ældreplejen og børnepasning, jo sådan set ligger sådan, som de altid har ligget.
Men det er nu så ikke det, der drager mig op
på talerstolen, det er tværtimod spørgsmålet og
. skismaet om Socialdemokraternes lyst til at bestemme økonomien og til at lave en udligningsreform, før landkortet og før opgaverne overhovedet er på plads.
Det er jo sådan, at hver gang der bliver flyttet
en opgave ud, så følger pengene også med, så
jeg kan slet ikke forstå den iver, Socialdemokraterne og hr. Ole Stavad har i den her forbindelse.
Tværtimod ville det jo være halsløs gerning at

lave en udligningsreform, før kommunerne, før
landkortet og før opgaverne er på plads. Så kunne man nemlig tale om lovsjusk, må jeg sige til
hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
73406;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Venstres ordfører har
læst Socialdemokratiets betænkningsbidrag. Jeg
synes, jeg har kunnet lytte mig til, at hun godt
kunne have fornøjelse af at gøre det en gang til.
Så undrer jeg mig egentlig over, at Venstres
ordfører, der jo, som jeg også ved, har nogen
kommunalpolitisk erfaring, mener, at det der
med at vide noget om, hvad det er for en økonomi, ikke gør så meget. Det er ret afgørende. Når
vi flytter rundt på. opgaverne i den størrelsesorden, så flytter vi også rundt på snesevis af milliarder kroner uden at vide, hvor de ender, og om
pengene til at løse de opgaver, som vi flytter
rundt på, er dér, hvor de skal løses.
Fru Inger Støjberg omskriver, som vi jo så ofte
har været udsat for, også her det, som vi har stillet krav om. Vi har sådan set helt respekt for, at
man jo ikke kan gøre en udligningsreform færdig, før man også har det færdige landkort. Det
er vi først i gang med at have nu. Men indenrigsministeren satte faktisk den her reform i
gang og bad Finansieringsudvalget, som er
dem, der leverer grundlaget for udligningsreformen, om, at det skulle være nøjagtig samtidig
med Strukturkommissionen med det angivelige
formål, at vi skulle sikre os, at de to ting hang
sammen, og at vi havde overblik over økonomien.
Så vidt jeg kan se, er det dér, ministeren har
svigtet sine egne målsætninger, sine egne løfter.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, om man skal grine, eller græde, for
nu får vi jo altså en genopførelse af den her falske tale, vi har hørt på gennem hele den her proces, om, at der ikke skulle være overblik over
nogen ting. Det er urimeligt, det er utilstedeligt,
og det er forkert.";Ole Stavad
75103;Time;"Der tegnes et billede af, at der ikke er nogen
sikkerhed for, at der fortsat vil være økonomi til
at løse de opgaver, som løses i den offentlige
sektor, og som nu placeres på andre niveauer.
Det er jo et falsk billede, for hr. Ole Stavad ved
lige så godt som jeg, at de ressourcer, der knytter
sig til de forskellige opgaver, flytter med opga-

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
verne. Når opgaverne flyttes fra det amtskommunale niveau, som vi nedlægger - det er jo ,
egentlig det, lovforslaget handler om, men det
skal vi åbenbart ikke diskutere - ud til primærkommunerne, så flytter ressourcerne med.
Hr. Ole Stavad ved også udmærket godt, at
der oven på det her kommer en finansieringsog udligningsreform, hvor det klart fremgår af
den aftale, der blev indgået sidste år, hvilke pejlemærker en sådan reform skal tage sigte efter,
og hvor det meget klart fremgår, at der vil være
en overgangsordning, sådan at der ikke er nogen kommuner, der kommer til at opleve en tilpasning, som man ikke kan håndtere. :홢
Hr. Ole Stavad ved også godt, at de ressourcer, vi flytter på socialområdet, svarer fuldstændig til de ressourcer, som hr. Ole Stavads parti
selv havde ansvaret for, da man lavede grundtakstmodellen, hvor man lavede et regnestykke
på bagsiden af en serviet i en sen nattetime i Finansministeriet, og så lagde man i øvrigt et stort
milliardbeløb over i kommunerne ved en grundtakstmodel, vel at mærke i en situation, hvor det
ikke blev fulgt op af en udligningsreform, for sådan en havde man lavet ganske få år før, hvor
man jo havde været ude at plukke alle de mindre danske kommuner for at forsøge at lægge et
udviklingspres og få dem til at slå sig sammen,
vel at mærke i en situation, hvor man ikke lave- ,
de nogen kommunalreform, som jo i sig selv er
en udligningsreform, fordi den betyder, at mindre, ikke særlig bæredygtige kommuner nu pusles ind i et nyt danmarkskort, der kommer til at
bestå af 98 brikker i stedet for af 271. Derfor er
der fuldstændig styr på økonomien i denne proces, og det er imod bedre vidende, at hr. Ole Stavad siger det modsatte. Jeg tror, jeg vil ind- skrænke mig til at sige det.
Men det er klart, at døden skal have en årsag,
og jeg er fuldstændig enig i det, hr. Kristian Thulesen Dahl har været inde på, om, at Socialdemokratiet har haft en zigzagkurs i den her sag,
hvor vi, der har været med hele vejen igennem,
jo må undre os over, at dele af reformen, man de
facto var enige om sidste sommer, fremstiller
man nu som altings rædsel. Elementer, man ikke
var enige i sidste år, som vi nu har lagt forslag
frem om, går man ud med begge hænder hævet
over hovedet på baggrund af et tekstbidrag til
en betænkning, som med en anden ordstilling
end det, der er i lovforslaget, i øvrigt siger det
samme.
Ja ja, det er så den kurs, man har valgt, og hr.
Ole Stavad har jo også meget ærligt, og det sæt-

3791

ter jeg da stor pris på, sagt, at man ikke har været i stand til i hele forløbet at forklare, hvilke
positioner man har indtaget. Det er vel derfor, vi
skal have genopfundet hele den her diskussion
om økonomi, som jeg altså på det skarpeste må
tilbagevise.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78248;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis nogle bliver forvirrede
over denne her debat, især i lyset af, at vi i går
havde en debat om kommunernes økonomi,
hvor finansministeren bekræftede, at der ikke
var overblik over, hvor mange penge man kommer til at have i den enkelte kommune. Finansministeren brugte det billede om, at der jo var et
kortspil med 52 kort, og man vidste jo, hvad det
var for nogle kort, og de ville også være der efter
reformen.
Men især ude i kommunerne og for borgerne
er problemet jo, at vi.ikke aner, hvilke kort der
ender hvor, og det er altså ret afgørende, om det
er Gentofte Kommune, der kommer til at sidde
med alle de høje kort, og det er kommunerne på
Lolland, i Nordjylland osv., der kommer til at ,.
sidde med alle de lave kort og ikke har mulighed for at betale for de udgifter, de kommer til at
få.
Derfor er det et kæmpe problem, at man ikke
har lavet et ordentligt stykke arbejde med at sikre et overblik over de økonomiske konsekvenser
for den enkelte kommune, før man gennemfører
så stor en reform.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):,
Jeg svarer gerne. Det kræver så, at der er nogle,
der stiller spørgsmål, men det må jeg så selv
prøve om jeg kan udvirke af det, fru Line Barfod
sagde.";Line Barfod
79513;Time;"Jeg må bare meget klart fastslå, at den her
kommunalreform sådan set går ud på at placere
opgaver på andre hylder, end hvor de ligger i :
dag. Hvis jeg skal prøve at gøre det lidt pædagogisk: Vi har stat, vi har amter, og vi har kommuner. Nu flytter vi opgaverne fra den amtskommunale hylde, som vi afmonterer - det er i øvrigt det, lovforslaget handler om, og på et tidspunkt skal vel vi også diskutere lovforslaget,
men det er så åbenbart ikke lige nu - vi afmonterer altså den midterste hylde, vi flytter opgaverne ned på den nederste, og pengene følger med.

3792

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

Det bliver der ikke færre penge af, det bliver der
ikke flere penge af. Der bliver den samme
mængde penge og det samme antal opgaver. Så
styrker vi i øvrigt den hylde dernede, for i stedet
for at have en fragmenteret hylde, der består af
271 kommuner, så laver vi nu 98, som får et
mere solidt afsæt.
Så siger vi: I kølvandet på det her kigger vi på
finansierings- og udligningssystemet. Vi har lagt
nogle meget klare pejlemærker ind, som vi skal
forfølge, når vi laver den udlignings- og finansieringsreform, og så siger vi i øvrigt, at hvis en
kommune kommer til at opleve ændringer i sin
økonomiske basis, så er det minimeret ved en
overgangsordning, der fuldstændig matcher
den, som den tidligere regering selv brugte, da
den i sin tid lavede udligningsreform.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
80917;name_party;":
Ministeren bekræfter altså nu det samme, som
finansministeren bekræftede i går, nemlig at
man ikke har lavet analyser, der viser, hvor
mange penge de har i den enkelte kommune.
Hvis vi nu skal blive i finansministerens kortbillede, så svarer det jo til, at man er 15 mennesker,
der sidder og spiller kort, og man ved, hvad
hver især har af kort på hånden, og man kan se,
at man har de kort, der skal til i det her kortspil.
Så er der nogle, der beslutter, at nu skal vi spille
med nogle helt nye spilleregler, og siger, at vi
samler alle kortene sammen, og så skal man
vedtage de her nye spilleregler, før man overhovedet aner, hvad man kommer til at have af kort
på hånden, og hvor man kan risikere, at kortene
bliver fordelt fuldstændig anderledes, og kan risikere, at nogle af dem, der sidder med de store
bunker penge foran sig, også kommer til at have
alle de store kort, mens de, der næsten ikke har
nogen penge, kommer til at sidde med alle de
lave kort.
Det, der er problemet, er, at man skal vide,
hvad man har af penge for at kunne løse sociale
opgaver, miljøopgaver og meget andet, og det
aner vi ikke, nu hvor vi står og skal vedtage de
her lovforslag.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er der jo flere af oppositionens ordførere, der
har karakteriseret regeringens ordfører og dermed vel også regeringen med ordet uvidenhed.

Sådan kan man selvfølgelig også vælge at introducere et debatniveau her i salen.
Jeg vil bare sige, at det kan godt være, at vi er
uvidende, men vi bilder os nu ind, at det ikke
kræver de store analytiske evner at regne ud, at
hvis man har en hundredkroneseddel i den ene
hånd og flytter den over i den anden hånd, så
har man stadig væk 100 kr., og sværere er det
her jo ikke.
Det her handler om, at vi har nogle ressourcer, der i dag ligger på det amtskommunale niveau, vi afmonterer det amtskommunale niveau, vi flytter ressourcerne ud i kommunerne
krone til krone, og det betyder jo, at kommunerne har præcis det samme økonomiske afsæt for
at løse de opgaver, som amterne havde før. De
har endda et langt bedre afsæt end sidst, man lavede sådan en opgaveglidning af samme økonomiske størrelse, hvor hr. Lykketoft på bagsiden
af en serviet i en sen nattetime i Finansministeriet sagde: Nu laver vi en grundtakstmodel, vi
flytter efter min hukommelse 5,6 mia. kr. - tallet
kan drille mig lidt, men i det niveau - ud i kommunerne, det gør vi bare.
Det, vi gør her, er et beløb af tilsvarende størrelse i en situation, hvor vi samtidig gør kommunerne mere robuste og så i øvrigt afgiver det
løfte - det kan man læse i aftalen - at når vi kender kommunerne, og det gør vi nu, når vi kender opgaverne, det gør vi den 17. juni, når Folketinget har vedtaget hele lovpakken, så justerer vi
i finansierings- og udligningssystemet, sådan at
alle kommuner kan komme til at løfte de her opgaver, og at ingen skal tåle store ændringer år
for år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
83871;name_party;":
Som vi har lavet spillereglerne herinde, og det er
så ikke nogen kritik af ministeren, er det jo lidt
ulige, hvad man har mulighed for at imødegå af
forkerte påstande i den korte bemærkning efter
det, ministeren har præsteret lige nu. Der var
virkelig meget, der var faktuelt forkert.
Jeg kan forstå, at det, der ophidser ministeren
meget, er, at jeg har tilladt mig at svare på de
spørgsmål, jeg har fået fra regeringsordførerne.
Det er jeg selvfølgelig ked af, men det man må
prøve at klare internt hos Venstre.
Jeg synes da, det er vigtigt, at ministeren får
bekræftet, at der ingen aftale var, dengang vi sad
og forhandlede sidste år - når nu man så gerne
vil snakke om fortid og ikke om fremtid - om
beskæftigelse, om miljø, om det sociale, om vidt-

(475)
Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
gående specialundervisning, de områder, som
det desværre heller ikke er lykkedes at finde
enighed om her. Hvis det er sådan, at man har så
meget styr på økonomien, så forstår jeg ikke,
hvorfor man starter denne her debat med at
komme med et afværgeforslag, der skulle forhindre, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti skulle stemme for, at Folketinget pålægger regeringen at fremlægge beregninger, så borgerne kan gennemskue de økonomiske konsekvenser af strukturreformen inden kommunevalget i 2005.";Ole Stavad
85180;Time;"Det var vores forslag fra først på dagen, som
regeringen ville forhindre kom til afstemning,
derfor kom den med et helt andet forslag. Og
det var et forslag til vedtagelse, der blev stillet af
den samlede opposition i går, som vi startede
med at stemme om i dag.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg hidser mig skam slet ikke op, jeg forsøger sådan set bare at tage et opgør med en af
de myter, som man jo har forsøgt at nære igennem hele det her forløb, og som man så også synes skal pudses af her, hvor vi nærmer os afslutningen. Og det har jeg ikke ændret.
Jeg forstår, at jeg har sagt noget, der er faktuelt forkert. Det skal jo ikke bare stå som en løs
påstand. Jeg vil jeg gerne vide, hvad det er, der
er faktuelt forkert i det, jeg sagde før.

3793

Hvis ministeren derfor bare ville sørge for, at
det sker her, så ville jeg jo være en rigtig, rigtig,
rigtig glad mand. Men det er ikke mit indtryk, at
det er det, som er dagsordenen, inden den samlede strukturreform skal vedtages.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen så burde der måske alligevel være mulighed for at finde en lykkelig udgang på det her,
hvor Socialdemokratiet kan stemme for lovgivningen, for jeg forstår, at. hvis det, der skal til, for
at de kan stemme for lovforslaget her, er at lave
en massiv decentralisering, hvor man gør kommunerne til indgangsdøren til den offentlige
sektor og betror politikere tæt på borgerne, hvad
enten de er socialdemokrater eller Venstrefolk
eller tilhører et andet parti, et ansvar for de nære
opgaver, hvis det, der skal til, er den samme
form for økonomisk tryghed, som lå bag beslutningen om at lave grundtakstmodellen, så er vi
jo på plads - så er vi jo på plads.
Det glæder mig meget. Vi fik ikke at vide,
hvad det var, jeg havde sagt, der var faktuelt forkert, og jeg vil da gerne være på det rene med de
her ting. Det kan godt være, at jeg, da jeg kom til
at sige, at beregningerne var lavet på bagsiden
af en serviet i Finansministeriet, bevægede mig
på kanten af sandheden. Det kan godt være,
man brugte et stykke almindeligt papir.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
87369;name_party;":
(Kort bemærkning).
Først synes jeg, at man må konstatere, at vi vist";Margrethe Vestager
87454;name_party;":
er lige gode om at fjerne diskussionen fra lovforHvis formanden tillader, at vi kan få det her
slaget, som er til anden behandling, når man høgjort færdigt på nogle vilkår, hvor jeg også kan
홢
rer den nærighed, der gives udtryk for både af
få noget taletid, så vil jeg meget, meget gerne.
regeringen og af forligspartierne bag strukturafFor det første kunne indenrigs- og sundheds- . talen generelt i forhold til at anerkende foranministeren jo have svaret på det, jeg spurgte om, dringer i de lovgivninger, som Det Radikale
da han påstod, at vi mente noget helt andet nu,
Venstre og i meget vid udstrækning Socialdemoend vi gjorde tidligere, om beskæftigelse, miljø,
kratiet kommer til at stemme for, når man ikke
sociale bidrag og specialundervisning, nemlig
kan anerkende, at der er sket ændringer, men at
om han mente, om der var en aftale dér.
det reduceres til at være sproglige forandringer
For det andet var det, indenrigs- og sundog omvendt ordstilling i det.
hedsministeren sagde om grundtakstmodellen,
Det siger måske noget om, hvad det er for en
jo også en fuldstændig fortegnelse af virkelighe- stil, og hvad det er for en proces, som indenrigsden. For det første var det en aftale, der blev
ministeren har haft ansvaret for.
indgået imellem kommunerne og amterne, for
Det, jeg vil bede ministeren om, er at uddybe
det andet kom de ændringer, der sikrede økono- det billede med 100 kr. fra den ene hånd til den
mien ude i de enkelte kommuner, på plads, inanden hånd. For der er jo ikke én anden hånd,
den Folketinget vedtog loven.
der er fra 14 amter til 98 kommuner. Hvis nu vi
skal blive i det enkle billede, så er der sådan set,

3794

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

når man skal give 100 kr. fra en person til fem
personer, ret stor forskel på, om de fem personer
får en 20'er hver, om den ene person får de 100.
kr. og de fire andre ingenting får, eller hvordan
fordelingen i øvrigt bliver.
Det er det, der er diskussionen, og det er det,
der er det interessante, og det er det, vores lokalpolitikere bliver stillet til ansvar for, nemlig om
de har de penge, der skal til for at sørge for, at
opgaverne faktisk kan løses i hver enkelt kommune.";Ole Stavad
89630;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
89674;name_party;":
Det, som er meget vanskeligt at følge med i, når
vi taler om regeringens tilrettelæggelse af den
her proces, er jo, at når man regner med tre ubekendte, så må man have tre ligninger. Og det
kræver, at man stiller ligningerne op, hvis man
vil nyde fremdrift, og regeringen har jo end ikke
taget tilløb til at stille ligninger op. Regeringen
har ikke givet antydning af indsigt i, hvordan
den enkelte kommunes økonomi kommer til at
se ud. Den har selvfølgelig vist os, hvordan den
har håndteret regnskabet i forhold til skatteopgaver.
Efter en lang proces og efter at en uvildig part
havde været indover, lykkedes det at få fastsat
noget, som i hvert fald nogle kommuner synes
var nogenlunde rimeligt, men hvor det stadig
væk er sådan i den konkrete fordeling, at de,
som er mest effektive, straffes. Og hvis det ligesom er skabelonen for, hvordan resten af processen skal være, så må vi imødese vanskelighed
på vanskelighed på vanskelighed, og vi må også
imødese, at det bliver meget vanskeligt for vores
lokalpolitikere at stille med et program, som de
faktisk vil kunne gennemføre, fordi de kommer
til at skønne fuldstændig ud i det blå i forhold til
den konkrete kommuneøkonomi.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Præcis af samme grund skulle man jo have valgt
at bruge sit ønske om at søge indflydelse til at
tage et medansvar for det her, hvilket jo også ville være en automatisk entrebillet til at tage et
medansvar for det næstfølgende forløb.
Nu er det sådan, at det jo er svært at komme
uden om logikkens regler. Og logikken er altså
sådan, at når man skal fordele et sæt nye opgaver til nogle kommuner, der ikke eksisterer endnu, så er man altså nødt til at få låst nogle af faktorerne, før man kan lave regnestykkerne færdige. Man kan jo ikke regne med tre ubekendte på
én gang, uanset vidensniveau.
(Kort bemærkning).
Derfor er logikken jo i det her, at vi nu flytter
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
opgaver fra et myndighedsniveau til et andet
Rasmussen):
myndighedsniveau, samtidig med at det myndighedsniveau - det er kommunerne vi taler om Nu synes jeg, at fokus flyttes, for nu forstod jeg
- organiserer sig på en ny og mere hensigtsmæs- sådan set, at debatten ikke skulle handle om
hundredkronesedlen, der skiftede hænder, men
sig måde, der gør, at kommunerne har en større
om, hvordan hundredkronesedlen skulle fordemulighed for at honorere de flere opgaver.
les. Og nu rejser fru Margrethe Vestager en disDet er alt sammen det, der sker i løbet af det
kussion i relation til skatteopgaven om, hvordan
her forår. Kommuner, der søger sammen i et nyt
man værdisætter denne her hundredkronesedKommunedanmark. Et Folketing, der tager andel og ikke, hvordan den skal fordeles. Der ved
svaret for at lave en opgavemæssig flytning,
fru Margrethe Vestager lige så godt som jeg, at
som i øvrigt er solidt forankret i overvejelser
det spørgsmål, altså den DUT-drøftelse, der har
om, hvilken bæredygtighed der skal til indbygværet, jo er endt i fryd og gammen og i total
germæssigt, for at man kan løse det her fagligt
enighed mellem kommunerne på den ene side
forsvarligt og ud fra nogle aktuarmæssige beog regeringen på den anden side.
regninger.
Må jeg så sige omkring økonomien, at alle
Så kommer den næste fase, og det er den, der
kommunalbestyrelser præcis ved, hvad de har
kommer, og som vi har givet meget højtidelige
og præcise løfter om - man kan læse det i aftalen at rette sig efter. Det fremgår krystalklart af aftalen, for der er der lagt et maksimum ind for,
- nemlig at så skal der laves den regnemekanisme, der sikrer, at den hundredkroneseddel for- . hvilke forandringer den enkelte kommune kan
tåle. Og derfor er det sådan, at helt uagtet disdeles på en så tilpas ligeværdig måde, at hver
kussionen omkring udligningsreform vil alle
enkelt hånd har penge nok til at kunne købe de
kommuner, når nu i øvrigt opgaverne og resydelser, der er brug for.
sourcerne er fordelt, kunne budgetlægge i tillid

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
til, hvad det er for maksimale forandringer, man
vil opleve en årrække frem. Det står klart i aftalen, og det matcher fuldstændig den mekanisme
og i øvrigt de samme procentbeløb, som den tidligere regering anvendte, da man lavede udligningsreform, og da man lavede grundtakstmodel.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
94007;name_party;":
Nu nævnte ministeren spørgsmålet om grundtakstfinansieringen, og der har vi jo i Socialudvalget diskuteret en hel del, hvordan vi kan sikre de små kommuner, som måske har x antal
handicappede mennesker, som kan risikere at
komme af med 1-1,2-1,4 mio. kr. pr. indbygger.
Der kommer vi jo til at stå i en situation, hvor
den enkelte kommune rent faktisk ikke økonomisk vil kunne leve op til det her. Socialministeren har så tilsyneladende også erkendt, at der
kan være problemer der, for det står så også i aftalen, det står i lovforslaget, at hvis det ikke
kommer til at gå, så laver vi det om. Det er da en
erkendelse af, at man ikke kan overskue de økonomiske konsekvenser.";Anne Baastrup
94693;Time;"Et andet område, hvor man også klart afslører, at man ikke kan overskue de økonomiske
konsekvenser, og hvor man desværre ikke har
løst problemet, er, at de meget dyre institutioner,
som regionerne skal drive, udelukkende bliver
takstfinansierede. Takstfinansiering skal gå til
beboeren, der skal bruge institutionen, til udvikling af nye tilbud og til at fastholde en faglig udvikling. Kun takstfinansiering. Vi kan se frem til,
at regionerne ikke kan håndtere det her..
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kunne have lyst til at sige mange ting i relation til socialområdet. Nu kommer den lovpakke jo til særskilt behandling med socialministeren i spidsen, og det er måske rettelig der, man
skal tage debatten. Det vil være et af de steder og det er så også et halvt svar til fru Margrethe
Vestager fra før - hvor regeringen reelt har lavet
forandringer, altså ikke har skrevet tekstmæssige forklaringer i betænkningsbidrag, men lavet
substantielle forandringer af mange, mange omgange, sådan at socialområdet i den form, det
bliver vedtaget i Folketinget, ser markant anderledes ud end i regeringens første opspil.

3795

Hvis oppositionen derfor gik efter, kan man
sige, den ægte vare og ikke bare facade, skulle
man jo synes, at det var et af de steder, hvor den
havde sagt: Den bider vi til bolle på, for der er
noget at komme efter, der har en reel værdi.
Så bliver det sagt, at det er en erkendelse, at
der står, som der står i aftalen. Nej, det er først
og fremmest et vidnesbyrd om den historiske
proces. Det, vi oplevede sidste sommer, var jo, at
man 2 cm før målstregen trak det her argument,
der hed, at der ikke er styr på økonomien. Og så
sagde vi: Skal vi så ikke sværge en spejdered på
det her? Vi får sammen styr på økonomien, vi
lukker S og R ind med vetoret og det hele, og vi
udvikler sammen den økonomi, der skal til, for
at det her har bæreevne. Og for at sætte alvor
bag den spejdered sagde vi: Hvis vi ikke sammen kan lave en model, der får økonomien til at
virke, så trækker vi det her tilbage igen.
Det tilbud tog man ikke imod, og det er jo
sandhedsbeviset på, at man egentlig ikke havde
nogen vilje til at være med.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96919;name_party;":
Det, der jo er det helt centrale, når man taler om,
hvad det er for nogen ændringer, der er sket i sociallovgivningen, er, at det var ren manglende
viden om det sociale område, der førte til et lovforslag, som vi fra oppositionens side har påpeget bestemmelse for bestemmelse ikke holdt
vand.
Så er det selvfølgelig fint, at socialministeren
nu har erkendt, at det overhovedet ikke kunne
bære, at sociallovgivningen blev udformet eller
fastholdt i det, som lovforslaget oprindelig var.
Det er fint, men det har så sandelig også krævet
et stort arbejde af os i oppositionen at påpege og
holde fast i de problemer.
Ministeren kom ikke ind på nogen af de meget, meget store problemer, vi kan se fremover,
nemlig hvordan vi kan bevare de regionale institutioner, når de udelukkende er takstfinansierede, når man ved, at regionen ikke må tilføre disse institutioner en krone. De skal takstfinansieres, de skal finansieres af kommunerne, og kommunerne kunne meget vel tænke sig at lave et
billigere tilbud hjemme.
Det betyder, at de fagligt specialiserede institutioner bliver nedlagt. Ministeren har ikke svaret på det.

3796

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der havde vi den med den manglende viden
igen. Jeg ejer ikke selv evnen, men det må jo
være rart at gå rundt med en bevidsthed om, at
man er lidt klogere end andre og lidt mere indsigtsfuld. Det må være en rar mavefornemmelse
at have. Den har jeg så ikke selv, men jeg ved, at
det, vi laver på socialområdet, er meget, meget
fagligt solidt forankret, ikke mindst i en dialog
med organisationerne på området.
Og fru Anne Baastrup ved lige så godt som
jeg, at i forhold til det, der var regeringens oprindelige udspil, den rene model, hvor vi flyttede myndighedsansvaret og driftsansvaret på det
sociale område over til kommunerne, har det
her undergået en ganske markant forandring,
hvor vi har lukket regionerne ind som delvis
driftsansvarlige, hvor vi har taget tempoet ud af
decentraliseringen ved at sige, at udgangspunktet ikke er, at institutionerne rykker over i kommunerne, men at de bliver regionalt, hvor vi har
skabt et meget, meget stærkt instrument, som
har været savnet i en årrække, med aftaler mellem kommuner og regioner, der sikrer, at der
kommer planlægning ind i det her område, hvor
vi har lavet en national vidensopbygning, som
gør, at hele det her område bliver meget mere
gennemsigtigt, og hvor vi har skabt bedre klagemuligheder.
Alt sammen tiltag, der gør, at det her område
med noget, der ligner en garanti - det er også
vurderingen i handicaporganisationerne - totalt
set kommer til at fungere bedre end det, vi kender i dag.";Anne Baastrup
99615;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
99651;name_party;":
Nu er min viden også på det her område forholdsvis begrænset, så det kommer næppe til at
give anledning til nogen tumulter.
Der er én ting, jeg bare ikke forstår, og det er,
at ministeren og regeringen gentagne gange har
haft mulighed for at sige, at økonomien for kommunerne vil ligge fuldstændig klar inden kommunalvalget den 15. november. Det er jo nemt at
sige, og jeg forstod også på ministeren, at det
kunne han i grunden godt sige, for hvis der var
problemer, når gennemsnitsbetragtninger ikke
rigtig holdt i den virkelige verden, ville de blive
løst.

Hvorfor dog ikke bare her i dag sige, at det
inden kommunalvalget vil ligge fuldstændig
klart, hvordan økonomien er i kommunerne?
Det ville da være en herlig ting, også fordi jeg
har personlige erfaringer med, at byrådspolitikere tit bruger regeringsindgreb og manglende
penge fra staten til at løbe fra alle deres valgløfter umiddelbart efter valget. Det gjorde man i
Aalborg efter sidste valg, og regeringen og staten fik skylden, ikke helt ufortjent.
Jeg synes bare, at vi da ikke kan være tjent
med, at man denne gang kan gå til valg på at sige, at økonomien er uklar og usikker. Jeg forstår
altså ikke, hvorfor indenrigsministeren ikke bare
siger: Vi løser jeres problem inden den 15. november, så kender alle kommuner deres økonomi.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Per Clausen
for at anerkende, at vi så har et ækvivalèrende
vidensniveau. Det kan i hvert fald skabe rammerne om en god debat.
Må jeg så ikke om kommunerne sige, at det jo
står fuldstændig klart for hver kommunalbestyrelse, der nu vælges til november, inden for hvilke rammer man kan planlægge i den næste valgperiode. Det fremgår fuldstændig krystalklart af
aftalen, at de, hvis der som følge af de her opgaveflytninger og udlignings- og finansieringsreformen sker byrdefordelingsmæssige konsekvenser, fases ind efter en i aftalen fuldstændig
velbeskrevet model.
Derfor er der for den enkelte kommune et
fuldstændig klart billede af, hvad der kunne kaldes en worst case-situation. Der er altså alle muligheder for, at man også ved det her valg kan
stille op og alene henholde sig til at love ting,
man også med sikkerhed ved at man bagefter
kan holde.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
101954;name_party;":
Jeg kan konstatere, at ministeren siger, at der
ikke vil være fuldstændig klarhed om økonomien, men at der nok kan laves forskellige scenarier, hvor man kan sige, at det kan gå så godt, og
det kan gå så skidt. Jeg mener, at det giver en
lidt for stor fleksibilitet i forhold til at have en
fornuftig og seriøs debat i en valgkamp: det er
mit synspunkt. Ministeren mener så ikke, at
man kan komme det tættere.

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
Jeg har så bare én bemærkning mere. Ministeren nævnte i et tidligere indlæg, at man havde
baseret de her ændringer på, at ting skulle være
bæredygtige, det vil sige, at de skulle kunne løftes af de områder, man havde puttet dem ud i.
Hvorfor er der så en lang række områder,
f.eks. inden for miljøområdet - der hæver mit vidensniveau sig en lille smule op over, hvad det
er på andre områder - hvor det bedste svar, vi
har fået af regeringspartierne, når vi har debatteret, hvordan kommunerne skal løfte de her opgaver, er, at der skal etableres kommunale selskaber? Man er oven i købet gået så vidt, at man
på nogle områder overvejer at lade disse kommunale selskaber udøve myndighedsudøvelse.
Det synes jeg altså ikke hænger sammen med,
at man har valgt det bæredygtige. Man har valgt
at sige, at regionerne ikke skal have noget at lave, at tingene skal ned i kommunerne, og er det
ikke bæredygtigt, så finder vi en løsning på dét.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
For så vidt angår det med økonomien, synes jeg,
at hr. Per Clausen udlægger det, jeg siger, meget
forkert.
Det er meget præcist, hvad jeg her har sagt,
nemlig at vi om ganske få uger kender lovgivningen. Vi kender det kommunale landskab, og
det betyder, at udlignings- og finansieringsudvalget kan regne færdigt på nogle modeller, som
forelægges engang, tror jeg, i løbet af oktober det vil vise sig - som regeringen så efterfølgende
kan handle på med henblik på at fremsætte et
lovforslag.
Der er så den tryghed for den enkelte kommune, at vi - selv om den meget præcise politiske målsætning er, at alle kommuner bringes i
stand til at løse de her opgaver på en rimelig vis
- hvis der sker byrdefordelingsmæssige effekter,
vil fase dem ind i et tempo, der minder om det,
man kender historisk. Det gør, at den enkelte
kommune kan føle fuldstændig tryghed til, at de
her forandringer er nogle, man kan håndtere.
Dermed er der den klarhed, som kan tilvejebringes.";Per Clausen
104379;Time;"Det står i øvrigt også klart, at jeg har opbrugt
min taletid.";Kl. 11.50
104453;title_name;"Nu har vi på baggrund af to ordførerindlæg og
et ministerindlæg haft 28 korte bemærkninger

3797

og derfor en slags generaldebat. Skal vi prøve,
om vi kan komme tilbage til lovforslag nr. L 65?
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Formanden
104726;name_party;":
Det var jo en ærgerlig bemærkning, lige før jeg
skulle være ordfører, men det må man prøve at
indordne sig under. Man skal selvfølgelig have
respekt for formandens formaninger.
Jeg vil i forhold til forslaget sige, at vi meget
gerne tager ejerskab til det, der er sket her, og til
det, der sker, og også til det, der i virkeligheden
er helt naturligt at forholde sig til specielt i forhold til lovforslaget, nemlig det faktum, at vi nu
får nedlagt amterne. Det har været Dansk Folkepartis politik, lige så længe Dansk Folkeparti har
eksisteret. Vi har altid syntes, at amterne var et
overflødigt led, og at de opgaver, der lå i amterne, med stor ret kunne fordeles primært til kommunerne.
Vi har også haft den forståelse, at det selvfølgelig ville være nemmere at overføre opgaverne
fra amterne til kommunerne, især hvis de mindste kommuner - vi har haft ganske mange kommuner med under 10.000 indbyggere - blev lidt
større, så de fik bedre mulighed for fagligt at
kunne løfte opgaverne.
Nu har der været mulighed for at lave en
samlet kommunalreform, hvor man i ét hug
nedlægger amterne, primært fordeler amternes
opgaver til kommunerne, samtidig med at kommunerne bliver større, så de får bedre mulighed
for at løse opgaverne. Derfor lander det jo rigtig,
rigtig flot.
Vi har også haft det udgangspunkt, at sygehusområdet - det har været diskuteret mange
gange - kunne ligge på et statsligt niveau, men
vi synes, det er fint, at vi har fået det her regionale led ind. Der ligger så også i den tilgang, vi
har haft til, at amterne reelt skulle nedlægges, at
vi ikke genetablerer amterne i form af regioner.
Noget af den debat, der allerede har været
her i dag, giver udtryk for, synes jeg, at nogle
har den opfattelse, at regionerne skulle være nye
amter. Det er klart, at man, hvis man har det udgangspunkt, at vi bare skulle gå fra 14 til 5 amter, selvfølgelig ikke synes, at de arbejdsopgaver,
regionerne får med den nye struktur, er tilstrækkelige. Så mener man selvfølgelig, at regionerne
skulle have lov til at hvile på kommunalfuldmagten, ligesom amterne gør, og dermed selv
bestemme, hvilke opgaver de vil varetage.

3798

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

Vi har haft et andet afsæt til den diskussion,
fordi vi reelt har ment, at det var rigtigt at nedlægge amterne. Derfor har vi også valgt at være
med til at oprette regionerne på et nyt grundlag,
så de ikke hviler på kommunalfuldmagten, men
hviler på en positiv afgrænsning i loven af, hvad
regionerne skal tage sig af.
Nogle har forsøgt at sige, at det betyder, at regionerne så stort set ikke har noget at lave. Det
bliver sådan lidt, man kan næsten fornemme
det, kedsommeligt at sidde og arbejde med det,
der skal ligge i regionerne. Det har man nærmest givet indtryk af og med skiftende kraft, for
der er også nogle, der kæmper for, at de, der sidder i regionerne, skal lønnes højere. Det kan virke lidt paradoksalt, samtidig med at de samme
typisk har været ude at sige, at de ikke har noget
at lave, hvis de sidder i regionerne.
Vi har et andet udgangspunkt for den debat.
Vi mener faktisk, at det lander rigtig flot, fordi
det, man skal i regionerne, primært er at sikre et
godt sundhedsvæsen, sygehusvæsen. Det at drive sygehusene i Danmark er ikke nogen lille opgave. Det er ikke sådan en lille nem opgave, som
det har været skitseret. Det er faktisk en opgave,
der skal tages dybt, dybt alvorligt, dybt seriøst,
også mere end jeg synes, at det kommer til udtryk i den kritik, der er kommet af, at det, hvis
ikke regionerne samtidig får alle mulige andre
opgaver, er sådan lidt halvkedeligt at sidde og
blande sig i regionernes arbejde.
Jeg tror, at vi frem til 15. november-valget vil
se et forløb, hvor der faktisk vil vise sig en større
og større interesse for at garantere vælgerne, at
man, hvis lige præcis man selv bliver valgt til en
region, så vil være den, der vil være garanten
for, at sygehusene bliver varetaget på en bedre
måde end i dag.
Den anden del af det, der har været meget
diskuteret, er så finansieringen, altså hvordan
det nu kan hænge sammen. Der har det været
meget væsentligt for Dansk Folkeparti, at vi nu
får lavet en struktur, hvor der er langt, langt
større sammenhæng mellem forebyggelse, behandling og genoptræning.
Vi synes rent faktisk, at vi i dag er utrolig ringe. Vi yder en katastrofal service på mange områder. Den offentlige sektor kan blive langt,
langt bedre til at løse sine opgaver. Vi tror på, at
man ved i højere grad at samtænke det her med
forebyggelse, behandling og genoptræning og
lave noget, der for det enkelte menneske, som
bliver ramt på et eller andet område, får en langt
større sammenhæng ind: at vi dér vinder meget.";Kristian Thulesen Dahl
109388;Time;"Derfor synes vi også, at det har været naturligt at lave en finansiering af vores sundhedsvæsen, hvor kommunerne også får et medansvar.
Vi ved udmærket godt, at man, når man sidder som politiker, uanset hvor man sidder, også
kigger på den pengekasse, man har at gøre med.
Vi ved også godt, at der, hvis en misbruger eller
en anden har måttet bruge et tilbud, der f.eks.
har været et amtsligt ansvarsanliggende indtil
nu, har været en tendens til at sige, at så ligger
behandlingen der.
Når personen så er færdig med behandlingen, har kommunen desværre ikke haft en direkte interesse i efterfølgende at få ydet borgeren den service, der gør, at man er sikker på, at
borgeren får en god mulighed for at rejse sig efter den endte behandling.
Jeg har i hvert fald hørt malende beskrivelser
- desværre - fra tidligere narkomaner og andre
misbrugere, der har fortalt om, at de har været i
et amtsligt behandlingstilbud, og at der ikke har
været nogen til efterfølgende at samle dem op,
med det resultat at mange af dem ryger tilbage i
misbrug. Se, det er jo hverken en måde at bruge
vores ressourcer i den offentlige sektor på eller
en værdig måde at behandle de mennesker på.
Derfor vil det være fantastisk at have som vision for hele det her at lave et system, der gør, at
kommunerne har en direkte interesse i - ud over
den åbenbare menneskelige interesse i, at vi behandler hinanden ordentligt - at undgå, at den
her person falder tilbage i det misbrug eller på
anden vis falder tilbage og skal behandles, fordi
de ikke har været gode nok til at holde personen
fast og give personen den service, vedkommende burde have for at kunne komme permanent
ud af den håbløse situation, vedkommende måske var i.
Der tror vi altså på, at de incitamenter, vi lægger ind i den nye struktur, gør, at kommunerne,
når en person kommer fra et tilbud - uanset om
det ligger i kommunen eller er regionalbaseret,
hvad en del jo vil være fremover på grund af de
ændringer, der er skabt i det her forløb - helt anderledes vil have en interesse i at tage hånd om
denne person: besøge vedkommende, hjælpe
med til, at lejligheden måske bliver rengjort, måske tilbyde hjælp til at få søgt en gældssanering,
hvis man er i en håbløs gældssituation, eller
hvad det nu måtte være, der sikrer, at der bliver
taget hånd om den enkelte person, så vi får en
langt mere gennemtænkt sammenhæng i efter-

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

3799

behandlingen for den enkelte. Det er sådan nog- har været en frygt for, at der stadig væk var
le elementer, der er vigtige for os.
kommuner, der ikke ville kunne magte det.
Derfor tager vi også meget, meget gerne hele
Vi har ikke delt den frygt, men vi har valgt at
den diskussion om økonomi og sådan noget. Vi
sige, at risikoen for det skal komme de borgere,
ser altså ikke det her som et udtryk for, at alt er,
man taler om, til gode. Derfor har vi valgt at sisom det er, og at det skal det i øvrigt vedblive
ge, at der er noget her, der kan være regionalt
med at være. Derfor flytter vi rundt på opgaver- forankret til at starte med. Kommunerne kan så
ne, og skaber det så ikke en masse utryghed? Vi senere overtage stille og roligt, i den takt komser det her som en enestående mulighed for at
munerne får bygget sig op, så vi i højere grad
gøre tingene bedre, altså for, at den offentlige
kan fuldende strukturen.
sektor i langt højere grad kan yde en service";Kl. 11.55
112768;Time;"over for de borgere, der bliver ramt på forskellig
Med de her ord, som jeg håber man kan se i
vis i forhold til det, vi gør i dag.
meget høj grad retter sig til det forslag, vi har at
Vi tror på, at kommunalpolitikerne, når kom- gøre med, har jeg samtidig forsøgt at give sådan
munerne får mange af de her opgaver, vil tage
en lidt bredere tilgang for at markere, hvorfor vi
det ansvar på sig. Det synes vi i øvrigt også, at
helt grundlæggende mener, at det er rigtigt at gå
hele processen er kendetegnet af. Når de får anind i den her nye struktur, som vi får med komsvar på eksempelvis det sociale område, har det
munalreformen.
været rejst som et af spørgsmålene: Er det ikke et
Vi glæder os til at få det her foldet videre ud,
stort problem, at kommunerne nu i højere grad
glæder os over, at kommunerne har taget så
skal tage sig af det sociale område? Nej, det er
stort ejerskab i den her proces, og tror også derdet da ikke. Det er da ikke et problem, at de poli- for, at det her kan ende med at blive rigtig godt i
tikere, der sidder tættere på de mennesker, der
forhold til den service, den offentlige sektor kan
af en eller anden grund kommer i uføre og har
yde de borgere, der virkelig har hjælp behov.
hjælp behov, i højere grad skal tage sig af de
mennesker. Tror man på, at synlighed om de her";Kl. 12.00
114087;title_name;"mennesker er et problem, eller tror man i virkeJeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
ligheden på, at synlighed i forhold til de her
mødet, og så tager vi de korte bemærkninger,
mennesker er med til at skabe en større forståel- når mødet begynder igen. For god ordens skyld
se for, at vi skal yde de mennesker en ordentlig
skal jeg lige nævne, hvem der er tegnet ind for
hjælp? Vi tror det sidste.
korte bemærkninger. Det er hr. Ole Stavad, fru
Derfor tror vi også på, at det er fornuftigt, at
Margrethe Vestager og fru Line Barfod.
kommunalpolitikere, og specielt når kommuMødet genoptages i dag kl. 13.00.
nerne bliver større, får et større ansvar for at
hjælpe de mennesker, der kommer i nød af den
Mødet udsat kl. 12.01
ene eller anden årsag.
Hvis vi har et menneske i en familie, et barn,
der kommer i problemer, kan man også helt anderledes i en kommune samtænke, hvordan
man løser det i forhold til hele familien, i stedet
Mødet genoptaget kl. 13.00
for, som vi har det i dag, at have forskellige offentlige myndigheder til at sørge for, at tingene";Formanden
115182;title_name;":
glider - man skal måske have et amtsligt tilbud,
Jeg foreslår, at vi først genoptager mødet kl.
mens kommunen skal forestå de øvrige hensyn i 13.05.
forhold til familien.
Her er vi så i øvrigt gået lidt på kompromis
Mødet udsat kl. 13.01
med den sådan helt stringente tankegang i det,
jeg netop siger her. Vi har nemlig i processen accepteret, at der er områder af de sociale institutioner, som vi lader blive i regionerne, fordi der
Mødet genoptaget kl. 13.05

3800

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

Forhandlingen genoptoges
Første næstformand (Svend Aùken):
Vi går nu i gang med korte bemærkninger til hr.
Kristian Thulesen Dahl. Den første er hr. Ole
Stavad.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115880;name_party;":
Der er jo en hel del ting i den her reform, hvor vi
er uenige om nogle ting, men hvor man også
kan konstatere, at man, selv om man ikke er enig
i modpartens synspunkter, måske godt kan forstå, hvad der har bragt den anden side af salen
frem til de ræsonnementer, den er nået frem til.
Der er et punkt her, jeg godt vil spørge ind til
hos hr. Thulesen Dahl, nemlig demokratisiden:
Hvorfor er det meget vigtigt at lægge meget
snærende bånd ind over de nye regionsråd? Det
har den konsekvens, at vældig mange sager
kommer ind i meget lukkede rum, og at en meget stor del af de nye regionsråd på 41 medlemmer holdes uden for mulighed for at følge sagerne, eksempelvis ved at man ikke må lave stående udvalg, men kommer det ind i det, man i den
her sammenhæng kalder forretningsudvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
116711;name_party;":
Der er to ting, der er vigtige at nævne til hr. Ole
Stavad.
Den ene ting er, at vores opfattelse er, at regionerne skal drives på helt andre vilkår end dem,
amterne er blevet drevet på. Det er derfor, at vi
ikke bygger på kommunalfuldmagten, men på
en positiv afgrænsning i loven. Det betyder selvfølgelig også, at man ikke som regionalpolitiker
skal sidde og opfinde nye sagsområder, man
kunne tænke sig at tage sig af, men på forhånd
ved, hvad det er for et klart ansvarsområde,
man har.
Den anden ting er, at det heraf følger, synes
vi, at man også bør have en anden struktur i arbejdet end den, man har kendt fra amtsrådene.
Jeg tror, at meget af den kritik, der har været,
bygger på, at man kender det, man kender i amterne, og så tænker: Hvorfor kan vi ikke fortsætte med den måde at gøre det på i regionerne?
Vi synes ikke, at det, når det meget direkte er
sundhedsvæsenet, sygehusvæsenet, det er opgaven at drive, giver særlig meget logik at begynde at lave den her udvalgsstruktur, som vi i
dag kender fra amterne og kommunerne.

Vi synes, det giver logik, at man ser det på en
anden måde og derfor også lader, man kan sige,
alle, når de mødes en gang om måneden - eller
hvor ofte de vil mødes - diskutere og så har et
forretningsudvalg, der mere dagligt fører tingene ud i livet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
118036;name_party;":
Det, vi har med at gøre her, er jo, som lovforslaget er lavet, et demokratisk, folkevalgt organ
med 41 medlemmer. Det må vel så også være
hensigten, at det, der foregår i det folkevalgte
demokratiske organ, er noget, der både skal give
de enkelte medlemmer mulighed for at følge sagerne og få indflydelse og give borgerne mulighed for at følge, hvad de mennesker, de har
valgt fra de forskellige partier til at repræsentere
sig i det nye regionsråd, laver, hvad de foretager
sig.
Der forstår jeg ikke, hvorfor man har lavet en
konstruktion, som efter min opfattelse vil være
undergravende for demokratiet, fordi man putter det ind i lukkede rum. Hvorfor vil man direkte ved lov forbyde, at regionerne kan vælge
at indrette sig, så man eksempelvis har tre udvalg: et, der følger sundhed som en hovedopgave, det er jeg helt enig med hr. Kristian Thulesen
Dahl i: et, der følger institutioner med sociale
områder osv.: og et, der følger udviklingsopgaven - altså de to andre områder inden for regionerne endda også delt op økonomisk med hver
sin egen særskilte kasse?
Hvorfor er det vigtigt at forbyde, at man organiserer sig på den måde? Jeg forlanger ikke, at
de nye regionsråd skal pålægges at gøre det,
men det forbydes, at man gør det, så man kan få
indflydelse og få demokrati.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
119365;name_party;":
Hvis ikke vi tager et ansvar for, hvordan vi mener at strukturen bør være i regionen, tror jeg, at
der vil ske det, at man langt de fleste steder vil
kopiere det, man kender fra amterne og flytte
det over i regionerne. Det er nemlig det, der ligger sådan umiddelbart i folks hoveder. For dem,
der arbejder med tingene ude omkring, er det
selvfølgelig noget, man er vant til, og det skaber
en vis tryghed. Man tænker så: Skal vi ikke bare
overføre det til den nye struktur?
Vi ønsker et opgør med den gamle struktur.
Vi ønsker et opgør med amterne. Vi mener ikke,
at regionerne skal fungere som nye amter. Der-

(476)
Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
for mener vi også, at det er rigtigt, at vi går ind det er egentlig det, der bliver spurgt til - og fastlægger nogle rammer for, hvordan regionsrådet
så skal arbejde. Det mener vi at vi skal gøre for
at være sikre på, at man tænker i nye baner med
regionerne, at man netop ikke fortsat tænker i at
sidde med de gamle amter.";Kristian Thulesen Dahl
120350;Time;"Så vi har skruet det sådan sammen. Og når
man diskuterer, om det ikke kan komme til fuld
diskussion i regionsrådet, hvad der foregår,
hvordan sygehusene indrettes, hvilke strukturændringer der foreslås, vil jeg sige: Jo, selvfølgelig kan det det, og jeg har også en ret stor overbevisning om, at der nok skal være politikere,
der sørger for, at de diskussioner bliver bredt
ud. Vi håber da, at diskussionerne kan blive
bredt mere ud end det, amterne har været i
stand til, for det har jo ikke været synderlig positivt, sådan som de har kunnet gøre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
120946;name_party;":
Vi får her bekræftet med svaret, at det er meget
vigtigt, for ikke at sige afgørende, for Dansk Folkeparti, at de kommende regioner ikke ligner
amterne, ikke er et billede på noget, der svarer
til det, vi kender fra amterne.
Nu hvor det er et forslag om amternes nedlæggelse, vi drøfter, vil jeg gerne have at vide,
hvorfor det at nedlægge et politisk-administrativt niveau kan være en særlig mærkesag. Jeg
kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor det er vigtigt at nedlægge et administrativt niveau, og det
er jo, fordi vi fra radikal side har haft den tilgang, at det må handle om, hvad opgaven kræver - hvis opgaven har en karakter, som gør, at
det er mest hensigtsmæssigt at løse den på regionalt. niveau, så må man løse den der.
Men at gøre det til et selvstændigt politisk
mål at nedlægge et demokratisk valgt, politisk
ledet organ med ansvar for egen økonomi, som
har løst opgaver - nogle godt, andre mindre
godt, alt efter perspektiv - hvordan kan det blive en selvstændig politisk mærkesag at have det
som politik?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
122014;name_party;":
Det kan det jo eksempelvis blive ved, at de, der
melder sig ind i et parti, har indflydelse på,
hvordan partiprogrammet ser ud, og sådan er
det vel også i Det Radikale Venstre.

3801

Det er jo ikke noget nyt, at Dansk Folkeparti
har ønsket, at vi skulle gå fra tre til to niveauer i
den måde, vi byggede vores offentlige sektor op
på, at vi skulle afskaffe det mellemled, der hedder amterne. Det har vi ment i al vores levetid.
Vi gik til valg på det sidste gang, og også forrige
gang, skal jeg så hilse og sige, og sidste gang
havde vi jo sådan set et resultat i forbindelse
med kommunalreformen. Så det er slet ikke noget nyt.
Derfor har vi jo hele tiden været drevet af det
ønske, som fru Margrethe Vestager åbenbart lige
pludselig bliver overrasket over at jeg kan bekræfte her i dag, at amterne skulle nedlægges,
og at det, vi i givet fald skulle bygge op, fordi
der har været nogle, der har ønsket, at vi stadig
væk skulle have et regionalt niveau, så ikke
skulle være nye amter. Det skulle baseres på noget andet, altså på en positiv lovafgrænsning af
opgaverne i forhold til amterne, der er bygget på
kommunalfuldmagten, hvor de jo kan beskæftige sig med det, det ikke udtrykkeligt er forbudt
for dem at beskæftige sig med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
123291;name_party;":
Når jeg synes, det er mærkeligt, og når jeg synes,
det er vigtigt at få en begrundelse for det her
meget afgørende omdrejningspunkt for reformen, er det, fordi jeg har oplevet Dansk Folkeparti og partiets ordfører som værende meget
optaget af, hvordan opgaver løses, hvordan vi
sørger for, at vores hjemmehjælp bliver bedre,
hvordan vi sørger for, at socialt udsatte mennesker får en bedre service, hvordan unge handicappede kan komme til at bo bedre steder, end
de gør i forvejen osv. osv. Og det oplever jeg indholdsmæssigt er en substantiel diskussion af,
hvordan vi kan gøre det bedre.
At det så bliver til, at amterne skal nedlægges, er det spring, jeg simpelt hen ikke kan følge
med i, for ret beset kan det jo være fuldstændig
ligegyldigt, om vi har et eller to eller tre eller fire
niveauer for den sags skyld eller får et helt nyt
niveau af nye lokale bestyrelser rundtomkring.
Det, der må være afgørende, må vel være, hvordan opgaverne løses, og derfor interesserer jeg
mig for: Hvad er begrundelserne for, at amterne
skal nedlægges?
Jeg er fuldstændig klar over, at det er Dansk
Folkepartis politik og har været det i mange år,
og at man gør en dyd ud af det og synes, det er
et fint synspunkt, men hvorfor?

3802

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
124599;name_party;":
Det er utroligt! Det er jo lige præcis for at kunne
løse tingene bedre, det er jo lige præcis for at
kunne sikre en bedre sammenhæng i det, vi gør,
at vi mener, at man skal have færre led.
Det fremgik også krystalklart af mit ordførerindlæg, at når vi mener, amterne skal nedlægges, når vi mener, flere opgaver skal betros kommunerne, så er det for at prøve at sikre en bedre
sammenhæng i det, vi foretager os, så der er
bedre sammenhæng mellem forebyggelse, behandling og genoptræning, at der ikke er så
mange steder, hvor borgeren bliver kastebold, at
der ikke er så mange steder, hvor man henvender sig ét sted, men får at vide, at man skal gå et
andet sted hen.";Kristian Thulesen Dahl
125276;Time;"Derfor er det jo nært forbundet at tale om antal niveauer og så om, hvordan indsatsen er over
for den enkelte borger.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
125430;name_party;":
Jeg lyttede nøje til det svar, der lige kom, og jeg
kunne høre, at man tror, at hvis der kun er ét led,
så giver det større sammenhæng for borgerne.
Men hvis vi nu ser på Københavns Kommune,
der hele tiden har været ét led, haft både amtsopgaver og kommunalopgaver, så er det jo ikke
sådan, at der har været sammenhæng for borgerne. Der har jo været masser af borgere dér,
der har oplevet, at de er blevet kastebold.
Så vidt jeg har kunnet se, men det kan jo være, jeg ikke har sat mig nok ind det, men sådan
som jeg har kunnet sætte mig ind i det - jeg har
spurgt andre - så ligger der ikke forud for beslutningen om denne her kommunalreform nogen undersøgelser af, hvor det er, det går galt,
og hvad det er, der gør, at borgerne bliver kastebold, sådan at man ud fra det kunne prøve at
finde løsningerne på, hvad det var, man så skulle gøre.
På den store høring, som Folketingets Socialudvalg holdt sidste forår, fik vi også at vide af
eksperterne, at der ikke var nogen analyser af,
hvad det egentlig var, problemerne bestod i, for
at man så kunne finde løsningerne.
Så hvor er det, man i Dansk Folkeparti har
hentet sin viden fra?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
126614;name_party;":
En stor del af den debat, der har været i dag, og
også det, fru Line Barfod nu spørger til, bygger
på, at hvis ikke man har sådan et ekspertudvalg,
der ligesom har sagt, at sådan skal det være, og
vi så kopierer det, så er der noget grundlæggende forkert ved det, vi gør.
Jeg må sige, at jeg synes, det er overraskende
at skulle diskutere med politikere i Folketingssalen på den måde. Jeg anerkender fuldt ud, at der
kan være gode folk, der arbejder meget med tingene, som selvfølgelig skal berige os med de
synspunkter, de har, men det er og bliver en politisk diskussion, hvordan vi tror vi kan forbedre
den offentlige sektor. Og det ansvar skal vi ikke
fralægge os og sige, at det skal vi have nogle
eksperter til at tage stilling til.
Jeg har en tro på, og Dansk Folkeparti har en
tro på - og vi tror også, vi har noget at have den
tro i - at hvis man får mere nærhed, hvis man
kommer tættere på den enkelte borger i mange
af de kommuner, der nu bliver sammenlagt, får
tingene derud, så kan det skabe bedre vilkår for
folk, og det er sådan set det, der driver os, og det
er det, vi vil være optaget af i den udmøntning,
der efterfølgende kommer til at ske.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
127812;name_party;":
Nu kan ekspertudvalg være mange ting. Jeg synes sådan set, det ville være væsentligt, hvis
man tog fat i de borgere, der oplever at være kastebold, som oplever at blive sendt fra den ene
sagsbehandler til den anden uden at kunne få
ordentligt svar nogen steder, og snakkede med
dem om, hvor det er, de synes det går galt, for så
at kunne analysere det og finde ud af, hvad løsningen kunne være, så de oplevede, at der blev
taget bedre hånd om dem, og at de ikke blev kastebold, ikke oplevede så meget kassetænkning.
Jeg fik ikke noget svar fra hr. Kristian Thulesen Dahl på det. Når vi kan se i Københavns
Kommune, at det ikke hjælper, at man dér hele
tiden kun har været én myndighed og ikke har
haft både kommune og amt, hvorfor tror man
så, hvis det bliver sådan i hele landet, at det så
bliver bedre, end det har været i Københavns
Kommune?
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at politikere skal have noget at have det i, når de tror, men
det gik stadig ikke op for mig: Hvad er det,
Dansk Folkeparti har deres tro i? Hvad er det,

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
man bygger den tro på, at det vil blive bedre end
det, der fungerer i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
129002;name_party;":
Et af de måske bedste valgmøder, jeg deltog i
under valgkampen i forbindelse med februarvalget, var et valgmøde på en institution tæt ved
Odense, hvor tidligere misbrugere og hjemløse
blev samlet til et politisk møde. De forklarede,
hvordan de var gået fra behandlingstilbud til behandlingstilbud, fordi de ikke følte, at der blev
taget hånd om dem efter endt behandling. Det
var der flere af dem der udtalte. De blev behandlet, og så stod de på Odense Banegård med
en sort sæk over skulderen og var overladt til sig
selv.
Det er da oplagt, at det ikke er godt nok. Det
er da oplagt, at det skal vi gøre bedre. Det er da
oplagt, at hvis det er sådan, at der også ligger en
interesse fra kommunens side i at sikre imod, at
vedkommende kommer tilbage i fornyet behandling, så er der større chance for, at der er
nogen, der tager hånd om vedkommende efter
endt behandling. Selvfølgelig har vi været ude
at tale med nogle, der er dybt berørt af de her
områder, og det er bl.a. på den baggrund vi tror
på, at vi kan gøre tingene bedre end det, der er i
dag.";Kristian Thulesen Dahl
130066;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
130104;name_party;":
Nu har lige præcis narkoområdet rent faktisk
været en kommunal opgave, som vi netop flyttede tilbage til amterne, fordi det overhovedet
ikke gik i kommunerne. Det er en parentes.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, hvad
Dansk Folkepartis begrundelse er for, at regionerne skal være der til at drive sygehusene.
Hvad er begrundelsen for, at de sociale institutioner for handicappede børn og unge og voksne
skal ligge i regionerne? Hvad er begrundelsen
for, at den kommune, som godt kunne tænke sig
den institution - pæne bygninger kan bruges til
noget andet - har ret til bare at snuppe den institution? Hvad er det for en ideologisk tankegang,
der ligger bag de her tre beslutninger, som
Dansk Folkeparti har været involveret i?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
130885;name_party;":
. Jeg synes, det er lidt mageløst at tage som udgangspunkt for sit spørgsmål, at en kommunal-

3803

bestyrelse vil hjemtage en institution, fordi der
er pæne og bygninger og lignende. Jeg tror på, at
kommunalpolitikere, som jo bl.a. er fra vores
egne partier, faktisk tænker på de mennesker,
som behandles på de institutioner, faktisk tænker på de mennesker, der er udsat, der har hjælp
behov.
Det er en dyb, dyb foragt, der kommer til udtryk i det, fru Anne Baastrup gør sig til talsmand
for i dag, at hvis det er sådan, at man taler om
kommunalpolitikere, så er de overhovedet ikke
interesseret i, at nogle af vores mest udsatte
gruppe har ordentlige vilkår. Jeg tror anderledes.
Så må jeg sige til fru Anne Baastrup, at det jo
er ganske velkendt, at vores oprindelige standpunkt ikke var, at der skulle regioner, men når
man laver et forlig om en ny struktur, så foregår
det selvfølgelig på den måde, at man forhandler
- det var S og R i hvert fald meget dybt involveret i sidste år - og så finder man en løsning, som
man kan tage ansvar for i fællesskab.
Det var også vores udgangspunkt, at det i højere grad skulle være kommunerne, der stod for
socialområdet, end det, det nu ender med, for en
del af den kritik, der er kommet, er blevet imødekommet. Det er jo et af de områder, hvor man
rent faktisk har flyttet sig i processen og sagt, at
hvis der kan være en risiko for de grupper, hvis
det virkelig er rigtigt, jamen så gør man noget
for i endnu højere grad at skabe trygge rammer,
selv om vi ikke følte, det var nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
132459;name_party;":
Godt, så hænger tingene lidt sammen.
Jeg vil så godt vende tilbage til den kritik, ,
som jeg oplever, og den nervøsitet, der er hos
mange brugergrupper, når det drejer sig .om de
institutioner, som kommunerne agter at overtage. Det, vi jo har kunnet se, er, at kommunerne
har været ude at se på institutionerne, og der er
sågar amtsråd, der i beskrivelsen af, hvad kommunerne har sagt, i den forbindelse har pointeret, at de beboere, der var der, og de behandlingsopgaver, der var forbundet med at overtage
institutionen, var man i og for sig ikke interesseret i at høre så meget om. Vi havde en deputation her forleden dag,
hvor lederen fortalte, at Ny Skanderborg Kommune aldrig nogen sinde havde kontaktet den
pågældende institution med henblik på at finde
ud af, hvad det var for behandlingstilbud, den
Ipågældende institution gav.

3804

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

Et af hovedproblemerne med hele det sociale
område er, at kommunerne ikke har udvist interesse for det her område, samtidig med at de har
et klart ønske om at blive større, et ønske om at
overtage institutionerne uden klart at tilkendegive, at de ønsker indholdet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
133649;name_party;":
For det første ved vi jo godt, at der har været en
kamp mellem amtsrådspolitikere og kommunalpolitikere, altså forstået på den måde, at amtsrådspolitikere i høj grad har gjort sig til talsmænd for, at tingene bør ligge i regionen, og
kommunalpolitikere for, at tingene skal ligge i
kommunerne.
Den kamp bør man måske lige have i baghovedet, når man hører fru Anne Baastrup nævne
- så vidt jeg hørte det - at en amtsrådspolitiker
havde sagt noget om kommunens mulighed for
at involvere sig i en institution, som i givet fald
efterfølgende skulle være kommunal.
For det andet vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at nu skal vi også passe på, at vi her i Folketinget ikke er meget længere fremme, end
man rent faktisk er med processen. Det er først
nu, vi er ved at få det kommunale landkort på
plads, så kommunerne ved, hvem de bliver lagt
sammen med, og de sidste folkeafstemninger
falder på plads, så vi ved, hvordan det ser ud.";Kristian Thulesen Dahl
134588;Time;"Så har man jo hele resten af 2005 og hele 2006
til at finde sig til rette med de nye rammer og de
nye opgaver, før det hele skal falde på plads 1.
januar 2007. På den debat, vi har her, lyder det
somme tider, som om vi tror, at opgaverne er
flyttet, men det er de altså ikke.
Jeg tror på, og jeg synes, jeg kan se det på det
engagement, der er rundtomkring i kommunerne, at de enkelte kommunalpolitikere i den grad
gør sig klar til at modtage de nye opgaver.";Kl. 13.25
135080;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som
ordfører.";Svend Auken
135168;name_party;":
Der er ikke nogen, der kan fortænke os i Det
Konservative Folkeparti i at kippe med flaget i
denne her situation, hvor der foreligger et forslag, hvorefter amterne skal nedlægges. Det er jo
et synspunkt, som Det Konservative Folkeparti
har haft gennem en årrække, og det viser sig nu,

at det nyder fremme, at det kan lade sig gøre, og
det er vi naturligvis meget glade for.
Vi ser nogle meget store fordele i den reform,
vi er i gang med at gennemføre: en moderne,
fremtidssikret offentlig sektor delt på tre niveauer med en klar fordeling af rollerne.
Vi er jo i gang med at oprette nogle regioner,
som har direkte valg, og det direkte valg er en
sikkerhed for det demokratiske islæt i de beslutninger, som regionerne skal træffe. Derudover
flyttes der i forbindelse med amternes nedlæggelse en række opgaver til kommunerne.
Vi er særlig optaget af, at regionerne bliver
nogle, som kan varetage de store opgaver, der er
henlagt til regionerne, og angsten for, at der ikke
er nogen demokratisk opbakning til regionerne,
gælder i hvert fald ikke for Det Konservative
Folkeparti, for jeg kan sige, vi har opstillet lister
nu til de fem regionsvalg, og alle lister er på 30,
40, 50 personer, som alle sammen står på listen,
fordi de ønsker at blive valgt, og fordi de ønsker
at øve indflydelse på regionens kommende arbejde.
Jeg ser nogle meget store fordele i regionerne
og i den måde, det er opbygget på, nemlig det
forhold, at man nu får samlet en større enhed
omkring sundhedsvæsenet. Vi har snakket funktionsbærende enheder, og det vil sige det befolkningsgrundlag, der har skullet være til stede for
at køre et effektivt sundhedsvæsen. Der er specialiserede afdelinger, som skal helt op på
750.000-1.000.000 borgere, for at der kan være
den nødvendige masse til, at man kan opretholde vagtberedskaber osv. Alt det bliver der nu taget højde for, samtidig med at man får skabt en
kolossal sammenhæng i sundhedsvæsenet mellem primærsektoren, altså de praktiserende læger, og sygehusene.
Samtidig er det jo sådan, at regionsrådet, der
har ansvaret for det hele, får en mulighed for at
gennemtænke nye procedurer og sammenhænge, skabe det sammenhængende patientforløb,
således at patienterne oplever, at de ikke bliver
stoppet undervejs, men kan gå direkte fra kirurgi til stråler til kemoterapi, hvis det drejer sig om
kræftbehandling.
Jeg mener altså, at regionerne og deres opgaver bliver tilgodeset på den måde, at man samler det, og at man kan lave en specialeplan, som
på en helt anden måde end den specialeplan,
man har i dag, kan danne udgangspunkt for en
god og effektiv offentlig sektor. Jeg er helt sikker
på, at man kan få mere sundhed for pengene.

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
Så har regionerne jo også til opgave at udårbejde en regional udviklingsplan. Jeg har jo hele
tiden og også fra denne talerstol sagt, at den regionale udviklingsplan ikke er en afværgeplan,
det er en visionsplan for et område. Det er en
markering af, hvad vi vil i det her område, hvordan vi vil placere vores område. Den regionale
udviklingsplan skal jo sammenkædes med de
regionale vækstfora, og de regionale vækstfora
er jo en sammenkædning af kommunale repræsentanter, regionale repræsentanter, erhverv og
uddannelsesinstitutioner. Der kan man så få
skabt ideer til, hvordan området skal udvikle
sig. Så jeg mener altså, at også på det område
bliver der store opgaver, og der bliver en vision
at arbejde med.
Så ligger det selvfølgelig Det Konservative
Folkeparti meget på sinde, at regionerne skal
fastholde arbejdet med visse sociale institutioner, og jeg synes altså, at der her skabes lidt for
stor usikkerhed om regionernes mulighed for og
evne til at tage vare på de svageste.
Vi havde debatten i går, og nogle har kaldt
det, vi vedtog i går, for en afværgedagsorden.
Det var det jo ikke. Det var regeringens dagsorden for, hvordan man ønskede at etablere den
kommunale økonomi. Jeg er i hvert fald ked af,
hvis der er nogen, der står tilbage med det indtryk, at der her er tale om, at regionerne og det
nye Kommunedanmark ikke er i stand til at tage
vare på de svageste grupper.";Christian Wedell-Neergaard
139263;Time;"Vi har jo sikret en videreførelse af de eksisterende amtslige institutioner, der er ikke nogen,
der bliver nedlagt. Vi har sørget for, at den specialiserede viden bringes vidére, og vi har også
sørget for, at der her i den sidste fase er visse regionale institutioner, som bliver forankret i regionerne med henblik at sikre netop den specialviden, som er dér.
Så vil jeg godt sige med hensyn til det fleksible forretningsudvalgsstyre, at jeg anser det for
at være en meget stor fordel at drive regionerne
på den måde. Det er jo ikké sådan, at regionsrådene skal varetage egentlige, konkrete driftsopgaver, de skal varetage den overordnede politikskabelse i regionen, og som jeg har været inde
på tidligere, er der jo rigeligt rum for regionsrådet til at komme med ideer. Så skal det fleksible
forretningsudvalgsstyre også have en mulighed
for at føre forretning imellem regionsmøderne.
Jeg mener ikke, at der er behov for udvalg,
udvalgsstyre, som vi kender det i amterne i dag,
og jeg er enig i, at det her er en helt ny organisa-

3805

tion på en helt ny måde, og derfor skal vi også
have en ny styreform. Så er jeg også helt sikker
på, at regeringen vil tage vare på og har taget
vare på økonomien i både regionerne og i kommunerne.
Det er ikke rigtigt, når der skabes et billede af,
at økonomien skulle være usikker, eller at der
skulle være skabt en situation, hvor ingen har
det økonomiske overblik, men det er rigtigt, at
den udligningsreform, som efterfølgende skal
fordele byrderne mellem kommunerne, venter
på, at vi bliver færdige dels med kommunernes
dannelse, dels med opgavernes fordeling, og
derefter kan man fordele pengene. Men pengene
er jo ikke forsvundet, fordi man flytter opgaverne fra det ene niveau til det andet.
Det var et konservativt udgangspunkt, at regionsdannelsen var obligatorisk, og at kommunedannelsen var noget, der skulle ske på frivillighedens basis. Jeg er meget tilfreds med, at vi
nu har fået 98 kommuner, store, bæredygtige en- '
heder, som vil være i stand til at løse de basale
opgaver omkring skole, ældrepleje og andre
kommunale opgaver, og det vil være kernen i de
nye kommuner. Jeg tror også, at kommunerne
bliver i stand til at varetage deres opgaver, herunder også de opgaver, vi har diskuteret så meget, f.eks. miljøet. Jeg mener, der bliver skabt
den nødvendige kompetence i kommunerne til
at varetage de miljøopgaver, som bliver udlagt.
Alt i alt kan vi fra konservativ side sige, at ingen kan fortænke os i at kippe med flaget, for
det her er en spændende, god, fremadrettet,
fremtidssikret lovgivning, som vi varmt kan
støtte.";Kl. 13.30
141879;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er der foreløbig to
korte bemærkninger. Den første er hr. Ole Stavad, og efter ham er det fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142060;name_party;":
Tillykke til den konservative ordfører og Det
Konservative Folkeparti, for jeg kan helt bekræfte, at i næsten lige så mange år, som jeg har været her, jeg husker helt tilbage i Poul Schlüters
tid som statsminister, har det været De Konservatives synspunkt om amterne. Jeg håber så
hverken for befolkningen eller andre, at det er
en pyrrhussejr, de her har fået.
Der var simpelt hen en række ting, jeg ikke
forstod i den konservative ordførers tale, som
jeg gerne vil have et par bemærkninger til for at

3806

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65) ,

prøve at forstå dem. Når hr. Christian WedellNeergaard siger, at det her vil skabe sammenhæng mellem de praktiserende læger og sygehusene, hvad er det så, der egentlig ændrer sig
her, som skaber den sammenhæng?
På samme måde siger hr. Christian WedellNeergaard, at det vil skabe sammenhæng i et
patientforløb. Altså, det er noget, vi alle sammen
har sloges for i mange år, og jeg er enig i, at der
er mange steder, hvor det bestemt ikke er godt
nok, men hvad er det i den her reform, der yder
det bidrag?";Ole Stavad
143122;Time;"hov for større regioner eller større områder, større amter, kald det regioner eller amter.
Men lige nøjagtig det, som hr. Christian Wedell-Neergaard var så glad for med strukturreformen, og det, vi er i gang med at vedtage her,
var noget, man kunne have besluttet og har kunnet beslutte siden 1970 fuldstændig uden Folketingets indblanding, for i det nuværende system
har man nemlig frihed til at indrette sig, hvorimod det, vi snakker om her, er noget, hvor man
får en spændetrøje på, hvor de, der ikke er i den,
skal komme det, for de skal ligne hinanden alle
sammen.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
143745;name_party;":
Jeg håber naturligvis heller ikke, at det er en
pyrrhussejr.
Jeg kan sige, at i de mange år, jeg har siddet i
amtsrådet, har vi arbejdet med spørgsmålet om
sygehusene, men så lå de praktiserende læger i
et andet udvalg, og derved blev de to spørgsmål
ikke sammentænkt. Nu bliver det jo placeret under én myndighed, og derved bliver det den
samme planlægning, som kommer til at danne
udgangspunkt for de praktiserende læger og sygehusene. De praktiserende læger skal overtage
flere og flere opgaver fra sygehusene, herunder
f.eks. demensudredning, som man som praktiserende læge kan udføre, og det skaber jo en
sammenhæng mellem de opgaver, den praktiserende læge har, og dem, man har på sygehuset.
Det gælder også for den palliative pleje, altså
pleje af døende, at de går ind og ud af sygehuset, ind og ud af den lokale praksis, og dermed
er der jo skabt en sammenhæng på denne måde.
Det, jeg siger, er, at mulighederne for at sammentænke det her bliver optimale i det nye system, og det gælder også for patientforløbet.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
144820;name_party;":
Det er da korrekt, at det kan man godt i Storstrøms Amt. Problemet er bare, at man jo ikke
kan have en strålekanon i Storstrøms Amt, det
er der jo simpelt hen ikke patientgrundlag til:
man kan ikke have en plastikkirurgisk afdeling,
det er der ikke patientgrundlag til: man kan ikke
have en karkirurgisk afdeling, det er der ikke
patientgrundlag til. Men i den nye Region Sjælland ligesom i de fem andre regioner får man jo
nu skabt grundlaget for, at man kan have disse
højt specialiserede afdelinger under samme hat,
så man har den basale, hvad kan man sige, sygehusfunktion, og det er på den måde, der bliver
skabt en sammenhæng i planlægningen, en
sammenhæng i patientforløbet og en sammenhæng i udbuddet.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
145566;name_party;":
Tak for svaret.
Når jeg i første omgang havde svært ved at
forstå det, så er det jo, fordi vi kommer fra forskellige dele af landet.
I dag er det jo sådan, at amterne har frihed til
at indrette deres udvalgsstruktur, som de vil, så
jeg går ud fra, at hr. Christian Wedell-Neergaard
er enig med mig i, at det kunne man i Storstrøms
Amt have klaret helt uden Folketingets indblanding. Lad mig sætte en parentes ind, så vi ikke
misforstår hinanden: Vi er enige i, at der er be-

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
146086;name_party;":
Det er et lidt andet tema.
Vi har tidligere i debatten her set Venstre og
Dansk Folkeparti gøre spørgsmålet om strukturreformen til et spørgsmål om tillid til vores lokalpolitikere. Det synes jeg sådan set er irrelevant, for jeg er sikker på, at vi alle sammen har
tillid til, at lokalt valgte vil gøre deres yderste for
at løse opgaverne.
Det Konservative Folkeparti er jo kendt som
et parti, der lægger vægt på ensartethed og en
vis statsstyring: Der skal være styr på tingene,
der skal være nationale standarder, det skal
være sådan, at man kan flytte fra den ene ende
af landet til den anden og være nogenlunde sikker på, at man ved, hvad man får.
Derfor vil jeg være meget interesseret i den
konservative ordførers vurdering af forholdet
mellem lokalt politisk råderum og statsstyring,
for det er jo en af de ting, som vi har diskuteret .

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
frem og tilbage og frem og tilbage. Nogle af os
har den oplevelse, at strukturreformen er dække
over en meget voldsom statsstyring af noget,
der tilsyneladende er et lokalt politisk råderum.
Derfor ville jeg egentlig gerne have en vurdering af: Hvad har vundet? Den Venstretillid til
de lokale politikere, som vi har hørt om mange
gange tidligere på dagen, eller den mere traditionelle konservative stil med, at der altså skal
være styr på tingene, og det står staten for?

3807

lignende, så vi kan få et lidt klarere billede af,
hvad det egentlig er for et råderum, man har
som kommunalpolitiker i forbindelse med de
mange, mange, mange og ganske komplicerede
nye opgaver, som lægges ned. Det gælder f.eks.
miljøet, hvor vi har oplevet, at en konservativ
minister har haft en stor imødekommenhed
over for nogle synspunkter, men tilsyneladende
ikke har haft den samme lydhørhed hos regeringspartneren.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
147939;name_party;:;Christian Wedell-Neergaard
147972;name_party;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, og det er'
Hvis jeg skal lave den samme vurdering, for så
fuldstændig rigtigt iagttaget, at vi Konservative
vidt angår kommunernes råderum, så vil jeg siønsker, at der fastlægges en overordnet linje af
ge, at råderummet jo er langt større. Det er langt
staten, at den så forvaltes lokalt, og at det er det
større, for så vidt angår skolepolitikken.
lokale demokrati, som tager sig af det.
Man kan sige, at med hensyn til mulighederKl. 13.40 ne for at fastlægge strukturen på skoleområdet,
Man kan sige, at jeg ikke helt har forstået det
hvor mange skoler vi skal have, hvor de skal ligder med manglende tillid til lokalpolitikerne, for ge, hvordan det skal indrettes med hensyn til
det kunne jo være manglende tillid til os selv i:
børnepasning og med hensyn til ældre, vil rådeen anden funktion. Så den del af debatten har
rummet være betydeligt større, og det skal det
jeg aldrig forstået. Jeg har meget stor tillid til lo- også være, for her har vi jo nærheden til borgerkalpolitikerne.
ne, én indgang for borgerne til det offentlige syMen jeg skal da indrømme, at der er fundet
stem, og den nærhed til beslutningerne og been vægtning her, som jeg finder er god, en baslutningskraften skal også være til stede og give
lance imellem den overordnede styring og det
sig udtryk i forskellige valg.
lokales muligheder for inden for et råderum at
Med hensyn til Evalueringscenteret vil jeg sitræffe fornuftige beslutninger. Jeg skal også ind- ge, at jeg ser det som en mulighed for at skabe
rømme, at man især på regionsområdet har lagt
åbenhed, klarhed og gennemsigtighed og ikke
vægt på ensartethed i hele landet, og det kan
som en statslig kontrol. Så jeg har en naiv tilman også se af regionernes finansiering.
gang, kan man næsten sige, fordi jeg ved, at det
at blive sammenlignet med den bedste er et
(Kort bemærkning).
utroligt incitament for en beslutningstager. Hvis";Christian Wedell-Neergaard
149905;name_party;":
man ikke er lige så god, vil man hele tiden sige,
Jeg skal først takke for det meget klare svar om,
at så må man tilstræbe at ændre sine forretningsat tegionerne er statsstyrede, at dér er tiltænkt en gange på en måde, så man gør det bedre.
fuldstændig ensartethed i regionernes opgaveløsning. Så langt, så godt.
(Kort bemærkning).
Hvis vi så vender blikket mod kommunerne";Margrethe Vestager
150296;name_party;":
og den kommunale opgaveløsnilig, kan vi så få
Jeg er noget forundret over, at den konservative
den konservative ordførers vurdering af, hvor
ordfører kan sige, at kommunerne får større råstort det lokale politiske råderum er? For jeg sy- derum med denne reform. Det kan selvfølgelig
nes, der er en meget stor afstand mellem Venvære, fordi jeg selv og alle dem, jeg ellers har
stres ordførers sådan meget eksklamatoriske til- snakket med, der har kigget på den, de organilid til de lokale politikere, og alt er godt, og så
sationer, som jeg har snakket med, ikke har set
den sådan mere ro og besindighed, jeg oplever
det lys, som De Konservative har set. Men det,
hos den konservative ordfører med hensyn til
Ijeg har forstået, er, at kommunernes råderum redet råderum, som man mener, der skal være i
elt bliver mindre. Godt nok får de flere opgaver,
forhold til kommunerne.
men der vil blive en langt større statsstyring,
Så jeg vil gerne bede ordføreren uddybe rolend der er i dag, nøjagtig ligesom vi allerede på
I len for f.éks. Evalueringsinstituttet eller de regiældreområdet jo har oplevet, at kommunernes
onale statsforvaltninger eller tilsynsrådet eller
råderum er blevet indskrænket, fordi regeringen

3808

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

og Dansk Folkeparti har besluttet, at det er langt
vigtigere at få private firmaer ind og lave ældrepleje, end det er at sikre, at der er hjemmehjælp
nok til de ældre.
Tilsvarende har vi set på børnehaveområdet,
at man har sagt, det er vigtigere, at private firmaer får lov til at tjene penge på børnehaverne
end at sikre, at der er offentlige børnehaver i
landdistrikterne. Så hvor er det, kommunerne
får et større råderum?

Christian Wedell-Neergaard opfatter, som at
kommunerne har rådetum og har ret til selv at
træffe afgørelser?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
152135;name_party;":
Jeg tror, man skal være forsigtig med at tage fat
på problemstillingen, som om det skulle være en
følge af reformen, denne øgede statsstyring eller
kontrol. Det er jo. klart, at der hele tiden vil være
et ønske om at have et optimalt skolevæsen, at
have optimal børnepasning, at have en optimal
(Kort bemærkning).
ældrepleje, og det er inden for de områder, at";Christian Wedell-Neergaard
152529;name_party;":
man lokalt, i det lokale demokrati, skal kunne
Jeg tror, at fru Line Barfod indledningsvis misfastlægge egne løsninger, blot man overholder
forstod lidt, hvad jeg sagde, for jeg sagde, at
kommunerne har et større råderum end man har visse overordnede spilleregler.
Så vil jeg sige, at kommunerne jo får et større
i regionerne. Det var det, jeg svarede på. Men jeg
ønsker et stort råderum for kommunerne, og jeg råderum i form af, at de bliver større. De får altså bedre mulighed for at lave en planlægning,
tager afstand fra ordet statsstyring, fordi statssom er sammenhængende i deres område, De
styring virker, som om nogen kommer og fastsætter nogle meget snævre grænser. Og det føler får mulighed for at lave borgerservicecentre, det
er jo en af de love, vi skal have fat på her snart,
jeg slet ikke er tilfældet i kommunerne.";Christian Wedell-Neergaard
153371;Time;"som er en fremskudt forvaltning tæt på borgerne med nem adgang. Så der ligger i lovpakken
Jeg vil godt sige, at for Det Konservative Fologså nogle muligheder for bedre service over for
keparti er privatiseringen ikke et mål i sig selv.
borgerne.
Det her er ikke en reform med henblik på at privatisere, men der kan blive visse opgaver, som";Kl. 13.45
153744;title_name;":
det kan være hensigtsmæssigt at privatisere, så
Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.
det vil være mit svar på det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
153901;name_party;":
Det er muligt, at det ikke er Det Konservatives
mål med reformen, men det har jo ligget klart
fra både Venstres politiske ordfører hr. Jens Rohde og beskæftigelsesministeren, at en væsentlig
del af formålet med den reform har været privatisering. Det var jo også det, der fik Falck og ISS
og andre ud at juble, da man lancerede reformen, fordi de kunne se, at nu fik de et større
marked.
Derfor vil jeg igen høre, hvor det er, at kommunerne får bedre mulighed for at træffe beslutninger selv, hvis der samtidig kommer en meget
større styring - så kan det godt være, at hr. Christian Wedell-Neergaard ikke kan lide ordet
statsstyring - fra embedsmænd og regering i
København af, hvad det helt ned i detailplan er,
man skal lave ude i kommunerne.
For det hjælper ikke noget, at man formelt
har beslutningsretten på nogle områder, hvis
der samtidig er nogle meget snævre krav i love
og bekendtgørelser og cirkulærer for, hvordan
man så skal udføre opgaven. Så hvad er det, hr.";Line Barfod
154901;name_party;":
Det Radikale Venstre har i hele den nu efterhånden 2 år lange diskussion om strukturreform
haft den tilgang, at det, der er væsentligt for os
som land, og det, der er vigtigt for os som borgere, er, hvordan opgaverne løses. Det andet er, at
de løses i en demokratisk ramme, sådan at vi
som borgere faktisk har noget at deltage i, at det
giver mening for os at deltage både i det lokale
demokrati, i det regionale og i det landsdækkende, fordi der faktisk er mulighed for at påvirke
de ting, som foregår der, hvor vi har muligheder
for at deltage.
Derfor er diskussionen om strukturreform
heller ikke en diskussion om at have tillid eller
ikke at have tillid til lokale politikere. Det er en
diskussion om, hvad karakteren af de forskellige
opgaver er, hvad der er vores ambition for de
forskellige opgaver, og hvad det er for nogle
særlige hensyn, der skal tages, især for de opgaver, som vedrører sårbare grupper, mindretal eller ting, som fremtiden måske i særlig grad stiller krav til os om at håndtere på nænsom vis.

(477)
Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
Derfor er det med undren, at vi hver især har
set Konservative og Dansk Folkeparti gøre det
til en helt særlig politisk indsats at få amterne
nedlagt. Fra Konservatives side har det jo været
en særskilt politisk målsætning i 17 år, så vidt
jeg i hvert fald er orienteret, at få nedlagt amterne.
Det gør jo, at det er meget svært at tro, at det
er opgavernes løsning, der gør, at man er kommet til den konklusion, for der er jo mange ting,
der ændrer sig både i amternes, kommunernes
og statens opgaveløsning over de 17 år. Det minder mere om en fiks idé. Det synes at være sådan, at amterne skulle nedlægges, og sådan
skulle det være, fordi sådan skulle det være. Så
stod man der med opgaverne, og de skulle så
placeres et eller andet sted. Det er de jo så blevet.";Margrethe Vestager
156738;Time;"Det, som jeg synes, der har været for lidt diskussion om, er, hvad der egentlig var Venstres
tilgang til det. Det er ikke noget, der har stået på
Venstres dagsorden i 17 år. Det er ikke en tilgang, som man har haft. Hvad var det egentlig,
man fra Venstres side gerne ville i forhold til det
konservative ønske, i forhold til Dansk Folkepartis ønske? Hvorfor var det, at Venstre hoppede med på den galej lige pludselig og uden
egentlig synderlig anledning?
Der er jo meget at sige om amternes opgaveløsning. Der er godt at sige om den, og der er .
mindre godt at sige om den. Jeg synes, det er et
helt misvisende signalement, som vi fik fra
Dansk Folkepartis ordfører for ganske kort tid
siden, at der blev givet en katastrofalt dårlig service i den offentlige service.
Det har ikke været Det Radikale Venstres udgangspunkt for diskussionen af løsningen af de
offentlige opgaver. Tværtimod synes vi faktisk,
at der er meget store dele af den offentlige sektors løsning af opgaver, som er god. Måske kunne den endda blive bedre, hvis medarbejderne
fik en større grad af frihed til at løse opgaverne
ud fra deres indsigt i, hvad opgaven kræver, og i
mindre grad ud fra de snærende, ofte bureaukratiske og kontrollerende bånd, som vi lægger
ned over dem især her fra den her sal.
Dermed også sagt, at diskussionen om at nedlægge amterne i meget højere grad bør være en
diskussion om, på hvilken måde vi løser opgaver, og hvilke opgaver det er væsentligt at få løst
i offentligt regi.
Det Radikale Venstre angreb diskussionen
ved at opstille en række principper. Nogle af
dem er centrale i den her sammenhæng, fordi de

3809

hele tiden bliver nævnt. Det er et spørgsmål om
nærhed i opgaveløsningen, men aldrig nærhed
alene, fordi nærhed og faglighed og kvalitet
hænger utrolig tæt sammen.
Vi har i debatten hørt meget om handicappedes forældre, som sikkert gerne ville have opgaverne løst så tæt på deres bolig som overhovedet
muligt. Det tror jeg er rigtigt. Men jeg tror ikke,
at nogen forældre vil give køb på kvaliteten af
det tilbud, som deres barn får, hvis det at sikre
en høj kvalitet kræver, at der faktisk er flere
børn, som man kan løse det for, og man derfor
ikke kan løse det lige præcis i nærheden.
Det andet er, at det kræver, at der er en selvstændig økonomi til at kunne løse opgaverne
med, sådan at man må tage ansvar både for den
opgave, man løser, og den regning, som man
udskriver.
I debatten her i dag har der fra Venstres og
Konservatives side været gjort en række anstrengelser for at få det til at blive en diskussion
af processen hen imod den lovgivning, som vi
kommer til at vedtage i de næste 2 uger. En lidt,
synes jeg, mærkelig diskussion, men man kan i
hvert fald konstatere to ting, som nok har været
karakteriserende for processen:
For det første at regeringen er overordentlig
nærig med anerkendelse af, at der er sket forandringer, i hvert fald hvis det er forandringer,
som Det Radikale Venstre har tænkt sig at stemme for. Så bliver det kategoriseret som værende
absolut i småtingsafdelingen for ikke at sige,
som jeg tror, ministeren sagde tidligere, at det
handler om omvendt ordstilling.
For dem, der lytter til debatten, er det måske
meget godt at tage pejling af den tilgang til andre partiers indflydelse på processen, fordi den
er meget kendetegnende for det, der er foregået
de sidste 2 år: en nærighed, en smålighed i adgangen til faktisk at få en substantiel diskussion
af, hvordan opgaver kan løses bedre.
Det andet er, at det er heldigt, at man har retten til historieskrivningen, for jeg tror, der kan
skrives mange forskellige historier om, hvad det
egentlig er, der er foregået i den her proces, og
hvad det egentlig var, der var objektiverne for
processen.
Hvis man lytter til debatten, må man tro, at
der ikke er et reelt ønske om at diskutere, hvad
det egentlig er, der sker med opgaverne, når amterne nedlægges, i hvert fald hvis det skal være
et mål i sig selv.
Gennem de sidste par måneder er det lykkedes set med radikale øjne at få gennemført en

3810

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

række ændringer inden for regeringens ramme,
som gør, at vi finder, at der er sket markante forbedringer. Vi har jo selvfølgelig måttet konstatere, som alle partier uden for koalitionen af
Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative har
måttet konstatere, at det, som Dansk Folkeparti,
Konservative og Venstre først har besluttet, kan
der ikke rokkes ved. Sådan er det jo, når man
har et herskende flertal, der har bestemt, hvordan det skal være.
Ikke desto mindre har vi jo ikke opgivet. Vi
har ikke ladet det ligge, vi har ikke trukket på
skuldrene, fordi vi faktisk synes, der var nogle
ting på spil, der var for væsentlige til, at man
kunne have den tilgang. Derfor valgte vi, trods
den urokkelighed, som regeringen udviste man kan så inkludere Dansk Folkeparti i den efter behag eller ej - at acceptere den ramme, der
var lagt, og se, om vi kunne gøre en positiv forskel.";Kl. 13.50
161666;Time;"Det synes jeg vi har haft held til på en række
områder. Men på nogle af de områder, hvor man
måske alligevel mærker, at der har været en vis
tvivl hos regeringen om, hvorvidt man har ramt
det rigtige snit, må vi sige, at der er det ikke nået
langt nok til, at vi kan tage ansvar for det. Det
gælder det sociale område, det gælder specialundervisningen, det gælder miljøet. Det sociale
område og specialundervisningen er jo de områder, hvor ministre faktisk har vist en vilje til at
overveje, hvad det er, vi er kommet med, men
hvor vi hele tiden tilsyneladende er løbet panden imod det, som har været centralt, nemlig at
de nye regioner ikke måtte ligne amterne, og det
uanset hvilke krav opgaven stillede. Det synes
vi er mærkeligt.
Det er ikke mange børn, vi taler om i forbindelse med vidtgående specialundervisning. Det
er vel i omegnen af 4.500. Det er faktisk heller
ikke mange mennesker, vi taler om på det sociale område. Det er ikke kæmpestore ting, som
gør, at det vælter det billede, som regeringen og
Dansk Folkeparti gerne vil tegne.
Det samme gælder miljøet. Det er sådan set
heller ikke det meget store: det er til gengæld
det meget principielle.
Vi synes, det er mærkeligt, at kommunerne
med hensyn til de her tre områder skal sættes i
en situation, hvor det bliver meget vanskeligt
for dem at forene tilsyneladende uforenelige
hensyn - til erhvervet eller til miljøet, til de mange eller til de få. Og selv den bedste kommunal-

bestyrelse, selv det mest indignerede menneske
kommer til at sidde i nogle prioriteringssituationer, som må være vanskelige.
Det Radikale Venstre har ikke nogen speciel
politik i forhold til amterne, men vi har en politik i forhold til, hvordan opgaver skal løses, og
vi synes, at de krav, som en opgave stiller til fagligheden, til nærheden, til kvaliteten og økonomien, gør, at vi må kunne konkludere, at det er
en dårlig idé ikke at ville have et handlekraftigt,
økonomisk sikkert regionalt niveau, der kan
tage vare på nogle af de ting, som kommunerne
bliver sat i en meget, meget vanskelig situation i
forbindelse med at løse.
Derfor kan Det Radikale Venstre fortsat, trods
en indsats, trods mange timers forhandlinger,
ikke støtte dette lovforslag.";Kl. 13.55
163900;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er foreløbig to,
der har meldt sig med korte bemærkninger, og
den første er hr. Leif Mikkelsen, og efter ham
kommer hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
164120;name_party;":
Fru Margrethe Vestager brugte ord som nærighed og smålighed i sin beskrivelse af forløbet de
sidste 2 år, og det er jo dog noget af et stempel at
give et forløb, hvor så vel Det Radikale Venstre
som Socialdemokratiet var inviteret til forhandlinger om kommunalreformen, og hvor det vel
står fast for enhver, at man var meget tæt på
målstregen, da både R og S valgte at forlade forhandlingerne. Man har haft betydelig indflydelse på det, og man kunne i fællesskab have fået
det i land og har derfor en betydelig indflydelse
på det, det endte med. Og hvis det kaldes smålighed og nærighed i 2 år, synes jeg, det er en
speciel beskrivelse af et forhandlingsforløb.
Fru Margrethe Vestager peger på, at vi, der
nu stemmer det her igennem, åbenbart har megen tillid til kommunerne. Jeg vil gerne spørge:
Har Det Radikale Venstre ikke tillid til kommunerne? Har man ikke tillid til, at kommunerne
kan løse opgaverne, som ligger i den her strukturreform? Har Det Radikale Venstre mistillid
til, at kommunalpolitikerne kan løse opgaven?
Det må jo være indstillingen.
Anerkender Det Radikale Venstre ikke, at det
her forslag sigter på at komme så tæt på borgerne som muligt og dermed fastholde en kvalitet?

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

3811

(Kort bemærkning).
nem, der var et åbent forhandlingsforløb. Det er";Leif Mikkelsen
165451;name_party;":
det rigtige i historien, og derfor er der jo småforJamen sådan skal det da heller ikke være. Jeg vil nærmethed i dag over, at man gik for tidligt og
da medgive, at det ikke har skortet på kaffen.
dermed overdrog til andre at tage ansvaret. SåMen det er j o ikke det, der har været det afgødan er det jo.
rende.
Med hensyn til tryghedsaftalen og enkeltord
Det afgørende har været, om der har været en må fru Margrethe Vestager bekræfte, at de aftagiven og en tagen hen over bordet, om en forler, der ér truffet, betyder, at man stemmer for
handling har været, som den var i gamle dage,
lovforslaget, og at man er enig i, at der er skabt
hvor man anerkendte den andens legitime ret til den nødvendige tryghedsaftale for personalet.
at have et andet synspunkt, og at man i fællesEr det korrekt?
skab fastsatte, hvad det så var, man diskuterede,
for at man kunne nå noget i fællesskab. Og. der";Margrethe Vestager
166375;title_name;":
har vi jo konstateret, at med den ramme, som
Inden fru Margrethe Vestager får ordet, vil jeg
blev sat af regeringen med dens niende model i
lige gøre opmærksom på, at kategorien korte beforhold til Strukturkommissionens otte, og med
mærkninger ikke er spørgsmål og svar. Man må
den aftale, som det var helt åbenlyst at man hav- sige, hvad man vil i korte bemærkninger. De kan
de med Dansk Folkeparti i forhold til at få det
indeholde spørgsmål, og det kan give anledning
igennem, var der ikke rum til den given og tatil svar. Men det er altså korte bemærkninger, og
gen.
de kan også være af rent kommenterende art el홢
. Kl. 14.00 ler være modspørgsmål for den sags skyld. SåHvis jeg må give ét eksempel på det, jeg bedan er reglerne.
tegner som nærighed, så vil jeg sige, at det jo er
klart for mange, at både Socialdemokratiet og
(Kort bemærkning):
Det Radikale Venstre ønskede en tryghedsaftale,";Svend Auken
167298;name_party;":
og vi oplevede, at vi fik det, at staten ville gå for- Småfornærmet? Nej, jeg kan sige, at jeg ikke er
an med en tryghedsaftale, men regeringen kunsmåfornærmet, jeg er højligen forarget over den
ne ikke kalde det en tryghedsaftale, regeringen
måde, man skalter og valter med opgaveløsning
måtte kalde det en aftale om tryghedsskabende
på i det danske samfund. Det er det, der er proforanstaltninger. Ikke engang et ord kan man
blemet, og det var jo det, der var grunden til, at
unde oppositionen i forhold til en indrømmelse. der ikke kunne blive en aftale. Det var jo, fordi
Med hensyn til tillid vil jeg sige, at det her jo
der i bund og grund var en indholdsmæssigt
ikke er et spørgsmål om den konkrete tillid, men dyb forskel i vurderingen af, hvad det er for en
om, hvilke opgaver man synes skal løses samsamling opgaver, man selvfølgelig kan have fuld
men. Og hvis det var sådan, at Venstre virkelig
tillid til at de på det kommunalpolitiske niveau
havde tillid, hvorfor så ministerbemyndigelser.,
kan løfte, og at man skal sammensætte den rækne, hvorfor så efterkontrollen, hvorfor så overke opgaver på en sådan måde, at de ikke strider
vågningen, hvorfor så hele det redskabsskur af
imod hinanden og man sætter folk i en umulig
nye ting, som man har fået til rådighed i forhold situation.
til kommunerne?
Hvis man gør det, så har man bedt om problemer, og så har man bedt om, at de vender til(Kort bemærkning).
bage her til Folketingssalen, og at vi kommer til";Margrethe Vestager
168787;name_party;":
at sidde med den ene detailregulering efter den
Der var en masse spørgsmål fra fru Margrethe
anden. Og det er udtryk for det stik modsatte,
Vestagers side. Nu var ideen vistnok, at det var
det er udtryk for mistillid og regulering og busvar, vi skulle have.
reaukrati, og det er alt andet, vi vil have.
Men vi må da i hvert fald være enige om - for
Derfor vil vi gerne have en række opgaver,
nu ikke at forvanske historieskrivningen - at der som man realistisk set kan løse - også fordi man
først blev indgået en aftale med Dansk Folkejo har kerneopgaver at tage vare på inden for ælparti, da Det Radikale Venstre og Socialdemodreomsorg, folkeskole og en lang række andre
kraterne forlod forhandlingerne og satte sig
ting, som man jo også godt kunne bruge lidt af
uden for indflydelse og dermed overlod til ansin opmærksomhed på - i forhold til det, man
dre at tage ansvaret at bære. Så der var ikke nonu får serveret.. 홢. .
gen aftale med nogen om, hvad der skulle igen-

3812

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
169852;name_party;":
Fru Margrethe Vestager har jo ret i, at hovedstrukturen står fast, og jeg er af den opfattelse, at
der er skabt en fornuftig, solid økonomisk basis
for driften af regionerne.
Jeg har hørt fru Margrethe Vestager sige, at
hvis der går 17 år, fra Det Konservative Folkeparti får en idé, til vi fører den ud i livet, så gør
det ikke noget, hvad det er for nogle tossede ideer, vi arbejder med. Men det her er altså ikke en
fiks idé. Det er et virkeligt ønske om at få to
skatteudskrivende led i Danmark.
Jeg skal selvfølgelig kvittere for, at Det Radikale Venstre er med på inddelingsloven, hele
spørgsmålet om kommunerne. Jeg synes, vi har
nået et rigtig flot resultat, men Det Radikale
Venstre stemmer jo ikke for i dag, og vi står altså
med en regionsdannelse, som Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti så må bære.
Men kunne fru Margrethe Vestager så ikke
løfte sløret for, om der ikke kan skabes en balance mellem det, som fru Margrethe Vestager kalder nærhed og kvalitet på sundhedsområdet inden for de nye regioner. Er det ikke en optimal
situation, at man får et større sundhedsvæsen og
dermed bedre kan skabe en sammenhæng mellem de højt specialiserede afdelinger og så de
basisafdelinger, som skal findes tæt ude på bbrgerne?";Christian Wedell-Neergaard
171101;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14:05
171144;name_party;":
Jo, alene den grund, at vi stemmer for sundhedsloven, må vel næsten være svar nok: præcis:
fordi regeringen har truffet det valg at fjerne det,
som var den altafgørende barriere mod at stemme for sundhedsloven, nemlig hele finansieringen, som man ikke kan finde nogen uden for
den snævre kreds i regeringens top der virkelig
tror på kommer til at virke.
Selvfølgelig er der perspektiver i et sundhedsvæsen, der rummer mere og har et ansvarsområde, som er større. Og det var jo netop også
af de grunde, at vi gik ind i diskussionen om at
få flere regioner i stedet for de mange, mange
amter, men i et billede, som svarer til amterne,
fordi vi faktisk tror, at det gør noget ved en, hvis
man også selv skal tage ansvar for at udskrive
skatten. Der bliver jo ikke udskrevet mindre
skat, det er det samme antal kroner, der skal ind.
Vi har lige hørt ministeren tale højt og længe
om, at det er præcis det samme antal kroner, der

skal ind. Så der er altså ikke noget med, at skatten bliver mindre, fordi der er færre til at udskrive den.
Det, der bare er problemet, er, at hvis nu det
sundhedsvæsen ikke kommer til at fungere, så
bliver det rigtig svært for borgerne at finde ud
af, hvem man skal lade være med at stemme på,
om det er dig eller regionspolitikerne eller dem i
kommunen, der også skal være med til at finansiere det.
(Kort bemærkning). 홢 <";Margrethe Vestager
172528;name_party;":
Nu har fru Margrethe Vestager jo ret i, at ét er
sundhedsvæsenets struktur: noget andet er finansieringen heraf. Og de, som har arbejdet
med sundhedsvæsenet, ved jo, at uden penge,
ingen sundhed, og det er jo et helt afgørende element, at man også tager et medansvar for, hvorfra pengene skal komme.
Det andet spørgsmål er om miljøet. Jeg forstår, at Det Radikale Venstre er ked af, ærgerlig
over, at miljødelen er faldet, som den er faldet,
og mener, at det vil være erhvervsinteresser, der
overtager. Hvad bygger fru Margrethe Vestager
det på?
Jeg er helt uenig, jeg mener, at miljøet sagtens
kan varetages af kommunerne. Miljømålsloven,
miljøbeskyttelsesloven osv. er stærke nok til
med miljøankenævn osv. at varetage miljøet
fuldstændig på samme vis og efter politisk beslutning i kommunalbestyrelserne.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
173380;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke gøre mig til af noget, som jeg ikke ved så meget om, men jeg tror
ikke, man behøver at have arbejdet i sundhedsvæsenet for at lure, at det er meget lidt sundhed,
man får, hvis ikke man har nogen penge til at betale med. Men det er så en anden sag.
Jeg vil så sige, at den opfattelse, som den konservative ordfører har, om, at alt er godt, for så
vidt angår miljøet, er en opfattelse, som man i
Det Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk
Folkeparti står relativt isoleret med. Der er faktisk ikke ret mange, der har den samme vurdering af, at alt er godt. Det kan skyldes det her
med de modstridende hensyn, der bliver pakket
ned i den samme kommune, at man står der og
ser på det, som måske egentlig var udlagt til
fredning, og så ser man på de borgere, man gerne vil tiltrække, og de huse, de gerne vil bo i, og

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)
den udsigt, de gerne vil have, og så kan man
komme i en meget vanskelig situation.
Det er jo ikke, fordi amterne har løst deres opgaver til perfektion i dag, det er ikke det, der er
diskussionen. Men spørgsmålet er: Hvad er det
for en situation, man sætter folk i? Og det er den
værst tænkelige situation, som vi skal tage højde
for, ikke for alt det, der er godt og lige ud ad landevejen, og hvor alting bliver passet, som det
skal.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
174733;name_party;":
Nu sagde fru Margrethe Vestager lige for lidt siden, at hun ikke var småfornærmet, men derimod meget fornærmet - argt fornærmet endda og det synes jeg også at behandlingen her i dag
hår båret præg af.
I sit sidste svar siger fru Margrethe Vestager,
at der jo ikke skal meget logik til at regne ud, at
man ikke får meget sundhed, hvis man ingen
penge har at betale med. Hvorfra er det, fru
Margrethe Vestager får den vildfarelse, at der ingen penge er at betale med? Pengene følger jo
med opgaverne, så jeg forstår ganske enkelt ikke
den kommentar om, at der ingen penge er at betale med.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
175365;name_party;":
Det er selvfølgelig en mindre korrektion, men
den er faktisk meget væsentlig, fordi fornærmethed gør jo, at man bliver sådan lidt handlingslammet og sidder der over kaffen og brokker
sig.";Margrethe Vestager
175564;Time;"Nej, jeg er forarget, og det giver noget helt andet, nemlig drivkraft til at der er nogle ting, som
vi bliver nødt til at lave om, hvis det viser sig, at
den opgavesammensætning, man har givet
kommunerne, faktisk gør, at miljøet, udsatte
grupper, børn, der har særlige behov, bliver ofre
for det, der nu bliver den højt besungne nærhed.
Men diskussionen om sundhed og finansiering handler overhovedet ikke om, hvorvidt der
er penge eller ikke er penge. Den handler om det
for os helt afgørende, nemlig om det eksperiment, som regeringen nu gennemfører i landsdækkende skala med kommunal medfinansiering af noget, kommunerne ikke kan påvirke, er
særlig hensigtsmæssigt for et godt og solidt finansieret sundhedsvæsen.
Det er det, der er diskussionen, og vi glæder
os stadig væk til, at man fra regeringens side

3813

kommer med nogle folk, som over for os fagligt
ud fra deres ekspertindsigt kan begrunde, at det
er en særlig hensigtsmæssig måde at finansiere
vores sundhedsvæsen på. Det er ikke et spørgsmål, om der er mange eller få penge.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
176644;name_party;":
Jeg er glad for at få den her korrektion, at der er
forskel på at være fornærmet og forarget, og at
forargelse skulle give drivkraft. Jeg synes måske
ikke lige, at det er det, der har båret debatten her
i dag.
Om sundhedsvæsenets finansiering: Jeg synes altså, det er væsentligt at få på plads, at for
hver en opgave, der bliver flyttet ud, følger der
penge med. Og ja, finansieringen bliver anderledes nu, men det er også, fordi vi får en anden
opbygning af tingene. Jeg kan slet ikke forstå
den vildfarelse, at mange grupper og sundhedsvæsenet nærmest ligger i ruiner efter kommunalreformen. Det er jo lige modsat. Vi samler
kompetencerne, og vi gør kommunerne større,
og for hver en opgave følger der penge med.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
177403;name_party;":
Jamen dog. Jeg var slet ikke klar over, at der var
en risiko for, at det kunne komme til at ligge i
ruiner, men hvis det er en bekymring, jeg ikke
har haft, så skal jeg da nok tage den på mig.
Det med et sundhedsvæsen, der ligger i ruiner, at det er noget, der truer os, må stå for fru
Inger Støjbergs helt egen regning. Jeg troede jo,
at vi kunne tage det for pålydende, som vi har
oplevet, og som regeringen og regeringspartierne synes skal gentages meget, meget tit, at for
hver opgave følger der penge med.
Men diskussionen om sundhedsvæsenets finansiering handler om, hvordan den nye struktur virker. Den handler ikke om det sekund,
hvor opgaven flyttes. Den handler om: Hvad
sker der, når det sekund er passeret, og når den
nye struktur skal til at virke? Hvad sker der så
med den kommunale medfinansiering? Er det
solidt i den enkelte region, kan man fra den enkelte afdelings side, fra sygehusets side og i regionsrådet forudse, hvordan økonomien kommer
til at være, så man kan planlægge på en god og
ordentlig måde?
Man kan sige, at det, der stiller sig hindrende
I i vejen, såmænd bare er, at vi faktisk ikke synes,
at man skal eksperimentere med sundhedsøko-

3814

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

ve truffet nogle beslutninger om enkeltborgere
baseret på den ideologi, der har båret denne
strukturreform.
Det, der jo også er dét afgørende i denne her";Margrethe Vestager
178802;title_name;":
ideologi, er, at man har glemt demokratiet. Et er,
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
at vi får fjernet en meget stor gruppe af de borordfører er fru Anne Baastrup.
gere, der kan være politisk aktive, det er så,
hvad
det er, men vi kan også se, at vi får opbygAnne Baastrup (SF):
get et regionsråd, som ikke har lov til at nedsætDet, der er interessant hele tiden at huske på, er,
te nogle stående udvalg, som hver på deres omat den her reform, vi snakker om, jo er delt op i
råde kan udvikle den politiske overbygning,
to. Vi har en kommunalreform, det er geografiden politiske vision på et givent område.
en, det er det, der er det sjove om, hvilken borgDét har så også været et ideologisk ord, at vi
mester man kan regne med kommer i ens komvil have decentralisering, men når man ser på de
mune, hvem man vil være sammen med, hvem
500 bemyndigelser, som regeringens forskellige
man ikke vil være sammen med.
Så har vi ved siden af en grundlæggende æn- ministre får via denne her lovgivning, så må vi
konstatere, at dette er en centralisering i allerhødring af hele den offentlige forvaltning med
overflytning af arbejdsopgaver, med udlægning jeste grad.
Så har vi haft en diskussion om det manglenaf arbejdsopgaver til kommunerne, selv om man
de styr på økonomien. Indenrigsministeren kan
ved eller burde vide, at det har kommunerne
ikke ressourcer til, at de ikke har mulighed for at bruge mange ord på at fortælle, hvor velfunderet det hele er, og hvor meget styr man har på
skabe et fagligt bæredygtigt personale, der kan
det, men ikke desto mindre synes jeg, det er ganhåndtere det. Det er relativt irriterende - det kan
ske, ganske besynderligt med hele det forløb, vi
man jo sige, når man kommer fra Jylland - nej,
har været udsat for.
jeg er virkelig utilfreds, jeg er rasende over, at
Den 17. juni trykkes der på knapperne, og et
man i hele systemet udelukkende har baseret sig
bredt flertal bestående af Venstre, De Konservapå ideologien.
. Kl. 14.15 tive og Dansk Folkeparti stemmer det her igenVi fik udfoldet Dansk Folkepartis og De Kon- nem, herunder også regionernes finansiering,
servatives ideologi om, at de ville af med amter- herunder også fordelingen af pengene til kommunerne. Det, vi bare ikke kan få ministeren til,
ne. Så er der kommet noget andet, kaldet regioer at garantere, at der kommer en udligningsrenen, men vi ved jo, at den måde, som regionen
kommer til at arbejde på, vil give problemer. Jeg form, inden vi skal have kommunalvalg.
Hvorfor vil ministeren ikke komme med et
nævnte over for indenrigsministeren på et tidsforslag til udligningsreform inden kommunalpunkt, hvordan vi kommer til at få finansieret
de sociale institutioner, de institutioner, der skal valget? Fordi de så ude i kommunerne præcis
kan se, hvad de får ud af det her, og der vil være
give de dårligst stillede handicappede i Danrisiko for, at det pludselig går op for borgerne og
mark et tilbud. De institutioner skal finansieres
kommunalpolitikerne, hvor lidt styr der har vævia takster.
ret på det her område, hvor lidt styr man har på
Vi ved, at når man sidder i en kommune og
økonomien.
ser et handicappet menneske, der kommer til at
Jeg oplever også, at der er meget lidt styr på
koste et par millioner kroner, og samtidig ved, at
selve indholdet i de arbejdsopgaver, der skal gå
man kan drive en stor del af en daginstitution
for det samme beløb, så kommer man ind i nog- fra amter til kommuner. Lad mig tage et enkelt
eksempel: Vi har forskellige behandlingshjem
le overvejelser om, hvad der er det rigtige at
for små børn fra 0-3 år. Der er bl.a. et behandgøre her, om man ikke kan finde på noget.
Vi ved jo også, at ideologien hos Dansk Folke- , lingshjem, der ligger her på Sjælland. Dette behandlingshjem skal nu fremover være en komparti bl.a. også har været nærhed. Kan vi ikke
munalt drevet institution. De har ganske, ganske
finde et billigere tilbud i vores egen kommune?
få børn fra kommunen, og de har i øvrigt børn
Behøver vi at være med til at finansiere regiofra stort set hele Sjælland. Et eksempel er et
nens udvikling af de sociale tilbud, fordi vi har
en enkelt borger, der har brug for det tilbud? Jeg barn, der fortsat skal være på en sådan kommunal institution, fordi det har sociale og adfærdser bange for, at når vi så samtidig kan se skattemæssige problemer. Det er et barn, der har væstop og andre klemmer, vil der komme til at bli-

nomien. Det troede vi ikke der var nogen der
havde en interesse i.

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

3815

ret udsat for vold, det er 3 måneder gammel ble- Første næstformand (Svend Auken):
vet rystet så voldsomt, at det er blevet blindt.
Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Line BarDe institutioner, som nu fremover skal være
fod som ordfører.
kommunalt drevet, har man opdelt med udgangspunkt i, at det er sociale og adfærdsmæssi- Line Barfod (EL):
ge problemer, men der er ikke brug for behandFor nu at starte med konklusionen så støtter Enling, det er ikke handicap. Det er simpelt hen en hedslisten heller ikke kommunalreformen. Det
opdeling af institutionerne, som baserer sig på,
er ikke, fordi vi ikke mener, der er brug for reforat man i Socialministeriet ikke har haft tiden, har mer. Vi mener i den grad, at der er brug for rehaft viden til overhovedet at finde ud af, hvad
former i Danmark, så vi kan udvikle velfærdsdet er for nogle institutioner, der skal være på et
samfundet. Der er alt for mange borgere, der
regionalt niveau, hvad det er for nogle institutikommer i klemme i systemet. Der er alt for meoner, der skal være på et kommunalt niveau.
gen kassetænkning og for lidt fokus på de langSocialministeren har så erkendt, at der er nog- sigtede konsekvenser af, at man kun sidder med
le af de institutioner, der simpelt hen ikke kan
budgetterne for de enkelte år.
drives i en kommune. Himmelbjerggården, kan
Der er brug for reformer, fordi vi har den abjeg se, bliver nu flyttet til Midtjylland. Men prosurde situation, at flere hundredtusinde menneblemet er bare, at der er en lang række institutio- sker er sat uden for arbejdsmarkedet, samtidig
ner, hvor man af ideologiske grunde alligevel
med at der er alt for mange, der bliver nedslidte
fastholder, at de skal være i en kommune. Det er af at skulle løbe alt for hurtigt, og samtidig med
et problem,, som jeg virkelig kan være bekymret
at vi har brug for flere hænder til velfærdsopgaover.
ver, til at tage sig af vores børn, af vores syge, af
Det næste, vi så også fremover vil kunne se,
vores ældre, til at renovere skoler, kloakker, toger nedbrydningen af de faglige miljøer på det
skinner osv.
sociale område, på specialundervisningsområSamfundsøkonomisk vil det ikke koste noget
det, en nedbrydning, hvor de skiftende ministre
at ansætte flere i det offentlige, fordi vi sparer
jo hele tiden siger, at de er ude på institutionerdagpenge og får mere ind i skat og moms. Derne, at der er et fagligt miljø inde på amtsgården,
for kunne vi gennemføre en reform her, hvis vi
og at det nok skal gå alt sammen.
ville.
Men vi ved jo, at forudsætningen for, at man
Vi har også behov for en reform, hvor vi udkan udvikle et fagligt miljø, er, at der er nogle at bygger demokratiet, så både medarbejdere og
sparre med, at der er nogle at snakke med, at der brugere får større indflydelse og borgere i lokaler nogle at gå på kurser med, at der er nogle at
området får mere indflydelse. Vi har brug for
lære noget sammen med. Det forsvinder, så vi
stærke demokratiske regioner, der kan skabe
kan risikere, at de faglige miljøer, der har opbyg- sammenhæng mellem arbejde, bolig, uddannelget de specielle sociale tilbud, simpelt hen langse og den kollektive trafik, regioner, der kan skasomt smuldrer.
be lokale arbejdspladser, så der bliver mulighed";Svend Auken
186526;Time;"for at bo og arbejde over hele landet, frem for at
Vi anerkender, at vi får en VISO, og vi anerman i stadig stigende grad skal pendle fra de såkender den der netværksbaserede udvikling,
kaldte udkantsområder til de såkaldte vækstmen jeg gad nok se den leder af en konkret specentre.
cialinstitution, der synes, det er ophidsende
Så der er mange steder, hvor der er brug for
morsomt, at han mandag morgen får at vide, at
reformer efter Enhedslistens opfattelse, men
han skal aflevere en medarbejder, der skal være
desværre går regeringen og Dansk Folkeparti i
væk i 4 dage for éit lave en specialudredning.
den stik modsatte retning. Fordi man af ideoloHan har ikke haft nogen jordisk chance for at
giske årsager ønsker mere privatisering, ønsker
forberede sig på det, der er lagt vagtskema og
markedsgørelse af den offentlige sektor, indfører
det hele. Hvordan kommer det teknisk til at fun- man langt mere kassetænkning og indskrænker
gere? Svaret blafrer i vinden. Socialministeren
demokratiet væsentligt.
kan ikke svare. Det er der ikke nogen der kan.
Økonomien i reformen er fuldstændig
Det er et eksperiment, vi nu sætter i sving, og
ukendt, som vi også har været inde på under dedet er et eksperiment, der rammer de svageste i
batten, og der er stor risiko for, at det kan gå rigdet danske samfund.
tig galt både for de borgere, der er helt afhængiVi støtter ikke den her lovgivning.

3816

Torsdag den 2. juni 2005 (L 65)

ge af samfundets hjælp, for miljøet og for hele
samfundet.
Det er den største reform, det største lovarbejde, der er gennemført nogen sinde, er der mange, der siger. Når man kigger på det, må man
også sige, at det er næsten altomfattende. Hæren
er ikke omfattet, politiet er ikke omfattet, domstolene er ikke omfattet, og som en gjorde mig
opmærksom på er kirken heller ikke omfattet, ligesom fængslerne heller ikke er omfattet. Men
ellers er det alle andre dele af det danske samfund, hele den offentlige sektor, som man laver
om på. Man kaster alle boldene op i luften, og så
håber man, at man når at gribe nogle af dem.
Det synes vi er et meget stort eksperiment at kaste sig ud i, uden at man overhovedet aner, hvor
mange bolde man når at gribe, hvor resten falder hen, og hvad der sker med dem.
Den borgerlige regering har jo det meget klare mål, at den ønsker at liberalisere og markedsgøre den offentlige sektor. Selv om fru Inger
Støjberg i sit indlæg ikke rigtig ville acceptere, at
det var det, der var formålet, så er det jo blevet
sagt meget klart af Venstres politiske ordfører,
hr. Jens Rohde, og af beskæftigelsesministeren,
ligesom både Falck og ISS har jublet over, at de
nu kommer til at få et meget større marked.
Vi har også set i den tid, regeringen har siddet
sammen med Dansk Folkeparti, at man har fået
vedtaget en række love, der skal give private firmaer langt bedre mulighed for at overtage velfærdsydelserne, give frit valg på sygehus- og ældreområdet, opstramning af udbud og udliciteringsregler, servicestrategi og udfordringsret
osv.";Kl. 14.20
189532;Time;"Frit valg lyder pænt, men det, som det i virkeligheden har medført, er jo krav om, at alting
skal måles og vejes. F.eks. er vi nu kommet så
langt ud, at man i flere kommuner har indført
stregkoder i hjemmehjælpen.
Men på trods af alt det, som regeringen har
gjort og gennemført af lovændringer, fordi den
ønsker en højere grad af privatisering, har den
offentlige sektor vist sig at være ganske modstandsdygtig over for disse forsøg på markedsgørelser og privatiseringer. Derfor går man nu
ind med en reform, hvor man prøver at få færre
lokalpolitikere og få større afstand mellem borgere og lokalpolitikere. Så prøver man at se, om
man på den måde med de tiltag, man laver, kan
få gennemført den ønskede privatisering og
markedsgørelse.

Et af de steder, man har sat ind samtidig med
reformen, er, at man har åbnet for profitbørnehaver, hvor private firmaer skal have lov til at åbne
børnehaver, som de kan tjene penge på, og hvor
der ikke er noget loft over brugerbetalingen. Det
står ganske klart i bemærkningerne til lovforslaget, at man regner med, at der bliver lukket daginstitutioner i landdistrikterne, og så kan forældrene i stedet benytte profitbørnehaverne. Det
er det, som vi er meget nervøse for skal brede
sig, at man altså får private firmaer ind og får
markedsgjort store dele af velfærdssamfundet.
Hele økonomien omkring reformen er også
uafklaret. Alle ved, at det koster penge at lave
store fusioner, det har vi også set i det private erhvervsliv, men regeringen har overhovedet ikke
ønsket at forsøge at undersøge, hvad selve reformen kommer til at koste, og slet ikke, hvordan
økonomien skal hænge sammen bagefter.
Det kom frem i den forespørgsel, vi havde i
går, at finansministeren ikke har noget overblik
over, hvordan økonomien bliver i de enkelte
kommuner. Og det kom frem på den høring,
som Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg
afholdt for nogle uger siden, at man ikke har
overblik over, hvordan økonomien bliver. Samtidig kom det frem, at hvis man skal opnå de store
såkaldte effektiviseringsgevinster og rationaliseringsgevinster, der er lagt op til fra regeringens
side, så er det altså begrænset, hvad man kan
hente hjem på færre rådhuse og færre ansatte i
administrationen.
Beløb i den størrelsesorden, der er forudsat,
kan man kun hente hjem, hvis man laver stordrift på institutioner, altså på plejehjem, børnehaver og skoler. Det vil sige, at det går som på
Bornholm, hvor man er ude og lukke skoler. Jeg
tror, at mange borgere vil opleve det som en dårligere og ringere velfærd.
Så er der en del, der har talt om, at vi da skal
have stor tillid til vores politikerkolleger ude i
kommunerne. Jeg vil gerne have meget stor tillid og har tillid til dem, der sidder der, men der
er grænser for, hvad de kan gøre med de midler,
de har, både økonomisk og fagligt. Jeg har stor
tillid til, at de, der sidder i kommunalbestyrelsen i Tårnby Kommune, vil gøre deres bedste for
at lave en miljøgodkendelse af Københavns
Lufthavne, men jeg har svært ved at se, hvordan
de skal kunne løfte den opgave, fordi det er så
bred en miljøviden, de skal have. Derfor er det
mest sandsynlige jo, at de bliver nødt til at købe
den viden, de skal bruge, hos private firmaer.

(478)
Torsdag den 2. juni 2005 (L 66)
Sådan vil det være på en lang række områder,
at kommunerne ikke vil være i stand til at løfte
den faglighed, der skal til, og så bliver det private, der skal ind og overtage i stedet. Vi er meget
nervøse for, hvad der kommer til at ske, også i
form af det videnstab, der bliver: viden, der i
dag er offentlig, men som i stedet kommer til at
ligge i private firmaer.
Vi er også optagede af, at der burde være endnu mere lokalt demokrati, end der er i dag. Derfor har vi fremsat forslag om, at man skulle oprette lokalråd, så borgerne i en bydel i en storby
eller i en landsby i en stor kommune havde mulighed for at organisere sig og få indflydelse på
egne forhold. Men det er desværre ikke kommet
igennem.
Hele den her reform er så stor en ændring af
det danske samfund, at vi i Enhedslisten mener,
at der burde være en folkeafstemning om, hvorvidt befolkningen i Danmark ønsker, at der skal
gennemføres en så gennemgribende ændring af
velfærdssamfundet. For den debat har ikke været der. Regeringen ønskede heller ikke under
valgkampen i februar at diskutere kommunalreformen. Derfor har borgerne i dette land reelt
ikke haft muligheden for at tage stilling til, hvorvidt de virkelig ønsker en sådan omfattende
markedsgørelse og privatisering af det danske
samfund.
Så vi synes faktisk, at man her i sidste øjeblik
burde beslutte sig for at holde en folkeafstemning, så borgerne havde mulighed for at tage
stilling til, hvad de ønsker. Ligesom vi mener, at
man burde have sikret, at der til kommunevalget til efteråret er viden om, hvilken økonomi
kommunalpolitikerne skal gå til valg på. Man
skal vide, hvad det er, man tager stilling til, når
man skal stemme på politikerne: Hvad det er for
en økonomi, de skal have de næste 4 år.";Kl. 14.25
194508;Time;"Det har vi altså ikke kunnet få ministeren til
at give noget som helst tilsagn om. Jeg håber, at
han ombestemmer sig i sidste øjeblik og kommer på talerstolen og lover, at vi vil få viden om,
hvordan økonomien bliver i de enkelte kommuner inden kommunevalget, ligesom jeg håber, at
det, inden vi i næste uge skal behandle reglerne
for de ansatte, alligevel lykkes at få noget sikkerhed for de offentligt ansatte, som er dem, der
skal løfte velfærdsopgaven: som er dem, der
skal sikre, at der bliver taget ordentligt hånd om
børn, syge og ældre, at der er ordentlig viden
om miljøet osv. De har brug for tryghed i deres

3817

hverdag for at kunne løfte opgaverne bedst muligt.
Desværre er det ikke det, der er lagt op til
med denne reform, og derfor kan vi ikke støtte
den.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.30
195413;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om Begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i
Danmark. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005).>
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
196137;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Deter vedtaget.

3818

Torsdag den 2. juni 2005 (L 76)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om et evalueringsinstitut for
kommuner m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
196840;name_party;":
Som led i strukturreformen er der her fremsat
forslag om et evalueringsinstitut. Når jeg tager
ordet, er det for at udtale min forundring over,
at det ikke lykkedes at få et bredt flertal for dette
lovforslag om et evalueringsinstitut, der skal
finde de bedste eksempler frem: et evalueringsinstitut, der nu med den nye struktur, vi får, kan
evaluere, om det går godt.
Med den bekymring, hvormed jeg har hørt
oppositionen udtale sig om dele af det, forstår
jeg slet ikke, at man ikke er meget engageret i at
få et evalueringsinstitut, der måske kan bekræfte eller afkræfte ens bekymring.
Regeringen, der tror på den her reform, har
mod til at oprette et evalueringsinstitut, der skal
kulegrave og analysere, og derfor kan vi selvfølgelig støtte det her fremragende forslag. Der er
stillet et par ændringsforslag af ministeren, som
vi synes er gode, så det nu også er Folketinget,
der en dag kan ophæve det, og ikke en minister.
Vi støtter forslaget.";Leif Mikkelsen
197824;title_name;":
Vi siger tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr.
Ole Glahn, og jeg beder medlemmerne om at
være lidt mere stilfærdige.";Svend Auken
197961;name_party;":
Det Radiale Venstre er meget skuffet over, at det
ikke lykkedes at få fjernet dette forsøg på at foretage indgreb over for det kommunale selvstyre.
Vi mener, at det her er et klart signal til kommunerne om, at vi her fra Folketingets side ikke

har tillid til det, der foregår i kommunerne, og
derfor skal man have et statsligt evalueringsinstitut.
Vi har oven i købet også i forhandlingerne
signaleret, at vi ville være med til, at der blev lavet et uafhængigt organ, som sammen med
kommunerne kunne være med til at organisere
denne evalueringsproces.
Vi er ikke imod evalueringer, men vi er bare
imod, at evalueringerne skal lægges i statslige
rammer, og at det skal være sådan, at en minister kan bede om, hvilke evalueringer der skal
sættes i værk.
Vi mener, at det her er noget, kommunerne
selv kan organisere, og vi mener, at det er noget,
kommunerne vil organisere i den her proces.
Derfor er vi imod det her forslag.";Ole Glahn
198915;name_party;":
Det, der sker her, er et meget godt eksempel på,
hvorfor forhandlingerne om en kommunalreform har været meget besværlige i de seneste
uger.
Nu har vi brugt, jeg tror 4-5 timer her i dag på
at høre fra Det Radikale Venstre, at vi fuldstændig ansvarsløst lægger opgaver ud til kommunerne, som man overhovedet ikke kan forestille
sig de vil kunne magte at løse.
K1. 14.35
Nu kommer vi til et spørgsmål om et evalueringsinstitut, der skal sikre, at kommunerne løser de opgaver, de nu får tildelt, på en god og
betryggende vis, og hvad hører vi så fra en ny
radikal ordfører, der er blevet sat ind i den her
debat? At det er et indgreb over for det kommunale selvstyre, og hvad i alverden det ligner, at
vi på den måde lægger, man kan næsten fornemme vores klamme hånd ned over kommunernes ret til selv at bestemme. Det er jo fuldstændig til at blive rundtosset over, når man hører forskellige ordførere udtale sig om den her
kommunalreform.
Det er det samme, vi har set med Socialdemokratiet i forhandlingsforløbet. Nu ser vi det i dag
tydeliggjort ved hjælp af to forskellige radikale
ordførere, der i den grad kan modsige hinanden
inden for ganske få minutter.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
200109;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Thulesen Dahl føler,
han er blevet rundtosset, og det kunne jeg måske også høre lidt på indlægget. For det, der var

Torsdag den 2. juni 2005 (L 76)
karakteristisk, var jo, at hr. Thulesen Dahl ikke
havde hørt, hvad vi s i g e r . . . .
Vi mener netop, at det centrale i dette evalueringsinstitut, og det var det, hr. Thulesen Dahl
sagde, er: Man skal kontrollere herfra, hvad der
sker ude i kommunerne.
Vi mener ikke, det er nødvendigt, at vi skal
kontrollere ekstraordinært. Det er nok, at kommunerne selv har en interesse i at løse deres opgaver på de bedste måder. Det er opgaveløsningen, der skal evalueres, og derfor mener vi, at
man herfra skulle være med til at tage initiativ
til, at der kunne være et uafhængigt institut - eller ikke nødvendigvis et institut, men et organ hvor de kunne evaluere på ordrer og aftaler med
kommunerne, altså hvor det er kommunerne,
der tager initiativ til det. Det skal ikke være sådan, at det initieres herindefra.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
201142;name_party;":
Det hænger overhovedet ikke sammen. Der er
hverken hoved eller hale i det.
Sagt til hr. Glahn: Tag dog udskrifter af fru
Margrethe Vestagers tale på tale på tale her de
seneste timer om, hvor ansvarsløse vi er, fordi vi
nu lægger flere opgaver ud til kommunerne:
hvorfor i alverden man ikke kan have tillid til, at
de kommuner vil kunne løse opgaverne på betryggende vis. Så siger vi, at det tror vi på de
kan. Oven i købet sørger vi for, at der er nogle,
der lige kigger dem over skulderen for at være
sikker på på vegne af de allersvageste borgere i
det her land, at der, hvis der skulle være en
kommune, der ikke lige er helt bevidst om sit
ansvar, er et evalueringsinstitut, som kan gå ind
og prikke nogle på skulderen og sige: Hør nu
lige på vegne af de svageste borgere i det her
land, måske I lige skulle tage jer lidt ekstra sammen.
Så hørér vi, at det må vi ikke. Vi må ikke lægge opgaverne ud til kommunerne, for det er ansvarsløst, og vi må i øvrigt heller ikke sørge for,
at der er nogle, der kigger kommunerne lidt
over skulderen, for vi skal søreme ikke komme
rendende og sige til kommunerne, at de ikke
selv kan håndtere det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
202318;name_party;":
Det er da utroligt, hvad man skal høre fra den
her talerstol.
Når hr. Thulesen Dahl siger, at Det Radikale
Venstre ikke går ind for at lægge opgaver ud til

. <

3819

kommunerne, er det jo ikke rigtigt. Vi er absolut
tilhængere af, at der lægges mange opgaver ud
til kommunerne. Men det er nogle af de opgaver, der er lagt ud til kommunerne, som vi ikke
har tillid til. Det gælder på det sociale område,
og, det gælder på miljøområdet. Så man kan ikke
samle det hele under samme hat.
Det, der sker her, er det klareste signal på, og
det har hr. Thulesen Dahl bekræftet, at man fra
Tingets side ønsker at foretage nøje kontrol og
nøje indgreb i det, der foregår i kommunerne.
Det har været fremme i debatten - jeg har hørt
hele debatten her i formiddag og først på eftermiddagen - at det her også er udtryk for en centralisering af magten til det statslige organ over
for kommunerne.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er enig med forrige ordfører i, at man skal
høre meget. Nu har vi haft to ordførere repræsenterende flertallet herinde, der har sagt, at
evalueringsiristituttet skal kontrollere kommunerne og kigge kommunerne over skulderen.
Det er faktisk ikke det, ministeren har forsøgt at
sige i forslaget. Ministeren har jo kaldt det evaluering og ikke tilsyn:
Når vi ikke er med, er det netop, fordi vi har
gennemskuet, at det er mere tilsyn og mere kontrol, end det er evaluering. Det er heller ikke,
som Venstres ordfører var inde på, en bred evaluering af hele strukturreformens opgaver. Det
var på nogle meget smalle områder, fortrinsvis
på det økonomiske, område og hvad angår effektivisering. Det er jo ikke opgaveløsning, der bliver evalueret her.
Vi har fået forelagt et institut, som vi siger nej
tak til, fordi det er en forlænget tilsynsarm, der
alene kontrolleres af indenrigsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget kort, for jeg kan henvise
til den rundtossethed, som hr. Kristian Thulesen
Dahl følte, og som jeg også selv bliver ramt af,
når jeg hører den radikale ordfører.";Ole Glahn
204387;Time;"Det, der i øvrigt var særlig interessant ved det
radikale indlæg, var den her melding på falderebet om, at Det Radikale Venstre skam gerne lagde mange opgaver ud til kommunerne, Det var
bare ikke lige dem, vi har besluttet at lægge ud,
og vi afventer da fortsat med spænding en liste,
over, hvor Det Radikale Venstre synes man kan

3820

.

Torsdag den 2. juni 2005 (L 76)

lægge opgaver ud til primærkommunerne. Jeg
tror desværre, at den bliver kort.
Jeg vil bare understrege, at pointen med evalueringsinstituttet jo er at få det gode eksempel
til at vandre. Der er mange gode eksempler på,
at det er en god strategi at få det gode eksempel
til at vandre. Jeg har f.eks. selv ved udformningen af lovforslaget og specielt de ændringsforslag, der er til behandling her i dag, ladet mig inspirere af det udmærkede evalueringsinstitut,
der findes på Undervisningsministeriets område, EVA, som er søsat af en tidligere radikal undervisningsminister.
Det er fuldstændig den samme konstruktion,
samme grad af uafhængighed og samme styringsmekanisme mellem ministerium og institut, der findes på det institut, søsat af en radikal
undervisningsminister, som vi nu laver på det
kommunale område. Jeg må sige, at det jo bare
får ens følelse af rundtossethed til at tage til, at
et og samme parti kan have tre forskellige indfaldsvinkler til den samme sag.
Der er overhovedet ikke tale om statsstyring.
Der er tale om, at når vi nu betror kommunestyret i Danmark at løse endnu flere opgaver, så bliver det endnu vigtigere, at vi giver kommunalpolitikerne lokalt det værktøj, der skal til for at
sikre, at de løser opgaverne bedst muligt.
Det kræver, at vi udvikler en offentlig sektor,
som er mere transparent, mere gennemsigtig
end den, vi kender i dag, og til det hører bl.a., at
vi på en langt mere systematisk måde, end vi
har tradition for, bliver i stand til at se, hvad der
er op og ned i opgaveløsningen.
Det er vel præcis også derfor, at jeg i den dialog, jeg for tiden har med Kommunernes Landsforening, også som et opspil til de til økonomiaftaler, der forhåbentlig skal indgås senere på måneden, mærker en organisation af kommuner,
som er levende interesseret i at være med til at
give det her institut indhold, og som tydeligere
og tydeligere signalerer en forståelse for, at hvis
man vil slippe fri af det jerngreb, som ikke
mindst radikale politikere i Folketingssalen ønsker at lægge ned over kommunerne, hvor man
styrer i formkrav og detaljerede regler, så man
virkeliggør det kommunale selvstyre og styrer
på mål og rammer frem for på processer, så kræver det altså også, at kommunerne i højere grad,
end de historisk har gjort, tillader andre at kigge
sig over skulderen og vurdere resultater.
For ingen i denne sal kan vel være uenig i, at
når vi har indrettet os med en samfundsmodel,

hvor noget der ligner to tredjedele af den offentlige økonomi forvaltes via de kommunale og
amtskommunale kasser, og altså nu i et udvidet
omfang kommer til at blive forvaltet via de primære kommunale kasser, så har vi som samfund også en berettiget forventning og et legitimt krav om at have et indseende i, hvordan
ressourcerne anvendes.
Der kan man jo, hvis man skal gøre det lidt
sort-hvidt, vælge to strategier/Man kan vælge at
styre på form og indhold og processer, eller man
kan vælge at styre på resultater. Hvis man ønsker at styre på resultater, og dermed altså frigør
det kommunale selvstyre, er man også nødt til at
udvikle nogle værktøjer, der gør, at vi på en rimelig sammenlignelig måde kan se, hvad det så
er for resultater, der opnås, og hvad det er for en
økonomi, der kastes ind for at opnå de resultater, og hvad det er for en arbejdsform, der er
valgt i den enkelte kommune, så det gode eksempel kan vandre fra den ene til den anden.
Det er præcis hele ambitionen med lovforslaget her, og derfor synes jeg, det er trist og ærgerligt - nu er det kun Det Radikale Venstre, der
har haft ordet her, men jeg har en stærk fornemmelse af, at synspunkterne også ville være dækket ind, hvis man spurgte i Socialdemokratiet at Det Radikale Venstre ikke kan stemme for lovforslaget, specielt nu hvor det er tydeliggjort, at
formandsposten har en bredere profil: at dette
institut, som oprettes via lovgivning, også kun
kan lukkes ved lovgivning, og for det tredje altså i hele sin konstruktion er bygget op som en
kopi af et institut, som partiet selv har haft et ansvar for at installere på undervisningsministerens område.";Kl. 14.40
208853;title_name;":
Jeg vil gerne, inden jeg giver fru Margrethe
Vestager ordet til en kort bemærkning, sige til
Tingets medlemmer, der måske undrer sig over,
at vi har kaldt til afstemning så tidligt, at vi havde forstået, at der mellem partierne var en forståelse om, at den store debat om kommunerne
var under L 65, og at der ikke var så meget debat
under de øvrige punkter.";Svend Auken
209222;Time;"Nu er der imidlertid en lidt længere debat, og
det skal også være muligt, men jeg beder bare
om undskyldning for, at vi har planlagt lidt
skævt i forhold til medlemmernes tid. ',

Torsdag den 2. juni 2005 홢
(L 76)

. 3821

(Kort bemærkning).
har vi ikke noget imod bliver evalueret. Men vi";Kl. 14.45
209537;name_party;":
har noget imod, hvis det hele kun skal ses med
Til diskussionen af netop dette konkrete forslag
et kasseapparats øjne og evalueringen kun skal
blot det ene, at jeg synes, man må notere sig, at
tælles på effekten og på økonomien og ikke på
vi igen fra regeringens side og fra Dansk Folkeindholdet.
partis side får en diskussion af proces og substans. Nu er man blevet rundtosset. Jeg synes,
(Kort bemærkning).
man bliver nødt til at give hinanden så meget, at Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
der er sammenhæng i politikken, for der er fuld
Rasmussen):
sammenhæng i regeringens politik.
Jeg glæder mig over den her debat. Jeg synes, at
Man lægger alt for mange og især komplicedet skulle være muligt mellem anden- og tredje-'
rede og sårbare opgaver ud i kommunerne, og
behandlingen at tænke sig om en gang mere hos
derfor må man selvfølgelig efterkontrollere og
både Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
regulere. Regeringens politik hænger fuldstænog nå frem til, at man kan støtte lovforslaget.
dig sammen. Det gør vores til gengæld også. Vi 홢 For hvis den socialdemokratiske modstand
synes, at man skal lægge en opgaverækkefølge
hviler på en vrangforestilling om, at vi nu alene
ud i kommunerne, der passer sammen, og som
er på jagt efter penge og har fokus på penge, så
man kan løse, uden at staten må komme med sin er det en stor misforståelse. Det fremgår allerede
efterkontrol.
af formålsbestemmelsen, § 1 i lovforslaget, at det
Den tillid, som vi hele tiden hører Venstre har handler om ressourceanvendelse og kvalitetsudtil de lokale politikere, strækker sig åbenbart
vikling for bare at nævne to nøgleord. Så det har
ikke langt nok til, at man forventer, at de selv får et langt bredere sigte.
den gode idé at sammenligne sig med hinanden:
Fru Karen Klint kan sagtens anbefale sit parti
at de selv får den idé at finde ud af, om nogen
at stemme for, så meget desto mere som fru Kakan lære noget af hinanden. Derfor dette loviniren Klint jo tilhører et parti, som har været med i
tiativ. Derfor får staten lejlighed til at komme
en regering, der har gjort sig de fuldstændig
ind og kigge en i kortene for at se, om der skulle
samme logiske overvejelser, hvad angår hele unvære en detalje, den kunne pille ved.
dervisningssektoren. Jeg tror endda, at den ordDer er fuld overensstemmelse mellem regefører, der var på talerstolen for et øjeblik siden,
ringens gøren og laden, men det samme er der
har en meget direkte aktie i den sag. Her sagde
altså også i forhold til vores.
man: Vi er nødt til at have et evalueringsinstitut.
Vi er nødt til - hvis de gode eksempler skal van(Kort bemærkning).
dre - at kende de gode eksempler.
Karen J. Klint (S):
I den her konstruktion - de ændringsforslag,
Jeg er på en måde enig med formanden i, at vi
som vi diskuterer i dag - er der lavet en opbygkunne have været den her debat foruden, men
ning af det her institut, som er fuldstændig paVenstres ordfører inviterede jo til nogle bemærk- rallel i et og alt til den konstruktion, der findes
ninger ved at gå op og sige, at det her var en
på undervisningsministerens område.
bred evaluering af strukturen, altså ændringerne
Derfor er det forstemmende, at folk, der har
for de opgaver, der nu skal decentraliseres.
været ansvarlige for at lave sådan en konstrukti-,
Det er i hvert fald ikke de svar, vi har fået på
on og synes, at det er en god idé at vide, hvad
det, vi har stillet ved førstebehandlingen. Nu
der er op og ned i undervisningssektoren, nu
udtalte vi os vist alle sammen lidt positivt over,
kommer og beskylder os for, at det er et statsindat vi nu fik de muligheder, men pludselig blev
greb og formynderisk, at vi gør os den tilsvarenmulighederne i svarene jo mere og mere krystal- de overvejelse i forhold til hele det danske komliseret ud i, at det var det økonomiske og effekti- munestyre. Jeg må sige, at jeg er forvirret, og jeg
viseringen, der skulle ses på.
synes ikke, at der er nogen sammenhæng.
Ministeren går herop og spørger, om vi er
Jeg ærgrer mig også lidt over Det Radikale
imod, at de gode eksempler skal vandre. Nej, vi
Venstre, som midt i den her ordveksling foretog
har ikke noget imod de gode eksempler på kvaet ordførerskift, så vi aldrig kom til at høre hr.
litet og på faglighed, og heller ikke, hvis man
Ole Glahns lange liste over de mange opgaver,
havde mainstreamet det her, hvilke gode eksem- man havde tænkt sig at lægge ud i kommunerpler der kan være på personalepolitik inden for
ne.
m i/i En
hele strukturområdet. Alle de gode eksempler

3822

Torsdag den 2. juni 2005 (L 76)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
214119;name_party;":
Jeg er fuldstændig sikker på, at hr. Ole Glahn således foranlediget vil ulejlige Folketingets medlemmer, som er klar til at stemme, med listen
over, hvad der bør ligge ude i kommunerne, og
hvad der ikke bør ligge hos kommunerne.
Når jeg har taget ordet, er det, fordi jeg forudså, at ministeren ville vende tilbage til et af sine
hovedargumenter, nemlig det, at hvis andre har
fået en god idé på et område, kan man overføre ,
den til et andet område, uanset om dette område
har en anden karakter, en anden styring, en anden substans, en anden økonomi, en anden tilgang, en anden historie: at det i det hele synes at
være anderledes end det, der er den grundlæggende pointe.
Jeg synes, det er skammeligt, at ministeren
ikke kan kvittere for, at vi faktisk mener, at der
er sammenhæng i regeringens politik, og at man
bliver nødt til at lave et evalueringsinstitut af
den type, som ministeren forestiller sig. For det
er sådan set den halve tilståelse og et af de
grundlæggende kritikpunkter fra vores side,
nemlig at den mængde af opgaver, man lægger
ud i kommunerne, har sådan en karakter, så det
bliver for komplekst. Der er for mange modstridende hensyn, og derfor må man selvfølgelig
som ansvarlig minister sørge for, at der er nogle,
der ser dem over skulderen.";Margrethe Vestager
215419;title_name;":
I ministerens iver knipsede han, da han bad om
ordet før, men det er ikke nødvendigt for at få
ordet. Det er ikke et udskænkningssted, men et
parlament.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var præcis med afsæt i, at vi befinder os i et
parlament, at jeg bad om ordet, for jeg vil gerne
rette en varm og uforbeholden undskyldning til
fru Margrethe Vestager, som mener, at jeg ulejliger parlamentet. Det skal jeg undskylde.
Nu troede jeg, at det, der drev Det Radikale
Venstre i hele den her sag om en kommunereform, var en stærk tiltro til folkestyret, og der
skal jeg da meget undskylde, hvis jeg er kommet
til at ulejlige parlamentet med at gøre rede for
det, der er regeringens synspunkter. Jeg undskylder mange gange.";Svend Auken
216219;title_name;":
Der er to korte bemærkninger mere, og så tror
jeg, at vi er færdige med den her sag. Hr. Ole
Glahn og derefter fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
216385;name_party;":
Det var ministeren, der undrede sig over, at vi
skiftede ordfører. Han savnede mig på talerstolen, og derfor er jeg her og vil gerne sige, at ministeren jo godt ved, at skatteområdet, f.eks. inddrivelsesområdet, var et område, vi meget gerne
ville have fastholdt i kommunerne, men det har
man ikke ønsket fra regeringens side. Vi har vejene: vi har sundhedsområdet: vi mener, at også
folkeskolen er en central del af det. Det er de opgaver, som jeg bl.a. kan nævne.
Det vil sige, at vi står fast på, at man kunne få
den evaluering, som ministeren også gerne ville
have. Den kunne man også godt få, uden at det
var staten, der var med inde og skaffe den, og
uden at man havde en paragraf i den her lov,
hvor det også er ministeren, der kan være med
til at bestemme, hvad der skal evalueres.
Det er nøjagtig den paragraf, som vi også er
betænkelig ved.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu har fru Margrethe Vestager været inde på, at
to ens modeller ikke nødvendigvis er det rigtige
instrument til at løse nogle forskellige opgaver
med. Vi var jo positive i starten, indtil vi så,
hvordan ministeren begrænsede det i sine svar.
Formålet står fint nok i lovforslaget, men det
hjælper ikke noget, hvis man vil bruge det forskelligt. Det er det samme, som hvis man køber
to biler. De kan også se ens ud, men den ene bil
kan godt være en mandagsudgave. Vi synes faktisk, at de svar, vi har fået, får forslaget til at ligne en mandagsudgave.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
217870;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig ydmygt ministerens
ret til at få det sidste ord, det er klart. Jeg tager
mig selvfølgelig også efterrettelig, hvis ministeren synes, at jeg har antaget en anden position
end den ydmyge over for parlamentet. Men vi
havde faktisk, som formanden har gjort opmærksom på, forudset en kort debat om det her
forslag og ikke en debat, som handlede om,
hvorvidt man blev rundtosset eller ej af det ene
eller det andet partis politik, tværtimod.

Torsdag den 2. juni 2005 (L 135)
Vi har fra radikal side fremsat et forslag til et
evalueringsinstitut, som vi faktisk tror ville give
fuld mening, fordi det i meget videre udstrækning var kommunernes eget, og fordi staten spillede en ganske anden rolle i det.
Vi anerkender - derfor stemmer vi også for
de ændringsforslag, som er stillet - at der er sket
ændringer til det positive.
Men jeg synes, det er helt afgørende at sige, at
det her ikke er et spørgsmål om, hvor lidt eller
meget man vil decentralisere, men et spørgsmål
om, på hvilken måde man varetager de nationale hensyn i forhold til det. Derfor synes jeg ikke,
at det her er stedet at diskutere, om man vil decentralisere det ene eller det andet. Det har vi
faktisk lige brugt - ja, lad mig se - 3-4 timer på at
diskutere.
Det var bare i det lys, at mine bemærkninger
skulle ses, og ikke som en despekt for dette sted.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er bare optaget af at prøve på at forstå, hvad
der driver Det Radikale Venstre til at sige nej til
det her forslag. Jeg synes, at det svæver i vinden.";Margrethe Vestager
219461;Time;"Nu har jeg ad nogle omgange kredset omkring det evalueringsinstitut, der er oprettet på
Undervisningsministeriets område. Jeg mangler
altså de stærke argumenter for og det ræsonnement, der ligger bag, at man oprettede et uafhængigt institut, dog forankret i Undervisningsministeriet, bl.a. for at have indblik i folkeskolen, som er en primær kommunal kompetence.
Det var da at sætte kloge overvejelser bag, og
det hvilede på nogle gennemarbejdede radikale
principper.,
Vi tager den samme model og overfører den
helt bredt på kommunerne for bl.a. i et samspil
med kommunerne - det er noget af det, vi diskuterer med KL for tiden - at se, om vi kan ud-,
vikle værktøjer til at finde ud af, hvordan det
står til med kvaliteten og ressourceanvendelsen
i ældreomsorgen, som i den grad har givet anledning til debat her i Folketingssalen. Det er en
parathed til at begynde at styre på detaljen ude i
kommunerne, men når vi introducerer den samme tænkning i forhold til f.eks. ældreområdet, er
det pludselig statsstyring og formynderi.
Jeg har meget tiltro til, at Det Radikale Venstre er et principfast parti. Det var også derfor,
jeg før tog ordet, fordi jeg måtte forstå, at det var
en fortalelse, at man kunne tage det som et ud-

3823

tryk for at ulejlige parlamentet: at vi havde en
politisk debat om det. Det er jo præcis, fordi jeg
har så stor respekt for den radikale principfasthed, at jeg har svært ved at forstå, at der ikke her
kommer et argument på bordet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.55
221107;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring, af lov om folkeskolen. (Styrket undervisning i dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler end distriktsskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/4 2005. Første behandling 13/4 2005.
Betænkning 24/5 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen. :
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
221899;name_party;":
Jeg vil anmode Tingets medlemmer om at genoverveje den modstand mod vores ændringsforslag, som vi kan se i betænkningen.

3824

Torsdag den 2. juni 2005 (L 143)

tænkningsbidraget henviser til. Det tager vi naUndervisningsministeren sagde i forbindelse
turligvis ad notam og glæder os over, fordi vi symed debatten om beslutningsforslag nr. B 40, at
nes, at de udtalelser, vi har citeret, var meget
han blev spurgt om, hvorvidt børn skulle køres
rundt i busser. Han sagde meget klart/at han for skæmmende for forståelsen af lovforslaget. Men
vi kan forstå, at ministeren ikke føler sig dækket,
det første var imod det, og at det for det andet
heldigvis er sådan, at indvandrer- og flygtninge- og det synes vi stiller forslaget i et langt mere
positivt lys. Derfor havde vi naturligvis håbet, at
forældre næsten altid er meget optagede af, at
vi kunne have opnået flertal for vores ændringsderes børn lærer noget i skolen, og at vi derfor
forslag, så vi kunne have støttet det samlede lovikke behøver tvangsmidler.
forslag.
Det eneste problematiske i det her forslag er";Margrethe Vestager
222980;Time;"sådan set, at man falder tilbage på tvangsmidler.
Der er nemlig mange rigtig fine takter i forslaget
Hermed sluttede forhandlingen.
med henblik på at sikre det enkelte barn en pædagogisk begrundet undervisning, der sørger
for, at barnet lærer det, barnet skal. Problemet er
Afstemning
den tvang, der ligger i det.
Når vi har stillet et ændringsforslag, er det for
Ændringsforslaget forkastedes, idet 19 stemte
at sikre, at der i de processer, der leder frem til,
for, 92 imod.
at barnet kommer til at gå i en skole, der kan
imødekomme barnets læringsbehov, faktisk er
Lovforslaget overgik derefter til tredje behanden ordentlig dialog med forældrene om, hvad
ling.
der skal ske.
Der er det ved det, at sådan en proces meget
Første næstformand (Svend Aukeh):
tager karakter efter den tilbagefaldsmulighed,
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
man har. Hvis man kan falde tilbage på, at man
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
altid kan tvinge forældrene i sidste ende, hvis
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
ikke de er enige, får vi en helt anden proces, end
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
hvis det er sådan, at forældrene skal være enige.
Det er vores vurdering, at det er meget vigtigt
for barnets skolegang, at forældrene er enige i
det, der leder frem til en stillingtagen om barnet.
Det andet, ændringsforslaget indeholder, er,
at der faktisk bliver udarbejdet en konkret plan
Den næste sag på dagsordenen var:
for barnets undervisning, så man kan følge
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
fremskridt, og så forældrene faktisk har en reel
Forslag
til lov om ændring af lov om havne.
frihed i forhold til barnets skolegang, når bar(Skibsrelaterede hjælpetjenester).
nets læring er på et niveau, der gør, at det også
ville kunne undervises i distriktsskolen, hvis det Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
skal undervises et andet sted.
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Derfor er forslaget selvfølgelig meget princiBetænkning 26/5 2005).
pielt, men bygger videre på det, vi egentlig har
oplevet som grundtanken i forslaget. Derfor er
vi lidt ærgerlige over, at man ikke kan følge os i I Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
det. Det betyder desværre, at vi kommer til at
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænstemme imod forslaget i dets helhed, selv om vi
dringsforslag.
naturligvis støtter det, som vi har oplevet som
en helhjertet bestræbelse på at give det enkelte
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
barn et pædagogisk begrundet bedre undervisforhandling under et.
ningstilbud.
Derfor har vi også i debatten om B 40 konstaIngen bad om ordet.
teret, at ministeren sagde, at han oplevede sig
fejlciteret i den artikel i Politiken, som vi i be-

(479)
Torsdag den 2. juni 2005 (L 85)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.00
225930;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
besparelser i energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 25/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
226719;title_name;":
Vi har nået en smertegrænse, hvis jeg ikke kan
høre, hvad jeg selv læser højt.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3825

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og udviklingsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de danske
prioriteter for FN's statuskonference i september 2005 om 2015-målene, herunder den danske indsats for at sikre opfyldelse af målene i
Afrika?«
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Margrethe Vestager (RV), Steen Gade (SF), Rune
Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005).
Begrundelse";Svend Auken
227557;name_party;":
I starten af det 21. århundrede, for 5 år siden,
blev FN's 191 medlemslande enige om nogle
meget konkrete målsætninger for at gøre op
med de største udfordringer, denne verden står
over for.
Den såkaldte Årtusinderklæring indeholder
otte målsætninger samt en række delmål, der
alle skal være opfyldt i 2015. Lykkes disse målsætninger, vil vi i 2015 bl.a. have bragt 500 millioner mennesker ud af fattigdom, 250 millioner
mennesker vil ikke mere skulle gå sultne i seng
på tom mave, over 30 millioner børn vil kunne
se frem til et liv, der varer længere end de 5 år,
de i dag har udsigt til at overleve i.
Årtusindmålsætningerne adskiller sig fra andre internationale målsætninger på flere områder. De otte mål er klart formuleret, og de handler som bekendt om at halvere andelen af mennesker, der lever for under 1 dollar om dagen i
ekstrem fattigdom: halvere andelen af mennesker, der lever i hungersnød: sikre grundskole
for alle: fremme ligestilling og styrke kvinders
rettigheder: reducere spædbarnsdødeligheden
og børnedødeligheden: standse udbredelsen af
hiv /aids, malaria og andre sygdomme, der truer
menneskeheden: sikre en miljøvenlig og bæredygtig udvikling: opbygge et globalt partnerskab om udvikling:
Vi har taget initiativ til denne forespørgsel
netop med fokus på, hvilke prioriteter Danmark
skal have forud for statuskonferencen i FN til
september. Ikke mindst er det væsentligt at få
belyst, hvordan det sikres, at 2015-målene også
nås alle steder i verden, hvor udviklingen ikke

3826

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

er gået i den rigtige retning, herunder og ikke
mindst i Afrika syd for Sahara.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Udenrigsministeren vil i forbindelse med besvarelsen af F 13 gøre rede for de danske forberedelser af FN's 2005-topmøde i september måned og
for de danske prioriteter i forbindelse hermed.
Jeg vil derfor koncentrere mig om de udviklingsmæssige spørgsmål på topmødets dagsorden, herunder naturligvis gennemførelse af
2015-målene, ikke mindst i Afrika.
Man kan vel roligt sige, at verden skal til eksamen i år. FN-topmødet i september skal bl.a.
bruges til at gøre status for 2015-målene. For 5 år
siden lovede de fattige og de rige lande hinanden at halvere antallet af fattige i verden inden
år 2015, og det vil lykkes. Vi lovede hinanden at
reducere børnedødeligheden med to tredjedele,
og det vil lykkes. Vi lovede hinanden at halvere
andelen af mennesker uden adgang til sikkert
drikkevand, og det vil lykkes.";Jeppe Kofod
230059;Time;"Alligevel står vi til dumpekarakter, for det er
stort set kun på grund af den markante udvikling i Indien og Kina, at det vil lykkes globalt
set. Et helt kontinent halter bagefter, og det er
Afrika. Tallene taler for sig selv. Fire ud af ti afrikanere må gå sultne i seng. Kun seks ud af ti
afrikanske piger kommer i skole. 28 millioner
mennesker i Afrika syd for Sahara er smittet af
hiv/aids. 1 million afrikanske børn vil dø af malaria bare i år.
I lyset af de massive udfordringer, vi står over
for i Afrika, har regeringen udarbejdet en samlet
afrikastrategi med seks mål: For det første skal
Afrika integreres i verdensøkonomien, for det
andet skal erhvervsudviklingen i Afrika fremmes, for det tredje skal fred og stabilitet i Afrika
fremmes, for det fjerde skal nærområdeindsatsen i Afrika styrkes, for det femte skal vi have
mere fokus på menneskerettigheder og mere demokrati i Afrika, og endelig for det sjette skal vi
have mere støtte til sundhed, uddannelse og
miljø til Afrikas fattigste.
Hvad ligger der så bag disse ord? Det handler
om at støtte opbygningen af troværdige domstole, så udenlandske investorer vil investere i Tanzania: om at give somaliske flygtninge i Kenya
en chance for at vende hjem: og om at give fatti-

ge kvinder mulighed for selv at beskytte sig
mod hiv/aids.
Vi har også arbejdet målrettet for, at EU skulle
gøre en særlig indsats for at hjælpe landene i
Afrika syd for Sahara. Det har resulteret i en
pakke af fremadrettede initiativer, der bl.a. omfatter støtte til fejlslagne og svage stater, en styrkelse af samarbejdet med Den Afrikanske Union
om fredsskabende aktiviteter samt øget samarbejde om handel og regional integration.
Endelig vil EU nu udarbejde en sammenhængende politik for sit forhold til Afrika, som også
vil bidrage til en styrkelse af EU's indsats. FN's
generalsekretær understreger i sin rapport til
topmødet, at udviklingslandene skal tage ansvar for egen udvikling ved at forbedre regeringsførelsen, bekæmpe korruption, skabe erhvervsvenlige rammevilkår og mobilisere indenlandske ressourcer til investering i nationale
udviklingsstrategier.
De rige lande skal forpligte sig til at give mere
bistand. Generalsekretæren foreslår konkret, at
alle, der ikke allerede har gjort det, forpligter sig
til at nå målet om 0,7 pet. af BNI til udvikling inden 2015, og at de på vejen dertil når 0,5 pet. i
2009. Han foreslår også yderligere eftergivelse af
de fattigste landes gæld og yderligere åbning af
de rige landes markeder for udviklingslandenes
produkter.
Regeringen støtter generalsekretærens anbefalinger. Sammen med kun fire andre lande lever vi som bekendt selv op til FN's 0,7-målsætning, og regeringen har med regeringsgrundlaget fra februar fastslået, at den danske bistand
ikke kommer under 0,8 pet. af BNI, men de andre donorlande må alle komme med.
Det er derfor med stor tilfredshed, at regeringen kan konstatere, at vores konstante pres for
fastsættelse af et nyt ambitiøst EU-mål for bistandsprocenten blev kronet med held på udviklingsministerrådsmødet den 24. maj i år. Vi blev
her enige om en hensigtserklæring om, at EU
samlet skal nå op på 0,56 pet. i 2010, og at de 15
gamle EU-lande vil nå FN-målsætningen om 0,7
pet. i 2015. Hertil kommer, at mindst halvdelen
af den kollektive forøgelse af EU's bistand ydes
til landene i Afrika syd for Sahara. Uden en sådan ekstraordinær indsats i særligt disse lande
er det urealistisk at forestille sig, at de vil nå målene i tide.";Kl. 15.05
233523;Time;"Forhåbentlig vil denne nye EU-enighed inspirere andre lande til at udvise samme imødekom-

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

3827

menhed. Det lover godt for forløbet på topmøderfor arbejde for en anerkendelse af, at kvinder
det.
og mænds lige adgang til grundlæggende sociaFlere penge er ikke alt. Regeringen vil også
le, politiske og økonomiske rettigheder. Det er af
arbejde for, at topmødet sætter konkrete mål for særlig betydning, at det ikke vil lykkes at nå :
koordination og harmonisering af donorernes
2015-målene, så længe de seksuelle og reprobistand og bringer denne i overensstemmelse
duktive rettigheder ikke anerkendes.
med modtagerlandenes administrative proceduFor regeringen er der ingen tvivl: Befolkrer. Det vil styrke effektiviteten af bistanden beningspolitik, seksuel og reproduktiv sundhed,
tydeligt.
seksuelle og reproduktive rettigheder og ligestilVi må også se på andre finansieringskilder så- ling er centrale elementer i fattigdomsbekæmsom private overførelser, udenlandske investepelse. Når mennesker kan foretage informerede
ringer, gældslettelse, mikrokreditter og innovati- valg vedrørende deres seksuelle og reproduktive finansieringsmetoder.
ve liv og har adgang til relevante sundhedsydelDrøftelserne skal ses i sammenhæng med ud- ser, bliver familierne mindre og dermed bedre i
viklingslandenes egne ressourcer, der er en forstand til at klare sig økonomisk.
udsætning for bæredygtige, nationalt forankreSamtidig øges sandsynligheden for, at børnede udviklingsprocesser.
ne får en uddannelse, kommer til lægen, når de
Endelig vil regeringen presse på for at få afer syge, og undgår hiv/aids. Det er regeringens
sluttet de igangværende WTO-forhandlinger
mål, at sammenhængen mellem opnåelse af
helst inden udgangen af 2006 med et udvik2015-målene og universel adgang til seksuel og
lingsvenligt resultat.
reproduktiv sundhed og ditto rettigheder afspejFN's generalsekretær anbefaler, at der udvikles i topmødeerklætingen. Det arbejder vi målles et internationalt klimaregime, hvor alle størrettet på.
,
re klimagasudledere deltager i bestræbelserne
Det er klart: at vi her har at gøre med vanskepå at forebygge klimaforandringer. Landene
lige politisk-etiske spørgsmål, hvor verden står
skal vedtage tidsbestemte mål for miljøprioritestærkt delt. Den markante internationale fremter, og miljøhensyn må integreres i sektorpolitik- drift mod anerkendelse af betydningen af disse
kerne. Regeringen er enig i generalsekretærens
spørgsmål, som vi så i forbindelse med FN's beanbefalinger.
folkningkonference tilbage i Cairo i 1994, er desDet er et dansk mål, at vedtagelserne fra verværre betydeligt svækket siden. På årtusindtopdenstopmødet i Johannesburg om kemikalier og mødet i 2000 kunne man end ikke enes om at
biodiversitet anerkendes i topmødeerklæringen.
nævne hverken denne konferences resultater elMed andre ord skal miljø sammentænkes i alle
ler de seksuelle og reproduktive rettigheder.
politikker til opnåelse af 2015-målene.";Kl. 15.10
236505;Time;"Det er også vigtigt at undgå, at 2015-målene .
Vi er oppe imod en i sandhed mærkværdig
undermineres af miljønedslidning. På klimaom- alliance mellem stærke kræfter i bl.a. USA, visse
rådet er det for regeringen en mærkesag, at Kyo- fundamentalistiske muslimske lande og Vatikatoprotokollen bliver implementeret, og at der
net.
fastlægges en langsigtet strategi til bekæmpelse
En væsentlig dimension i forbindelse med
af global opvarmning efter 2012.
forberedelsen af Danmarks deltagelse i topmøVi vil gå aktivt ind i EU's topmødeforberedel- det er samspillet med de danske ngo'er. Som i
ser på miljøområdet både for at sikre en robust
forbindelse med forberedelse af andre større
EU-rapportering om indsatsen for det globale
topmøder har de danske ngo'er markeret sig
miljø og for at få konkretiseret den videre ud. med holdninger, analyser og kampagner for at
møntning af EU's vand- og -energiinitiativer.,
styrke den folkelige opbakning i Danmark bag
Et andet område, som generalsekretæren sær- FN-topmødet og dets dagsorden. Regeringen
lig understreger i sin rapport, er behovet for at
følger med interesse disse bestræbelser.
styrke kvinders rettigheder, herunder retten til
Vi er allerede i tæt dialog med organisationer- '
skolegang, ejendomsrettigheder, reproduktiv
ne på alle planer om, hvordan vi kan gøre fælles
sundhed, øget repræsentation, adgang til arfront mod fattigdom, sult og undertrykkelse. Rebejdsmarkedet og beskyttelse mod vold.
geringen vil fortsætte og udbygge denne dialog
Fremme af kvinders rettigheder og ligestillin- frem mod og også efter det vigtige topmøde.
gen mellem mænd og kvinder er en vigtig udLad mig afslutningsvis sige, at det er regerinviklingspolitisk prioritet for regeringen. Vi vil
gens håb, at vi under forberedelserne til det vig-

3828

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

tige topmøde i september får vendt alle sten i
den hjemlige debat om udviklingspolitikken.
Det er nu, hvor der stadig er 10 år til 2015, at vi
skal mobilisere alle gode forslag til, hvordan vi
kan sikre, at målene opfyldes også i Afrika.";Kl. 15.15
238601;title_name;":
Tak til udviklingsministeren. Vi tager derefter
udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
238707;title_name;":
Udviklingsministeren har i sin besvarelse gjort
rede for regeringens udviklingspolitiske prioriteter for 2005-topmødet, herunder den danske
bistandsindsats for at sikre opfyldelse af 2015målene i Afrika. Jeg vil derfor her koncentrere
mig om fred og sikkerhed som fundament for
vækst og udvikling i Afrika.
Fred og sikkerhed er fundamentale forudsætninger for at skabe vækst og reducere fattigdommen i Afrika. Omvendt skaber ulighed og fattigdom grobund for konflikter. Så skal vi nå 2015målene, er vi nødt til at arbejde på alle fronter,
og det er netop det, regeringen gør i sin samlede
afrikastrategi. Også EU har i sin sikkerhedsstrategi udpeget Afrika som prioritet.
Afrikas økonomiske udvikling halter langt
bag efter andre kontinenters og kan ikke sammenlignes med udviklingen i f.eks. Asien. Krige
og konflikter er en meget væsentlig årsag til dette. Konflikterne har sat langvarige aftryk på de
enkelte samfund og også destabiliseret hele regioner økonomisk, socialt, politisk og sikkerhedsmæssigt.
Men det ser nu ud til, at vi kan være ved et
vendepunkt. Den mulighed må vi bruge. Antallet af demokratiske stater i Afrika var for 25 år
siden tre. Nu er tallet steget til mere end 30. Afrikanske ledere har i de senere år vist både vilje og
evne til at påtage sig et større ansvar for håndtering og forebyggelse af konflikter.
Det ser vi gennem Den Afrikanske Union,
som har engageret sig aktivt i løsningen af konflikterne i Sudan og i Darfurregionen. Det ser vi
gennem de regi c r åle organisationer, som har
påtaget sig at mægle i mange konflikter og med
gode resultater som f.eks. i Togo, hvor ECOWAS
er engageret i en fredelig overdragelse af magten til en national samlingsregering. Og det ser
vi gennem fredsinitiativer fra mere stabile og
progressive lande i Afrika.
Disse markante reformkræfter vil regeringen
støtte gennem både udenrigspolitikken, sikker-

hedspolitikken, handelspolitikken og udviklingspolitikken.
En anden markant udvikling i Afrika er samarbejdet mellem AU og de regionale organisationer om at opbygge en ny afrikansk sikkerhedsarkitektur. Den skal sikre, at afrikanske, hurtigt
udrykkende brigader til enhver tid er parate til
at blive sat ind i konkrete fredsoperationer. Alt
for tit sker det, at løste konflikter bryder ud igen,
kort tid efter at der ellers var opnået fred. Og det
er blot, fordi fredsoperationerne ikke er på plads
hurtigt nok. En ny afrikansk sikkerhedsarkitektur vil være et meget væsentligt bidrag til bæredygtig konflikthåndtering. De afrikanske lande
har givet sig selv en tidsfrist til 2010, hvor brigaderne skal være på plads.
Regeringen støtter aktivt opbygningen af den
nye afrikanske sikkerhedsarkitektur, og vi støtter også andre tiltag, der kan styrke det afrikanske ejerskab til håndteringen af konflikter.
På min og forsvarsministerens rejse sidste år
til Sudan og Etiopien underskrev jeg en samarbejdsaftale med Den Afrikanske Union om
dansk støtte. Aftalen er en del af »Afrikaprogrammet for Fred« på i alt 248 mio. kr., hvor vi
arbejder tæt sammen med Den Afrikanske Union og de regionale organisationer om at styrke
deres fredsbevarende kapacitet. Vi har ligeledes
involveret det danske forsvar heri, da det jo har
en unik erfaring at bidrage med.";Per Stig Møller
241944;Time;"Det er vigtigt at holde fast i, at ansvaret for
løsning af afrikanske konflikter ikke kan hvile
på afrikanske skuldre alene. FN skal fortsat sikre
den brede internationale opbakning og stille
fredsbevarende missioner til rådighed i et tæt
samarbejde med Den Afrikanske Union og de
regionale organisationer. EU understøtter denne
indsats, og vi understøtter også alle de muligheder for fred i den afrikanske verdensdel, vi kan,
både generelt, inden for rammerne af den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik og konkret gennem EU's fredsfacilitet.
Det er selvfølgelig beskæmmende, at der er
så lidt international politisk vilje til at finansiere
FN's fredsbevarende indsatser i Afrika. Bestræbelserne på at opbygge fred kommer til kort,
hvis ikke der skaffes tilstrækkelig finansiering af
de civile indsatser. Manglende afvæbning, demobilisering og reintegration af tidligere soldater er blandt de væsentligste årsager til, at konflikter genopblusser. Retsopgør efter konflikterne er vigtige for at sikre freden, og regeringen
støtter f.eks. arbejdet i Den Særlige Domstol i

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
Sierra Leone vedrørende forbrydelserne begået
under borgerkrigen i Sierra Leone.
Uddannelse, jobskabelse og andre foranstaltninger er også helt afgørende for at bevare freden. Det kræver bedre samarbejde mellem de internationale finansielle institutioner og FN's fonde og programmer. For at skabe et sikkert
grundlag for finansieringen har jeg derfor for
nylig foreslået i FN's Sikkerhedsråd, at de indledende udgifter til repatriering og reintegration
af tidligere soldater fremover finansieres gennem pålignede bidrag til FN.
Verdensbanken støtter forslaget om en fredsopbygningskommission og har i Sikkerhedsrådet givet tilsagn om at ville samarbejde med FN
om dette vigtige arbejde. Det skete under vores
drøftelse i sidste uge i FN.
Det internationale samfunds massive indsatser i Sudan illustrerer de udfordringer, som vi
står over for. Indsatserne i Sudan har kun kunnet lade sig gøre, fordi der har været hurtig og
tilstrækkelig finansiering. Men det typiske billede er, at vi simpelt hen handler for langsomt, når
det gælder om at sikre en nyvunden fred i Afrika.
Opnåelsen af 2015-målene i Afrika hviler således i høj grad på fred og sikkerhed. Kun ved at
sikre freden kan vi få skabt grobund for en stærkere afrikansk økonomi, som, hvis den bliver
brugt på forsvarlig vis, kan være en drivkraft
bag målet om at halvere fattigdommen inden år
2015.";Kl. 15.20
244447;title_name;":
Så går vi i gang med den egentlige forhandling.
Den første bliver den anden ordfører for forespørgerne, fru Pia Larsen.
Forhandling";Helge Adam Møller
244595;name_party;":
På FN's årtusindtopmøde i september 2000 lovede 191 deltagende lande hinanden, at levevilkårene for 1,2 milliarder mennesker, der lever i
yderste fattigdom, skulle forbedres inden 2015.1
denne forbindelse blev otte mål identificeret, de
såkaldte 2015-mål.
Målopfyldelsen har ikke været lige god i alle
dele af verden, men i løbet af de seneste 10 år er
der dog sket betydelige fremskridt i Asien, hvor
bl.a. lande som Indien og Kina har oplevet en
meget flot økonomisk fremgang, og antallet af
mennesker i Østasien, der lever for under 1 dol-

3829

lar om dagen, er halveret. På verdensplan er den
gennemsnitlige levealder steget med 8 år, børns
skolegang er steget fra 80 pet. til 84 pet., og den
samlede børnedødelighed er faldet fra 93 til 83
dødfødte børn ud af 1.000 fødte.
De afrikanske lande halter bagefter, alt for
meget bagefter. Afrika når ikke målene, medmindre der gøres en ekstra indsats på dette kontinent. Ud over mere udviklingsbistand fra de
rige lande vil det kræve en høj og vedholdende
økonomisk vækst at reducere fattigdommen i
Afrika, hvor gennemsnitsindkomsten i de fleste
lande ikke er mere end 1 dollar om dagen.
For at skabe økonomisk vækst er der behov
for flere initiativer i den private sektor. Der skal
derfor arbejdes for at skabe bedre betingelser for
erhvervsudvikling i Afrika. I denne forbindelse
bør Danmark sikre mere målrettet støtte til afrikansk erhvervsudvikling, så landene dér kan
konkurrere både nationalt, regionalt og internationalt.
Det er også vigtigt, at der er muligheder for
samhandel. Derfor skal vi arbejde for at afvikle
EU's toldkvoter og eksportstøtte. Det initiativ er
allerede sat i gang med Everything but Arms-aftalen, der skal sikre fri markedsadgang for de
mindst udviklede lande.,";Pia Larsen
246352;Time;"Selv om øget udviklingsbistand, øget handel
og bedre markedsadgang kan hjælpe Afrika
langt hen ad vejen, er en af de afgørende faktorer for udvikling god regeringsførelse. De afrikanske regeringer har selv ansvaret for, at de offentlige midler og den offentlige forvaltning styres ansvarligt. I den forbindelse er det afgørende, at korruption bekæmpes effektivt. Vi skal
også huske på, at korruptionsbekæmpelse i sig
selv er fattigdomsbekæmpende.
Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil
regeringen sætte fokus på Afrika, når der på FNtopmødet til september gøres status over 2015målene. Ifølge regeringens prioriteter for det
danske samarbejde med Afrika er målet, at to
tredjedele af den danske bilaterale bistand skal
investeres i Afrika.
Regeringens afrikapolitik er baseret på seks
overordnede målsætninger.
Den første er, at Afrika skal integreres i verdensøkonomien, erhvervsudviklingen i Afrika
skal fremmes, fred og stabilitet skal være en forudsætning for udviklingen i Afrika, nærområdeindsatsen i Afrika skal styrkes, menneskerettigheder og demokrati skal styrkes i Afrika,
og der skal sundhed, uddannelse, vand og bære- *

3830

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

dygtigt miljø til Afrikas fattigste. Der skal ligeledes fokus på kvinders rettigheder. Vi skal arbejde for, at kvinderne i de fattigste lande får adgang til uddannelse og arbejdsmarkedet, samt at
kvinder får de samme politiske og økonomiske
rettigheder som mænd.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at med
hensyn til at opfylde vores del af aftalen om
2015-målene er det ikke Danmark, der får røde
ører. Vi lever op til vores forpligtelser om at. bidrage til 2015-målene. Dette fremgår tydeligt at
de danske statusrapporter så vel som i internationale sammenhænge, senest i en rapport, der
fastslår, at Danmark er det land, der yder den
mest effektive udviklingsbistand.
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med FN's topmøde at arbejde for
- fuld gennemførelse af 2015-målene, især i
Afrika, ved at mobilisere 25 mia. USD til ekstra udviklingsbistand, op til 100 pet. eftergivelse af gæld til de fattigste udviklingslande
samt ressourcer til Den Globale Fond,
- at 2015-målene indarbejdes i nationale fattigdomsstrategier, og at der inddrages bl.a. miljøhensyn, kvinders og børns rettigheder, samt
at strategierne understøttes af langsigtet koordineret donorbistand,
- intensivering af kampen mod hiv / aids gennem øgede økonomiske ressourcer til det enkelte lands strategi,
- fremme af seksuel og reproduktiv sundhed
og rettigheder,
- øget økonomisk vækst gennem bæredygtig
udvikling og erhvervsudvikling med respekt
for demokrati og god regeringsførelse samt
styrket effekt af udviklingsbistanden gennem donorkoordination,
- effektiv beskyttelse af det fælles miljø, styrket
indsats mod global opvarmning og
- lige adgang til grundlæggende rettigheder for
kvinder og mænd, herunder at EU iværksætter konkrete initiativer til opfølgning af Beijinghandlingsplanen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Kl. 15.25
249553;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Helge Adam Møller
249673;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
249707;name_party;":
Mit spørgsmål går sådan set i sin korthed på, at
når der nu i det her forslag til vedtagelse, som
lige er blevet læst op fra talerstolen, står, at der
skal mobiliseres 25 mia. USD ekstra i udviklingsbistand, synes ordføreren så ikke, at det er
dybt hyklerisk, at den regering, som kom til i
2001, siden den kom til har skåret drastisk ned
på udviklingsbistanden, samtidig med at den
har givet skattelettelser til de rigeste herhjemme? Det er nedskæringer på udviklingsbistanden, som betyder, at der i 2009 vil være 47 mia.
kr. mindre i udviklingsbistand, end der ville
have været, hvis der ikke var kommet en ny regering til i 2001.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
250375;name_party;":
Det korte svar er: Nej, det synes jeg ikke. Men
jeg må hellere uddybe det lidt.
Det er jo sådan, at Danmark ligger blandt de
lande i verden, der giver allermest i udviklingsbistand. Vi er faktisk blandt de fem lande i hele
verden, der giver allermest i udviklingsbistand.
EU har, som udviklingsministeren for lidt siden
redegjorde for, en fælles aftale om, på hvilket bistandsniveau man skal ligge på nogle givne år,
og allerede på nuværende tidspunkt ligger EU's
medlemslande samlet højere i udviklingsbistand, end der var planlagt. Der er nu lavet en
ny aftale, og den forventer jeg også at man
mindst lever op til. Så jeg ser ikke noget problem
i det, spørgeren spørger om.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
251087;name_party;":
Men det gør vi i allerhøjeste grad, og det er derfor, vi faktisk ikke er med på det forslag til vedtagelse. Det er ikke kun, fordi vi ikke har lyst til
at stå på et forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti er med på, fordi
de har skåret så drastisk ned, som de har, men
også, fordi vi synes, at der godt kunne være en
lille opstramning i forhold til, hvad det konkrete
indhold er.
Derfor fremsætter jeg nu vores eget fqrslag til
vedtagelse fra Enhedslistens side.

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)";Rune Lund
251651;title_name;":
Det skal fremsættes heroppe fra talerstolen.";Helge Adam Møller
251712;name_party;":
Nå, jeg har ellers fået at vide, at jeg sagtens kunne gøre det hernedefra.";Rune Lund
251827;title_name;":
Vi venter lige et øjeblik - det kan man godt! Det
er godt, at formanden bliver klogere også. Værsgo, hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
251959;name_party;":
Det var herligt. Jamen jeg havde jo også forhørt
mig inden, så jeg ikke skulle komme ud i problemer med formanden.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med FN's topmøde at arbejde for
- fuld gennemførelse af 2015-målene, f.eks. ved
at mobilisere 25 mia. USD ekstra udviklingsbistand, og at der gennemføres en 100 pet. eftergivelse af gæld til alle ulande,
- at de vestlige lande forpligter sig til at øge deres ulandshjælp, så de inden for 5 år når op
på mindst 0,7 pet. af bruttonationalproduktet
- gerne højere, Danmark meddeler FN, at
Danmarks ulandsbistand sættes drastisk op i første omgang til 1,5 pet. af BNI,
- at der indføres afgifter på flybrændstof, der
bruges til udvikling i Afrika, at kampen mod
hiv/aids intensiveres, bl.a. med mindst 25
mia. USD ekstra i bistand til Afrika senest
med virkning fra 2010, og
- at der gøres en særlig indsats i forhold til
kvinders seksuelle og reproduktive rettigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).";Rune Lund
252991;title_name;":
Inden jeg lige læser forslaget til vedtagelse op,
siger vi tak til Venstres ordfører - nej, det gør vi
ikke. Der er yderligere to, der markerer nu. Så
beder vi Venstres ordfører blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Helge Adam Møller
253309;Time;"3831

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
253351;name_party;":
Jeg vil først sige til Venstres ordfører, at der var
mange gode målsætninger og budskaber i talen.
Men jeg vil altså også gribe fat i de konkrete
handlinger, for det er jo på dem, man skal dømmes. Det er på, hvad man rent faktisk gør. Jeg er
fuldstændig enig med ordføreren i, at der er behov for en markant øget bistand og indsats til og
i Afrika, hvis 2015-målet skal nås der.
Derfor: Er ordføreren enig i, at de sidste 3 års
kurs fra den danske regerings side, hvor man
har skåret ned i den bilaterale bistand, inklusive
Mifrestabistanden til Afrika, skal vendes, og at
vi i de kommende år skal bruge mere bistand i
Afrika for at vende udviklingen? Vil ordføreren
give et løfte om, at det er det, man arbejder for?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
254104;name_party;":
Det er sådan, at denne her regering har besluttet,
at vores bistandsniveau ikke kommer under 0,8
pet. af BNI. Den internationale målsætning er
som bekendt 0,7 pet., så som jeg sagde i min ordførertale, har vi ikke rigtig nogen grund til at
have røde ører på grund af manglende opfyldel- '
se af vores andel af 2015-målene.
Derudover er vi meget optaget af, at vores
udviklingsbistand er målrettet og effektiv, og vi
justerer den løbende. Tilmed prisjusterer vi også
med nogle få hundrede millioner kroner hvert
år, så jeg kan godt bekræfte, at bistanden vil stige år for år.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
254715;name_party;":
Jeg står her med et svar fra den 19. oktober sidste år på et spørgsmål, som jeg stillede til integrations- og udviklingsministeren, hvor ministeren bekræfter, at man i de 4 år fra 2002 til og
med 2005 altså har sparet fra den danske regerings side i forhold til 2001 over 1 mia. kr. på den
bilaterale bistand inklusive Mifrestabistanden til
Afrika.
Derfor må jeg erklære mig lidt enig i, hvad hr.
Rune Lund tidligere har sagt, at det virker lidt
hyklerisk, når vi alle sammen er enige om, at det
allerstørste problem med 2015-målene er at nå
dem i Afrika, samtidig med at vi har en dansk
regering, der rent faktisk skærer ned i bistanden
til Afrika, hvorimod man andre steder, bl.a. i
Storbritannien, de sidste 3 år har øget bistanden
med 50 pet. til Afrika netop i erkendelse af, at
her er der behov for en kæmpe indsats. '

3832

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

Derfor: Vil man se i øjnene, at man har ført en
forkert politik og massivt hæve bistandsniveauet til Afrika igen i de kommende år? Det vil jeg
gerne spørge Venstres ordfører om.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
255794;name_party;":
Nu er det jo desværre sådan, at Danmark ikke
kan redde hele Afrika og heller ikke hele verden.
Det er jo derfor, vi er fælles om disse 2015-mål.
Det er derfor, vi har de her topmøder i New
York, i øvrigt med mellemrum, fordi vi i fællesskab skal løfte denne her koloenorme opgave,
som det er, men ikke mindst landene i Afrika
har selvfølgelig selv et ansvar for det.
Jeg synes ikke, at sammenligningen med
Storbritannien er særlig god, for som jeg også
sagde tidligere, ligger Danmark jo blandt de fem
lande i verden, der yder allermest til udviklingsbistand. Jeg mener ikke, at Storbritannien hører
til i den gruppe, så jeg synes måske ikke, at sammenligningen er helt fair. Vi ligger meget højt,
og det vil vi fortsat gøre.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
256556;name_party;":
Jeg vil blive i den boldgade. Jeg er jo enig i det
forslag til vedtagelse, som blev læst op her fra
Venstres ordfører, så det er ikke det, jeg vil koncentrere mig om, men om de der røde ører, som
fru Pia Larsen talte om, at Venstre ikke havde.
Når man lancerer et stort afrikainitiativ og siger, at Afrika har brug for meget, meget vigtig
og koncentreret hjælp, hvad jeg er enig i, men så
samtidig har det udgangspunkt, at vi fra 2001 til
2005 har givet mindre bistand til Afrika, ikke
mere bistand, heller ikke det samme, men mindre bistand til Afrika, så håber jeg da, at fru Pia
Larsen har fået lidt røde ører i dag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
257211;name_party;":
Det kan jeg ikke bekræfte at jeg har. Det er jo sådan, at hvis man går tilbage til 2001 og starten af
2002, var der tre af Danmarks programsamarbejdslande i Afrika, som vi desværre var nødt til
at stoppe programsamarbejdet med. Ikke
mindst af den grund har der været en talmæssig
nedskæring på Afrika. Mén de lande, der stadig
væk er programsamarbejdslande i Afrika, har
oplevet en stigning eller har samme niveau for
bistanden.";Pia Larsen
257652;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
257687;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pia Larsen bekræfter, at vi i
dag giver mindre til Afrika, end vi gjorde i 2001.
Vi giver simpelt hen mindre til den del af verden, som vi her er enige om har brug for en massiv økonoinisk indsprøjtning. Så har vi det udgangspunkt klart.
Det, jeg så gerne vil have at vide af Venstres
ordfører, er, hvornår det er, vi ser den massive
indsprøjtning også i den danske hjælp. Vi kan jo
ikke bare stå og sige, at de andre lande skal give
mere til Afrika, når vi selv har givet mindre, vil
jeg sige til fru Pia Larsen. Vi har givet mindre.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
258281;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg behøver at gentage, at årsagen
til, at vi har givet mindre, var, at vi desværre
måtte droppe programsamarbejdet med tre lande. Det er klart, at de midler, der bliver tilovers
der, jo ikke bare sådan uden videre kan postes
ind i nogle andre afrikanske lande for at tilfredsstille hr. Steen Gade eller andre partier i Folketinget. Der skal være en planlægning og en mening i det og nogle forhandlinger med de pågældende landes regeringer. Det er det, som det ligeværdige programsamarbejde går ud på. Så jeg
kan ærlig talt ikke se problemet.
Jeg kan bare gentage regeringens målsætning
om, at to tredjedele af den bilaterale bistand skal
gå til Afrika i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
259007;name_party;":
Jeg er bare en lille smule forvirret over, hvordan
regeringens ambitionsniveau med hensyn til
den her ulandsbistand er, for ordføreren siger,
og det har jeg også noteret mig, at regeringen
har meldt ud, at der er sådan en bundgrænse på
0,8 pet. for det danske niveau.
Så siger fru Pia Larsen, at man egentlig har
opjusteret bistanden i takt med prisudviklingen.
Hvad er egentlig regeringens ambition? For jeg
synes jo ikke, det er særlig ambitiøst at have en
bundlinje. Jeg synes, det er ambitiøst at have en
målsætning om, at man gerne vil give mere i bistand, ligesom det også var mit indtryk, at fru
Pia Larsen var enig i, at det kræver mere bistand
for at nå de her 2015-mål fremover.

(480)
Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
259771;name_party;":
Ambitionen er at give en effektiv og målrettet bistand, der løbende justeres i samarbejde med
modtagerlandenes regeringer og civilsamfund,
efter hvad der er behov for. Det er ikke en målsætning i sig selv at give en høj procent, selv om
jeg ved, at vi i dette Folketing har brugt timer på
at diskutere procenter. Målsætningen er at give
en god og effektiv bistand, og det vil den danske
regering stadig væk gøre.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
260224;name_party;":
Vil ordføreren bekræfte det, som hun sagde i sin
ordførertale, nemlig at vi ikke uden mere bistand når 2015-målet? Hvordan hænger det
sammen med det, man i øjeblikket er i gang med
i Danmark, nemlig at nedjustere bistandsniveauet fra der, hvor vi er i dag, til en bundgrænse på 0,8 pct.? Vil ordføreren også bekræfte, at
der i EU lige nu diskuteres, hvordan niveauet
for bistand kan hæves? Er det derfor ikke en
målsætning i sig selv, at der kommer flere ressourcer til udviklingslandene?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
260748;name_party;":
Det her handler om at nå 2015-målene. Det er en
kollektiv opgave for hele verdenssamfundet.
Det er derfor, man diskuterer det her i FN, New
York. Det er det forum, man diskuterer det her i.
Det er ikke en opgave for Danmark alene. Derfor er det måske ikke så forfærdelig relevant at
diskutere det danske bistandsniveau, så længe
vi ligger blandt de fem lande i verden, der giver
allermest udviklingsbistand pr. indbygger.
Jeg synes faktisk, at der må lidt fairness til, sådan at vi siger, at vi går ind og påvirker drøftelsen i de andre lande, der ligger meget lavt - der
er også EU-lande, der ligger lavt, og det er ikke
bare de nye medlemslande - for at få et generelt
højere niveau. Det vil batte. Det vil ikke batte, at
Danmark bruger 1, 1,5 eller 2 mia. kr. mere til
hele verden.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
261577;name_party;":
Jeg vil tro, at det er svært at få en uenighed om,
at bistanden skal være god og effektiv.
En af de ting, som jeg synes er lidt mærkelig,
og som jeg gerne vil have ordførerens kommentar til, er, at man i regeringsgrundlaget fastslår,

3833

at den multilaterale bistand skal bringes på niveau med ligesindede landes.
Ordføreren har lige, synes jeg, med stor varme i stemmen talt om, hvor vigtigt det er, at
Danmark så at sige påtager sig et lederskab for
at få andre lande til at følge Danmarks gode eksempel.";Margrethe Vestager
262098;Time;"Er det så ikke mærkeligt at deponere sin beslutning om, hvor meget den ene eller den anden eller den tredje multilaterale udviklingsorganisation skal have, i ligesindede lande? Bør
det ikke være dansk beslutning ud fra danske
prioriteter, hvordan vi bedst muligt kan påvirke
prioriteten der?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
262424;name_party;":
Jo, det kan man sige, men det ene udelukker vel
ikke det andet. Vi har ikke deponeret noget noget som helst sted. Nu er den undersøgelse ikke
færdig endnu, så jeg kan ikke sige noget om den.
Men der er jo ikke noget galt i at foretage en
sammenligning med andre lande, specielt ikke
når vi taler om at effektivisere og målrette bistanden globalt. Og når vi taler om donorsamarbejde og i øvrigt højere EU-bistand, er det jo meget fornuftigt at foretage en analyse af, hvordan
Danmark ligger i forhold til andre lande, så man
har et fælles udgangspunkt, når man diskuterer,
hvordan midlerne skal anvendes.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
263072;name_party;":
Nu troede jeg, undersøgelsen handlede om,
hvordan man fik mest udvikling for pengene, og
det synes jeg er al ære værd. Jeg synes, det er
meget vigtigt, at man fastholder den årelange
tradition, vi har i Danmark, for at evaluere, om
bistanden er god og effektiv.
Det, jeg synes er lidt mærkeligt, er, at bistanden skulle være mere målrettet, hvis vi giver det
samme forholdsmæssigt som f.eks. Norge. Jeg
kan simpelt hen ikke logisk forstå, at de to ting
hænger sammen, at bistandens kvaliteter hænger sammen med, om vi giver procentuelt det
samme som ligesindede lande.
Det er derfor, jeg synes, det er et mærkeligt
udsagn i regeringsgrundlaget, at vores bidrag til
multilaterale udviklingsorganisationer bør bringes på niveau med ligesindede landes. For der
er simpelt hen ikke nogen kvalitet i, at man bare
giver det samme. Tværtimod kunne der være en 홢
pointe i, at man supplerede hinanden forskellige

3834

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

steder også for at styrke det, som vist i visse
kredse kaldes for det finansielle kropssprog, i
forhold til det, der er vigtigt i danske prioriteter.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
264202;name_party;":
Jeg kan ikke sige noget om den analyse, for den
er ikke færdig. Så det er ikke den, jeg forsøger at
sige noget om nu. Jeg prøver bare generelt at beskrive, at hvis man gerne vil lave f.eks. donorsamarbejde om den bilaterale bistand med nogle
ligesindede donorer, som også har en andel af
deres bistand, der er multilateral, så er det klart,
at hvis - det er tænkt eksempel - Norge giver
meget multilateral bistand og Danmark ikke giver så meget, så er der en ubalance i, hvordan
man vægter, hvordan bistanden skal anvendes,
og hvilke kanaler den skal igennem, om den
skal igennem den bilaterale eller den multilaterale kanal.
Det i sig selv gør, at man har et forskelligt udgangspunkt, som kan gøre et donorsamarbejde
vanskeligt, som også er meget interessant for
modtagerlandene. De vil have det meget nemmere i deres håndtering af deres donorer, hvis vi
har et samarbejde. Så det her er ikke bare af hensyn til os, det er også af hensyn til de lande, der
har brug for vores bistand og modtager vores bistand.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
265252;name_party;":
Vi står og snakker om millioner og milliarder og
procenter og promiller. Indimellem tror jeg, at
det kunne være lidt sundt også at tænke over,
hvad det egentlig er, det her drejer sig om.
I Afrika er der - og her kommer der nogle flere millioner - 11 millioner børn, som mangler en
forælder på grund af aids. Samtidig ved vi, at
det koster 2 kr. om dagen at give dem den medicin, der skal til. Så bliver jeg sådan en lille smule
pikeret, når fru Pia Larsen siger, at det, der batter noget i forbindelse med 2015-målene, er, at vi
kan påvirke de andre til at forøge deres bistand.
Så mit spørgsmål til ordføreren går på, om ordføreren mener, at en god måde at påvirke de andre til at forøge deres bistand på, er, at vi selv
sænker vores?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
266024;name_party;":
Jeg ser ikke noget problem i at få succes med
den påvirkningsøvelse, så længe vi ligger så
højt, som vi gør. Jeg har flere gange sagt, at vi

ligger blandt de fem højeste lande i verden. Vi
kommer ikke under 0,8 pet., vi ligger på 0,84 pet.
nu. Den internationale målsætning er 0,7 pet., og
det er den, vi prøver at nå ved nogle fælles aftaler i New York til september måned. Så jeg ser
ikke noget problem i det.
Men jeg er meget enig med fru Gjerskov i, at
det her altså handler om mennesker og ikke om
milliarder og millioner og procenter.
(Kort b emærkning).";Pia Larsen
266606;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Det er jo signalværdien i det. Ikke alene er det økonomien i de projekter, vi giver, men det handler jo også om signalværdien over for de andre. Jeg har svært ved
at se, at vi kan motivere nogen til at hæve deres
bistand, når vi selv sænker vores - fra et højt niveau, ja, men det er da den forkerte udvikling.
Det må ordføreren da vel være enig i.";Mette Gjerskov
266996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
267030;name_party;":
Nogle gange er teorien og forestillingsevnen anderledes end virkeligheden. Helt konkret er
EU's målsætning om at nå 0,39 pet. i bistand i
2006 - jeg håber, jeg husker tallene rigtigt - allerede blevet overhalet. Det vil sige, at det altså
ikke har påvirket EU's bistandsniveau - det er jo
EU-landene, der er vores nærmeste samtalepartnere i det daglige - at Danmark på et tidspunkt
har besluttet sig til ikke længere at ligge på 1 pet.
i udviklingsbistand.
Så det er sådan virkeligheden er, og teorien
kan selvfølgelig være anderledes.";Pia Larsen
267606;title_name;":
Vi siger tak til Venstres ordfører og går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Jeppe Kofod.";Helge Adam Møller
267762;name_party;":
Først vil jeg gerne takke både udviklingsministeren og udenrigsministeren for deres besvarelser. Der er jo mange gode og rigtige målsætninger, som vi deler fra Socialdemokraternes side,
noget, som vi sætter stor pris på, at Danmark arbejder for, og det gælder både med hensyn til
konflikter i Afrika og udviklingsbistanden.
Det er klart, at vi er uenige, når det gælder
den ambition, som regeringen har om at sætte
den danske bistandsandel ned til 0,8 pet. af BNI.
Vi mener jo, at vi skulle fastholde vores 1 pet., og

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
at det er den eneste form for anstændighed, vi
kan give den verden, vi lever i.
Det var et kæmpefremskridt, da stats- og regeringscheferne på FN's særlige årtusindtopmøde i efteråret 2000 vedtog den såkaldte årtusinderklæring med de målsætninger, der skal være
opfyldt i 2015.
Jeg synes, det er værd at sige, at vi lever i en
grotesk verden, når vi kan se, at vi på den ene
side aldrig nogen sinde tidligere har været så
velhavende, som vi er i dag, at den globale velstand bare i 1990'erne steg lige så meget som fra
1900 til 1990.
På den anden side ser vi, at den globale ulighed er vokset, og at omkring hvert sjette menneske stadig væk lever i ekstrem fattigdom for under 1 dollar om dagen. Millioner dør af sygdomme, man kan forebygge og behandle, og det er
stadig væk sådan, at syv ud af ti børn kommer
til verden i et udviklingsland med alle de problemer, som det medfører.
Jeg vil gerne tage et konkret eksempel: I forrige uge var jeg nede at besøge et børnehjem i et
township nær Cape Town i Sydafrika. Børnene
på børnehjemmet var mellem Vi og 6 år, de så
umiddelbart glade og raske ud, men det er måske, fordi de var i en helt anderledes situation
end de mange millioner af deres jævnaldrende,
de deler skæbner med.
Børnene var forældreløse som følge af aidsepidemien, og de var selv inficerede med hiv. De
var dog heldige, fordi nogle tog sig af dem, og
de var oven i købet dobbelt heldige, fordi de fik
antiretroviral medicin, så de stort set kunne leve
et normalt liv på trods af deres sygdom og familieomstændigheder.
Bare i Afrika syd for Sahara lever der altså 11
millioner forældreløse børn som følge af aids, og
i et dusin afrikanske lande kan vi se, at mellem
15 og 25 pet. af børnene i løbet af de næste par år
vil tilhøre den her gruppe af forældreløse, sårbare børn.
De ender på gaden med kriminelle, som slavearbejdere, som prostituerede, og i øvrigt kan
man i det hele taget om det sydlige Afrika sige,
at den gennemsnitlige levealder i dag er faldet
til under 40 år som følge af den her epidemi. Et
eksempel på, hvor forfærdelig situationen er, er
Swaziland, hvor 56 pet. af kvinderne mellem 25
og 29 år er ramt af hiv/aids.
Så når vi i dag debatterer 2015-målene, er det
ikke bare statistik på et stykke papir, det er virkelige menneskeskæbner, det handler om. Det er
menneskeskæbner med ret til et godt liv, lige-

3835

som du og jeg har, og det er jo ikke tilfældigt, at
det er derfor, at netop det sjette mål i 2015-målene handler om at standse udbredelsen af hiv/aids, malaria og andre sygdomme, der truer
menneskeheden.
Det groteske er, at der, selv om prisen for medicinsk behandling er nede på 2 kr. om dagen,
stadig er mindre end 5 pet. af den ramte befolkning af hiv/aids i Afrika, som har adgang til behandling.
Den gode nyhed er, at vi rent faktisk har redskaberne til at gøre noget ved problemerne. Det
såkaldte milleniumprojekt med Jeffrey Sachs i
spidsen, som er udpeget af Kofi Annan, kom
med en række anbefalinger, som jeg stærkt opfordrer den danske regering til at forfølge.
Vi har også set, at andre lande kan tage lederskab. Storbritannien har som sagt øget deres bistand med 50 pet. til Afrika i de seneste 3 år, så
den i dag udgør omkring 12 mia. kr. Ligeledes
har EU-landene i fællesskab vedtaget meget ambitiøse målsætninger om at hæve bistanden, så
man i 2010 vil generere 20 mia. ekstra euro i bistand.
Vi vil fra Socialdemokratiets side stærkt opfordre til, at man følger de gode eksempler på lederskab, udsyn og fremsyn og ikke som hidtil
fortsætter med at skære voldsomt ned i den danske bistand. Det er jo mangel på politisk lederskab for at nå 2015-målene, at Danmark, mens
man i Storbritannien nedefra nærmer sig 0,7procents-målsætningen, oppefra hastigt er på
vej ned fra 1 pet. til et foreløbigt minimum på 0,8
pet.";Jeppe Kofod
272102;Time;"Jeg vil også gerne sige, at Socialdemokratiet
til stadighed vil kæmpe for en global forståelse
og aftale mellem nord og syd, hvor begge lever
op til deres forpligtelser. Det skal være det mest
effektive middel til at nå 2015-målene. Forståelsen skal være fuldstændig klar efter vores opfattelse.
Det er helt afgørende, at udviklingslandene
bekæmper korruption, fremme'r demokrati og
respekt for menneskerettigheder og bl.a. er med
til at bekæmpe terrorisme, men også at ilandene
lever op til deres løfter om mere udviklingsbistand, fair handel og ikke mindst 100 pet. gældsslettelse til de fattigste udviklingslande, som
bl.a. den britiske finansminister, Gordon Brown,
så rigtigt har foreslået.
De otte såkaldte 2015-målsætninger, som verdens lande har forpligtet sig til, burde være et
minimum af menneskelighed og anstændighed.

3836

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

Det er mennesker, som har skabt denne verden,
og det er også mennesker, der kan ændre de
uretfærdigheder, vi er vidne til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
273142;name_party;":
Jeg vil helt stille og roligt og meget præcist spørge hr. Jeppe Kofod: Hvordan kan det være, at
det ikke af Socialdemokratiets finanslovforslag
fremgår, at man gerne vil have ulandsbistanden
op på 1 pet. af BNI?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
273390;name_party;":
Jeg vil også gerne helt stilfærdigt sige til De
Konservatives ordfører, at vi, som De Konservatives ordfører ved, hvert år har foreslået at øge
ulandsbistanden med 1,5 mia. kr. som et delmål
for at nå op på 1 pet. af BNI i udviklingsbistand
igen. Det har været Socialdemokratiets politik,
og det er Socialdemokratiets politik, det vil vi
kæmpe for.
Vi forstår overhovedet ikke, hvordan borgerlige partier op gennem 1990'erne kunne være
enige. Vi havde en bred enighed i Folketinget
om, at vi skulle give 1 pet. af BNI i udviklingsbistand, men den dag, de kom ind i regeringskontorerne, skar de voldsomt i bistanden, så vi foreløbig er nede på 0,84 pet. og hastigt på vej mod
de 0,8 pet. Det synes vi er tarveligt og uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
274165;name_party;":
Tarveligt, uanstændigt og dårligt lederskab, og
jeg ved ikke hvad. Når man sætter sig op på den
høje hest, så er det altså ganske praktisk også at
kunne tøjle den, i hvert fald hvis man vil undgå
at slå sig og falde af. Det er ikke lige, hvad jeg
noterer hr. Kofod er i stand til i øjeblikket, for jeg
må konstatere, at hr. Kofod og hans parti ikke vil
prioritere 1 pet. af BNI i en sådan grad, at det
kommer til at fremgå af deres eget finanslovforslag. Det er en kendsgerning, alt andet er udenomssnak, det må vi konstatere.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
274728;name_party;":
Jeg er altså nødt til at korrigere De Konservatives ordfører. Det er og har hele tiden været Socialdemokratiets politik, at vi vil op på 1 pet. af
BNI igen i udviklingsbistand, og det er noget,
som vi sammen med de partier, som vi deler

holdninger med, vil sætte os ned og sikre den
dag, vi har flertallet.
Alle har sagt, at der er brug for mere bistand,
et markant bistandsløft til Afrika, faktisk over en
fordobling af den nuværende bistand til Afrika i
løbet af de næste 10 år, hvis vi skal nå 2015-målsætningerne. Vi synes, det er mærkeligt, at vi
her i dag har en debat, hvor vi diskuterer Afrika
og det at nå de her 2015-målsætninger, og at vi
så har en dansk regering, som fortsat skærer ned
i bistanden i andel af BNI. Det synes vi er underligt. Det er altså, uanset hvordan man vender og
drejer det, mangel på lederskab, og det kan vi
ikke støtte fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
275649;name_party;":
Det er måske lidt svært med hovedregning, når
man står deroppe på talerstolen, sådan har jeg
det lidt selv. Men hvor meget effektiv målrettet
bistand til, lad os bare sige de fattigste 20 lande i
verden vil der komme ud af, at Danmark bruger
1,5 mia. kr. mere om året - det er hr. Jeppe Kofods forslag - i forhold til, at vi virkelig gør en
indsats i New York på FN-topmødet og får et
løft i alle de lande, som jo er de allerfleste lande,
som overhovedet ikke er i nærheden af 0,7 pct.?
Udregningen er lidt vanskelig sådan lige i hovedet, men kan hr. Jeppe Kofod virkelig ikke se
det perspektiv, at opgaven i september er at få
løftet de andre lande og ikke at diskutere efter
en dansk indenrigspolitisk dagsorden, hvad oppositionen vil, og hvad regeringen gør?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
276447;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig med dem, der siger, at de andre lande har nogle forpligtelser, de
skal leve op til. Der, hvor kæden hopper fuldstændig af, er, hvis man tror, at man bedre kan
overbevise de andre lande til at leve op til målsætningen om 0,7 pet. som minimumsbistandsniveau, hvis man samtidig selv er hastigt på vej
ned fra over 1 pet. af BNI i bistand til foreløbig
0,8 pet.";Jeppe Kofod
276846;Time;"Det er jo det forkerte signal at sende på det
forkerte tidspunkt, og derfor siger vi helt klart,
at man bør gøre som andre lande, nemlig øge bistanden i de kommende år og også se på vores
nordiske nabolande, som vi ynder at sammenligne os med. De har erkendt, at behovet for
større bistand er der. Se også på Storbritannien,
som kommer fra et meget lavt niveau, men i de

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
sidste 3 år har øget deres bistand til Afrika med
50 pet., samtidig med at den danske regering har
skåret ned i bistand til Afrika. Det er det, der er
problemet: Når man taler om, at man gør noget,
så skal man også følge det talte ord i handling.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
277532;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde ordføreren for det store oppositionsparti Socialdemokratiet at have
lidt mere perspektiv i stedet for at blive ved med
at være så navlebeskuende med hensyn til, hvad
der sker fra dansk side. Hvis ikke hr. Jeppe Kofod orker at se på hele verden, kunne han så
ikke overkomme at se på det, f.eks. EU er i gang
med? Den aftale, der blev lavet i EU for nylig, er
rigtig positiv, det må hr. Jeppe Kofod da anerkende.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
278006;name_party;":
Jeg synes, det er fremragende, at EU-landene
samlet set kan se behovet for en større bistand,
og at man har lavet en aftale, der vil generere 20
mia. ekstra euro i 2010 i bistand fra EU-landenes
side, men netop derfor synes jeg altså, at det er
lidt ærgerligt, at et af verdens rigeste lande, et
land som Danmark, som tidligere har været
oppe på 1 pet. af BNI i udviklingsbistand, med
stormskridt er på vej ned til foreløbig 0,8 pet.,
mens andre lande kæmper for at komme op i bistandsniveau.
Det her handler jo om, at vi har en enestående
chance, hvis vi mobiliserer kroner og øre og ressourcer til at nå 2015-målene. Det burde vi gøre,
for det er med til at skabe en mere sikker verden,
og det er med til spare os for mange menneskelige lidelser og krige og andre omkostninger på
længere sigt. Så jeg synes, vi skulle øge bistanden, og jeg forstår ikke, at den borgerlige regering ikke ser det på samme måde.";Jeppe Kofod
278930;title_name;Tak til hr. Jeppe Kofod. Så er det hr. Søren Espersen som ordfører.;Formanden
279017;name_party;":
Endemålet med al udviklingsbistand er at afvikle den. Det tror jeg måske at vi alle sammen, hvis
vi tænker os om, kan være principielt enige i. Og
hvad ligger der så i den sætning? Der ligger det,
at man i udviklingsbistand som i al anden bistand hele tiden i alle overordnede planer, i hver
eneste detalje skal komme endemålet lidt nær-

-

3837

mere, nemlig at den, man yder bistand, skal
kunne klare sig selv.
Jeg ved, at det endemål ligger i baghovedet
på mange, der i det daglige arbejder med
ulandshjælp i det, man kan kalde marken. For
dem er det en succes at blive overflødiggjort.
Desværre er der politikere, der med deres beslutninger kommer til at virke i den modsatte
retning, Der træffes beslutninger, og jeg tror ikke, at det er bevidst, der medvirker til at fastholde udviklingslandene og udviklingslandenes
folk i en modtagerrolle, en klientrolle, ja, ligefrem i en offerrolle.
Lad mig tage eksemplet gældssletning, som
er en vital del af de her 2015-mål, som i dag
overalt bliver varmt anbefalet, og som også er
med i det forslag til vedtagelse, jeg også selv er
med i. Men ordet nager mig, for gældssletning
er i mine øjne beregnet for børn, hvor man gerne
vil beholde en donor/modtagerrolle, en mester/ elevrolle. Gældssletning er i mine øjne ikke
beregnet for voksne mennesker.
Jeg vil hellere tale om gældssanering. Gældssanering er beregnet for dem, der vil beholde
værdigheden, og til gældssanering er der som
bekendt knyttet meget skrappe krav.
Mange udviklingslande står i dag med en
uoverskuelig gæld, en gæld, som de ikke har nogen mulighed for at betale tilbage med renter og
med renters rente. Det er virkeligheden, og den
skal vi forholde os til.
Ligesom det er tilfældet for en voksen person,
der forskyldt eller uforskyldt har sat sig i en
bundløs gæld, må vi finde en ordning, der på en
gang sikrer, at låntageren kan se en ende på sine
afdrag og-sine renter, at låntageren ikke umyndiggøres, og frem for alt at låntageren beholder
sin værdighed, men som samtidig forpligter låntageren. Sådan gør juan mellem voksne mennesker.
Vi har svært ved over for voksne mennesker,
herunder afrikanske stater, som selv aktivt har
optaget lån, bare at slette gælden. Derimod vil vi
som antydet meget gerne medvirke til en gældssanering af de lande, der befinder sig i håbløs
gæld. Vi har ikke noget særligt ønske om, at der
skal betales afdrag eller renter, så dermed er der
jo reelt tale om en eftergivelse..
Men vi vil til gengæld fra Dansk Folkepartis
side forlange, at de beløb, der svarer til afdrag
og renter, som ulandene ikke længere behøver at
sende nordpå, øremærkes til formål, der vil kunne medvirke positivt til det enkelte lands udvikling, eksempelvis til sundhed, til at reducere

3838

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

spædbarnsdødeligheden, til at bekæmpe aids og
malaria, til uddannelse, til at sørge for ordentlige grundskoleuddannelser, til sanitet, drikkevand, landets infrastruktur og iværksættere.";Søren Espersen
281972;Time;"Vi vil gerne medvirke i en drøftelse af, hvordan man forbedrer de afrikanske landes mulighed for at komme til at klare sig selv og dermed
komme fri af klientrollen, fri af umyndiggørelse,
fri af offerrollen.
Danmark skal også fremover efter Dansk Folkepartis opfattelse leve op til FN's krav om at
yde 0,7 pet. af bruttonationalproduktet i ulandsstøtte. Det gør vi ikke alene for udviklingslandenes skyld, det gør vi også for Danmarks skyld,
og det vil også for Danmark være en stor fordel,
hvis det en dag lykkes at få den tredje verdens
lande bragt op på et normalt niveau.
Forslaget til vedtagelse giver sig selv. Vi er
medforslagsstillere, så vi støtter det.
(Kort bemærkning).
I Jeppe Kofod (S):
Vi er fuldstændig enige om, at det, det drejer sig
om, er hjælp til selvhjælp, at gøre de her lande i
stand til at klare sig selv. Men når man taler om
gældslettelse, synes jeg, det er værd at nævne, at
de 52 fattigste og mest forgældede lande i dag
skylder 375 mia. dollars og bruger 300 mio. kr.
hver dag på at tilbagebetale gammel gæld, beløb, som er så astronomiske, at landene ikke kan
gøre noget ved deres egne problemer.
Må jeg tage et eksempel: Zambia betaler 25
mio. dollars til IMF, samtidig med at landet befinder sig i en sundhedskrise. Den gennemsnitlige levealder er faldet til under 40 år på -grund af
hiv/aids. Det er jo ikke særlig fornuftigt. Synes
hr. Søren Espersen ikke også det?

Jeg vil have hånd i hanke med, hvad det er
for nogle penge, de slipper for at betale. Det er
vores holdning til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
283527;name_party;":
Jamen det er alles holdning til det spørgsmål, vil
jeg sige til hr. Søren Espersen. Det er klart, at der
er konditioner forbundet med gældslettelse.
Den skal selvfølgelig gå til at nå de 2015-målsætninger, vi diskuterer her i dag.
Så vil jeg gerne spørge, når hr. Søren Espersen
nævner, at hr. Søren Espersen er enig i, at der
skal gøres noget ved det her problem, om man
vil arbejde for en idé, som kunne være et moratorium, sådan at de fattigste udviklingslande
ikke afdrager på gælden. Når nu alle er enige
om, at vi skal give 100 pet. gældslettelse, hvorfor
så ikke stoppe afdragene på gælden og bruge de
penge på at gøre noget ved de mange problemer, der er, så man når 2015-målene? Er hr. Søren Espersen enig i, at en idé om et moratorium
er noget, Danmark skal arbejde for, eller noget,
som vi finde et fælles bredt flertal for i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
284417;name_party;":
Vi vil meget gerne medvirke til, at betalingen på
afdragene stopper. Det vil sige, at pengene ikke
skal nordpå, som jeg siger. Men så vil vi også
være med til at bestemme, præcis hvad de penge, man sparer i afdrag, bliver brugt til.
Det er der, hvor jeg vil holde fast på, at der er
enorm forskel på bare at eftergive en gæld,
værsgo, og så går det måske til formål, som vi
ikke ønsker. Derfor har vi som donor og som
lånyder også et krav på at få at vide, hvad der
skal ske med de penge.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
284966;name_party;:;Søren Espersen
284983;name_party;":
Jo, jeg har netop sagt, at der er lande, der befinTil hr. Søren Espersen vil jeg sige, at de gældsefder sig i håbløs gæld, men at de selvfølgelig
tergivelser, der finder sted, jo netop finder sted,
også stadig væk afdrager, hvilket jeg netop har
når man laver nogle betingelser, så det er ikke
sagt, at jeg ikke synes de behøver.
Grunden til, at vi siger, at vi gerne vil have en noget nyt, hr. Søren Espersen siger.
Jeg hæftede mig ved, at hr. Søren Espersen
sanering og dermed have hånd i hanke med,
sagde, at også Dansk Folkeparti nu accepterer
hvad pengene bliver brugt til, er, at selv lande,
som hr. Jeppe Kofod nævner, Zambia eksempel- ' de internationale mål om 0,7 pet. i ulandsbistand. Vil det sige, at vi kan se frem til, at Dansk
vis, har et meget stort militærbudget. Skulle vi
Folkeparti ikke vil kræve yderligere nedsættelse
så eftergive gæld, sådan at de kan få et flottere
af ulandshjælpen i Danmark?
militærvæsen? Det er jo ikke det, vi vil.
Dér er jo sådan set et stykke fra 0,8 pet. og
ned til 0,7 pet., så jeg kunne godt have hr. Søren

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
Espersen mistænkt for, at de ved lejlighed også
ville snuppe den procent i en finanslovforhandling. Men kan hr. Søren Espersen forklare, hvordan positionen er?
:
(Kort bemærkning).";Steen Gade
286276;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt set, og jeg forstår godt
hr. Steen Gade kan have mig mistænkt for det,
for vel ligger der et regeringsgrundlag, der siger
minimum 0,8 pet., men det er ikke et regeringsgrundlag, vi har opfundet. Jeg kan da sige, at
når vi når frem til'finanslovforhandlingerne her
til efteråret, er vores krav stadig væk, at den
danske ulandsbistand skal nedsættes til 0,7 pct.
Så det er måske det, man kan ærgre sig lidt over,
at regeringen ikke, inden de udsteder sådan
nogle faste forsikringer, lige taler med regeringens parlamentariske grundlag.";Søren Espersen
286848;Time;"3839

Det er nu et andet perspektiv af ordførerens
tale, som mit spørgsmål retter sig imod, og det
er det her med klientrollen. Jeg synes faktisk, det
er en meget væsentlig overvejelse, hvordan der
kan være en større grad af ligeværdighed, også
fordi mål 8 jo handler om et partnerskab mellem
Nord og Syd. Derfor vil jeg høre ordførerens
holdning til det at give budgetstøtte, det at sørge
for donorharmonisering, sådan at man i mindre
grad fra donoren bestemmer, hvad det er, tingene skal gå til, men i højere grad lader landet selv
lave sine egne strategier, selv tage ansvar, selv
lade sit eget demokrati stå til ansvar for, hvad
det er vigtigt at gennemføre, frem for at det er os
som donorer, der kommer og sætter labels på,
hvad det er, der skal til.
Det er jo sådan en lidt mere diffus form for
støtte, men som til gengæld indebærer, at man
respekterer det demokrati, der er i landet, og det
ansvar, man må tage i landet for den nationale
strategi.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
287841;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det kunne friste en til at rose regeringen for, at";Steen Gade
287932;name_party;":
den ikke har talt med sit parlamentariske grund- Nu er det desværre ikke alle de lande, vi yder
lag. 홢
støtte, som er ægte demokratier, og som har en
Jeg vil sige tak for et klart svar, og dermed har interesse i netop at fremme de elementer, som vi
hr. Søren Espersen jo også taget sin del af ansva- gerne ser fremmet. Jeg nævnte en række eksemret for, at Danmark i dag giver betydelig mindre pler på det.
ulandshjælp, end vi har gjort, at vi hjælper AfriJeg har for ganske kort tid siden bedt udenka mindre, end vi ellers ville have gjort, og at vi
rigsministeren om en redegørelse for, hvordan
faktisk har været med til at skære ulandsbistan- 홢
det ligger med militærudgifterne - nu nævner
den til Afrika ned. Tak for oplysningen.
jeg det en gang til 홢i mange af de lande, som vi
yder bistand. Og det er rystende at se, at selv i
(Kort bemærkning).
de allerfattigste lande har man altså råd til flotte";Søren Espersen
288857;name_party;":
parader og militæruniformer og strækmarch, og
Nej, vi er jo netop med på en vedtagelse her,
hvad ved jeg. Det er der, problemet ligger.
som går på, at der skal øgede bevillinger til AfriHvis vi kommer som donor i en udviklingsbika.
standssituation, så kommer vi jo også og fortælDet er jo, som det har været nævnt tidligere,
ler, hvad der skal ske. Og det, jeg forlanger, er
noget, man skal aftale gennem FN i nogle store
bare, at de afdrag, som man så sparer, går til ,
forsamlinger. Vi lever fuldt ud op til det, vi skal. nogle formål, som vi øremærker, og ikke til en
Det er korrekt, at regeringen ikke har konsul- eller anden tilfældig leder af et eller andet tilfælteret os i forhold til regeringsgrundlaget, og at
digt ikkedemokrati. Det er det, der er så sørgede ikke har talt med os om det endnu, men det
ligt ved det. Ellers kunne jeg godt give fru Markommer de altså til i løbet af august-september
grethe Vestager ret.
måned. Det tror jeg godt man kan være sikker
på.
(Kort bemærkning),";Søren Espersen
289880;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu er jeg forholdsvis ny på det her område, men";Margrethe Vestager
289972;name_party;":
så vidt jeg er orienteret, giver man kun budgetDet er jo så et temperamentsspørgsmål, om man
støtte der, hvor der er en egentlig -regeringsførelIi I, betragter det som et løfte eller en trussel.
se og demokrati til at bakke det op, uanset at det
. måske ikke ville være så tilfredsstillende som ,

3840

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

vores eget, men man giver ikke budgetstøtte i
lande, som er i den situation, som ordføreren
nævner, fordi man i sagens natur ikke kan regne
med, at der er et demokratisk system, der kan
sørge for, at der kan tages den her type beslutninger.
Hvis nu man ser på fattige lande, der karakteriseres ved, at der faktisk er en fungerende regering, støtter ordføreren så eller støtter ordføreren
ikke, at man giver budgetstøtte, sådan at det er
landet, der i højere grad tager ansvar for midlernes brug, end at vi sætter en label på, hvad de
skal bruges til?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
290901;name_party;":
Jeg mener, der skal være tale om et meget tæt
samarbejde.
Jeg mener, at det er en ideel situation, som fru
Margrethe Vestager peger på. Der er selvfølgelig
lande, som har nået et meget højt stade, hvad
angår demokrati, også i Afrika, det er der da,
men der er altså stadig væk mange lande, hvor
demokratiet lader meget tilbage at ønske.
Der mener jeg stadig væk, at det er vores forpligtelse - og det er ikke, fordi vi skal komme og
pådutte dem noget - at sørge for, at de lever op
til de allerhøjeste standarder, og vores forpligtelse at sørge for, at de penge, vi sådan set giver afkald på, også bliver brugt i den retning, som det
er i vores interesse at de bliver brugt i.";Søren Espersen
291589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
291623;name_party;":
Jeg vil sige, at i Enhedslisten er vores principielle udgangspunkt i hvert fald, at gældsslettelse
skal være betingelsesløs. Så kan man godt gå ind
og kigge på konkret, om der vil være nogen problemer ved det, men det er vores principielle
udgangspunkt.
Det er klart, at ulandsbistand skal gives effektivt, og at den skal administreres ordentligt. Det
er der ingen problemer i. Det, der er det virkelige problem, er, at størstedelen af verdens befolkning lever i sult, nød og fattigdom. Der dør op
imod 30.000 børn af sult og underernæring hver
dag. Og der må jeg spørge ordføreren, som jo
også er med på det forslag til vedtagelse, som
alle partierne minus Enhedslisten er med på i
dag: Når der står, at der skal mobiliseres ekstra
penge, er det så ikke fuldstændig hyklerisk og
dobbeltmoralsk, at Dansk Folkeparti fra talerstolen her i dag står og siger, at det er o.k. at skære

ned, samtidig med at der dør 30.000 børn af sult
og underernæring hver dag?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
292621;name_party;":
Det er nogle vældig malende beskrivelser, der tit
kommer fra Enhedslisten og hr. Rune Lund. Jeg
tror ikke, vi behøver at lave konkurrencer i,
hvem der kan beskrive situationen i Afrika i de
mest blomstrende vendinger, det er der intet behov for.
Alt, hvad vi foretager os i det her parlament og der er jeg uenig med en tidligere indlægsholder - har at gøre med kroner og øre. Det er ikke
profant i den her sal at tale om kroner og øre, det
er vores forpligtelse. Så derfor vil jeg slet ikke
spille med i de lege, som hr. Rune Lund lægger
op til her. Vi har en forpligtelse over for vores
vælgere i Danmark til, at budgetterne holder, og
at vi bruger pengene på den fornuftigste måde.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
293340;name_party;":
Ja, men det her Folketing har altså også en forpligtelse til at tænke på, at vi lever på den samme klode, at vi lever i en global verden. Og det
er nu altså sådan, at der dør tusindvis af folk af
sult, af underernæring hver dag.
I Mozambique, som jeg var i her for halvanden uge siden, bor der 18 millioner mennesker,
og 1 million af dem er forældreløse børn, som
har mistet deres forældre, fordi forældrene er
døde af aids. I Sydafrika: 25 pet. af befolkningen
er døde af aids. I Botswana er det op mod 50 pet.
Der er helt kolossalt store problemer.
Er det ikke hyklerisk, at man på den måde
skærer ned på bistandshjælpen, sådan som
Dansk Folkeparti har været med til, samtidig
med at man siger, at nu vil man søreme komme
og hjælpe hele verden? Er det ikke bare tomme
ord, når Dansk Folkeparti i virkeligheden arbejder i en helt anden retning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
294226;name_party;":
Sprogblomsterne fortsætter. Hvad ved hr. Rune
Lund om, hvad jeg tænker i det daglige? Hr.
Rune Lund har også tit været inde på ideer om,
hvad der foregår i mit menneskesyn. Jeg ved det
ikke engang selv. Hr. Rune Lund har forklaringer på alting.
Jeg vil understrege, at vi har en forpligtelse
over for det danske folk. Det er vores første forpligtelse.

(481)
Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
Hr. Rune Lunds begejstring og entusiasme
over alt, hvad der foregår uden for landets
grænser, er jo fantastisk. Det minder mig om den
gamle historie fra Poul Martin Møller, der fortæller om kvinden, der var så travlt optaget af at
sy karklude til folk i ulandene, at hun ikke havde tid til at klø sin gamle syge moster på ryggen,
da hun havde behov.
Det er jo ordskvalder, og jeg kan ikke rigtig gå
nærmere ind i det.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
295075;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg skal fortsætte historien om
gamle syge mostre, men i stedet vil jeg spørge
helt kort: Forstod jeg ordføreren ret, da han på
den ene side sagde, at vi med det her forslag
skal arbejde for, at der bliver rejst flere penge til
ulandsbistand, og på den anden side sagde, at
Danmark skal skære ned i sin ulandsbistand?
Forstod jeg ordføreren ret i det?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
295482;name_party;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
295525;name_party;":
Betyder det, at der alene er en forpligtelse - for
det var det, jeg også hørte ordføreren sige - over
for det danske folk, og at der ingen forpligtelse
er over for resten af verden?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
295747;name_party;":
Jeg har jo aldrig nogen sinde sagt det. Nu lægger
fru Mette Gjerskov ord i munden på mig. Jeg har
aldrig sagt, at vi ikke har forpligtelser over for
resten af verden. Vi har en forpligtelse til at følge
FN's krav om, at der ydes 0,7 pet. af bruttonationalproduktet. Det er en stor fordel for Danmark.
Det, det drejer sig om her, er jo, at vi er på et
utrolig højt niveau, som det også har været
nævnt før. Nu blev England nævnt af hr. Jeppe
Kofod tidligere. Mig bekendt ligger de og skændes om, hvorvidt de skal gå op fra 0,4 til 0,5 pet.
Og det er altså et kæmpe land. Hvis alle ydede.
det, som de skulle, og som vi har erklæret os villige til, i forhold til FN's krav, ville vi jo meget
nemt nå de mål, der bliver stillet her, og det er
det, vi skal presse på for.
:
Vi er i international superklasse, og det skal
vi blive ved med at være.";Søren Espersen
296600;Time;"3841

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
296642;name_party;":
Det var bare for at give Dansk Folkepartis ordfører tid til at svare hr. Rune Lund, for det blev jo
glemt før.
Det, der er det enkle spørgsmål, er jo: Hvordan kan Dansk Folkeparti stå bag en formulering om, at der skal gives flere penge til ulandsbistanden, når det, man gør i praksis, er at skære
på ulandsbistanden, og man oven i købet er stolt
over, at man vil være med til at skære i ulandsbistanden?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
297087;name_party;":
Det, der står i denne her vedtagelse at det drejer
sig om, er et fællesarrangement med mange,
mange lande, nemlig FN-landene, hvor man
skal se at nå et fælles mål. Og der har vi jo i høj
grad levet op til de krav, som FN stiller.
Det, det drejer sig om for os, er at presse på.
Det er ikke noget dårligt signal. Danmark har
ikke noget dårligt ry i udlandet. Vi har et fantastisk ry i udlandet, hvad angår udviklingsbistand, fordi vi ligger på så højt et niveau, som vi
gør. Så jeg ser slet ikke noget problem i det her.
Til det, der er blevet nævnt om, at det er et
dårligt signal: Vel er det ej. De kan bare se at
komme i gang i England og Frankrig og Tyskland og alle de andre lande og få fingrene op af
lommen, så tror jeg egentlig, at det her kan løses
ret hurtigt.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
297893;name_party;":
Men er hr. Søren Espersen ikke enig i, at det
godt kan lyde en anelse hyklerisk, at man står
bag en vedtagelse om, at vi skal give flere penge
til ulandsbistanden, samtidig med at noget af
det fornemste, man har været med til gennem
årene, er at skære i ulandsbistanden, og man er
oven i købet stolt af, at der skal skæres i ulandsbistanden, og kommer muligvis med flere forslag om beskæringer i ulandsbistanden? Vi ved
jo, at der ligger planer for nedskæringer også i
det kommende år. Kan hr. Søren Espersen ikke .
se, at det forekommer en anelse hyklerisk med
sådan en tekst?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
298511;name_party;":
Nej, jeg har svært ved at se, at det ér hyklerisk,
for jeg mener, som jeg sagde før, at vi fuldt ud ja, i øjeblikket langt mere, end vi behøver - lever

3842

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

op til de krav, der stilles. Jeg mener, at det her er
en fælles opgave, og det, det må dreje sig om i
FN i september, er, at vi kommer og er med til at
piske de andre på plads. Der er masser, der ikke
lever op til det, de skal, og det er egentlig det, vi
peger på, så hykleri er det ikke.";Søren Espersen
299006;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Den næste ordfører er
fru Pia Christmas-Møller.";Formanden
299107;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke udviklingsministeren for hendes klare tale og tydelige markeringer af regeringens udviklingsmæssige prioriteringer og mål forud for statuskonferencen
til september.
Der skal satses på at få fastslået eget ansvar
som udgangspunkt for nationale udviklingsstrategier og gensidigt forpligtende aftaler, som indebærer, at landene i handling lever op til løfterne i ord.
De rige lande skal bidrage med mere, og
WTO-forhandlingerne skal afsluttes med et udviklingsvenligt resultat, helst inden udgangen af
2006.
Der skal fokuseres særligt på at få udviklingen i Afrika op på et fornuftigt spor. Det kræver
ikke mindst her, at der lægges vægt på befolkningspolitik, seksuelle og reproduktive rettigheder, kvindernes stilling, ligestilling mellem
mænd og kvinder, adgangen til relevante sundhedsydelser og uddannelse.
Vi noterer med tilfredshed den vægt, ministeren lagde på miljøindsatsen, herunder implementering af Kyotoprotokollen.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke i tvivl
om udfordringens omfang, og at resultatet af
septembertopmødet kan få afgørende indflydelse på mulighederne for at nå 2015-målene. Ikke
mindst udviklingen og væksten i store lande
som Indien og Kina giver grobund for troen på,
at flere af målene er inden for rækkevidde.
Men der er et stort men, simpelt hen fordi
denne udvikling går stort set helt uden om det
afrikanske kontinent, som halter ulykkeligt bagefter på en række områder. Det er derfor indlysende, som det da også er fremgået af denne debat, at der skal fokuseres særligt på at få udviklingen i Afrika op på rette spor.
Flere og flere lande bliver demokratiske, den
udvikling skal understøttes, ligesom det internationale samfund også på dette kontinent må

bidrage til både at skabe og bevare fred: forebyggelse af konflikter og krige må opprioriteres.
Vi er meget tilfredse med, at regeringen har
formuleret en særlig afrikastrategi som grundlag for at give indsatsen her særlig prioritet.
Da spredningen af hiv/aids uden sammenligning er den største enkeltstående trussel og dræberkilde, er det efter konservativ opfattelse hævet over al tvivl, at en fokusering på seksuel og
reproduktiv sundhed og ditto rettigheder sammen med en sikring af adgangen til relevante
sundhedsydelser skal have topprioritet.
28 millioner mennesker syd for Sahara er i
dag smittet. Bag dette enorme tal gemmer sig
millioner af skæbner, unge, som er ladt i stikken
uden behandling og uden fremtidsperspektiv.
Hver og en rummer så vel håb som håbløshed,
hver og en har familie og venner, som rummer
håb og håbløshed. At håbløsheden kan vendes
til håb, og at håbet kan blive til en stærk tro på
fremtiden, fordi man høster erfaring, der giver
viden om, at ting kan ændres, har vi set i Uganda. Det kræver en målrettet indsats fra landene
selv, og så kræver det en stærk håndsrækning
fra det internationale samfund.";Pia Christmas-Møller
301986;Time;"Netop dette med landenes egen indsats er
helt afgørende. FN's generalsekretær fremhæver
i sin rapport forud for topmødet betydningen af,
at udviklingslandene tager ansvar for egen udvikling. Vi kunne ikke være mere enige.
Hvis ikke landene selv mobiliserer egne kræfter, kan opgaven simpelt hen ikke lykkes. Nationale udviklingsstrategier og gode rammevilkår
for erhvervsaktiviteter og investeringer må der
til. Og så skal kampen mod korruption, bestikkelse og betændt og uduelig regeringsførelse gøres til en national kamp i de enkelte lande.
Det enkelte lands ansvar og gensidigt forpligtende aftaler skal - set med konservative øjne være nøgleordene i udviklingssamarbejdet mellem rige og fattige lande. De rige lande skal leve
op til målet om, at 0,7 pet. af BNI skal gå til udviklingsbistand. Vi yder i Danmark mere og har
derfor en position, hvorfra vi kan være med til
at presse de mange lande i den rige verden, som
halter bagefter. Vi skal fra dansk side gøre, hvad
vi kan for at presse på.
Det skal vi også for at understøtte Kofi Annans bestræbelser på at revitalisere FN. Vi støtter helhjertet generalsekretærens anbefalinger
og hans pres for at nå målene. Et godt skridt i
den rigtige retning er det, at EU netop er nået til
enighed om, at EU samlet skal nå op på 0,56 pet.

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
af BNI i 2010, og at de 15 gamle lande skal nå
målsætningen på 0,7 i 2015.
En klar afrikaprioritering er også en central
del af EU's opprioritering. EU's beslutning er et
vigtigt signal på et vigtigt tidspunkt forud for
FN-topmødet. Forhåbentlig kan EU herigennem være med til at sætte skub i en række andre
lande.,
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
303658;name_party;":
Jeg vil godt ind på et område, hvor Danmark i
hvert fald har været lidt lunken i en periode. Det
er spørgsmålet om gældseftergivelse. Nu står vi
sammen om et forslag til vedtagelse, som markerer, at vi vil gøre noget mere omkring gældseftergivelse, og i virkeligheden går rigtig langt.
Det er jeg glad for.
Men jeg vil gerne spørge fru Christmas-Møller, om hun er enig i, at man godt kunne bruge
salg af IMF's guldreserver som et middel til at
lave denne gældssanering.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
304174;name_party;":
Jeg har noteret det forslag blandt flere, og man
skal jo ikke afvise forslag for tidligt. Men om det
er helt realistisk, skal jeg måske ikke være den,
der afgør.
Det korte af det lange er, at Det Konservative
Folkeparti støtter gældssanering i de ulande,
hvor der er et problem med at sikre en økonomisk bæredygtig udvikling. Så vi er med på
både det forslag til vedtagelse, vi har til behandling her i dag, og på den internationale bestræbelse, som går i samme retning.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
304681;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal tolke det i retning af, at
fru Pia Christmas-Møller er enig i, at man skal i
gang med at få defineret, hvad en bæredygtig
gæld er, at man skal i gang med også at kunne
gå op på 100 pct.s gældseftergivelse.
Så synes jeg, at fru Pia Christmas-Møller skulle kigge lidt på, om vi ikke skal lade være med at
være så valne i det spørgsmål om salg af guldreserver fra IMF. Tidligere blev det opfattet som
sådan en fantasidiskussion, men flere og flere
meget ansete folk siger jo, at det både er realistisk og forsvarligt rent økonomisk for IMF.

3843

(Kort bemærkning).";Steen Gade
305298;name_party;":
Jeg har det grundsynspunkt, at man aldrig skal
indsnævre sin fantasi, men altid sørge for at
være i den virkelige verden, særlig når man skal
træffe beslutninger. Men hvis man indsnævrer
sin fantasi, afskærer man sig selv fra nogle gode
ideer, og det er en dårlig idé. Nok om guldet i
IMF.
Med hensyn til behovet for en definition af,
hvad en bæredygtig gældseftergivelse er: Det
kan jeg godt se nogle perspektiver i, hvis man
vel at mærke hele tiden holder sig for øje, at der
er forskel på de enkelte landes situationer. Det
må reflekteres i en sådan definition, for ellers er
den ubrugelig. Det mener jeg er helt afgørende.
Jeg vil ikke udelukke, at der i givne situationer kan være behov for at gå helt op til en hundrede procents gældseftergivelse, men det må så
være under forudsætning af, at det pågældende
land ikke bare farer ud og stifter ny gæld. Der
skal være gensidighed i en sådan aftale, og det
skal vel også alt andet lige være en undtagelse,
for gæld er nu engang gæld, og man skal også i
den verden lære, at gæld kræver afbetaling og
afvikling.";Pia Christmas-Møller
306372;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
306407;name_party;":
Først vil jeg gerne takke fru Pia Christmas-Møller for en, synes jeg, meget god, menneskelig
ordførertale om det kæmpe problem, vi står
over for med hiv /aids i Afrika. Ordføreren
nævnte selv, at 28 millioner mennesker er smittet med hiv/aids.
I den forbindelse vil jeg bare spørge ordføreren, om ikke ordføreren er enig i, at alle redskaber må tages i brug for at gøre disse lande i
stand til at bekæmpe denne her epidemi: både
gældslettelse, mere ulandsbistand og penge til
Den Globale Fond - og at Danmark i den sammenhæng har en særlig forpligtelse til at øge bistanden til Afrika, for at sikre flere penge til den
globale fond og ikke mindst for at arbejde for
gældslettelse?
I den forbindelse vil jeg spørge ordføreren,
om den idé om et moratorium, sådan at man
ikke betaler af på gæld, ikke var en, glimrende
idé. Alle landene er jo enige om, at målet må
være hundrede procents gældseftergivelse til de
fattigste udviklingslande, og hvis de kunne bruge de penge, de sparede i renter og afdrag, til at
gøre noget ved de her problemer som hiv og

3844

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

aids, ville ordføreren så ikke synes, at det var en
glimrende idé, at Danmark satte sig i spidsen for
det?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
307652;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Jeppe Kofod i, at
hiv / aids er en fantastisk alvorlig trussel, ikke
mindst i den del af verden. Vi skal gøre, hvad vi
kan, for at bidrage til, at det bliver indkapslet i
første omgang og dernæst bliver nedbragt. Der
er behov for, at om ikke alle redskaber så alle relevante redskaber bliver taget i brug i den kamp
- ingen tvivl om det.
Jeg er også enig med hr. Kofod i, at der er behov for, at man opprioriterer indsatsen i Afrika.
Det ligger også i forlængelse af regeringens afrikastrategi, hvor det er en selvstændig målsætning at sørge for, at vi kommer op på, at to tredjedele af bistanden kommer til at gå til Afrika.
Så rent faktisk er der i regeringens politik taget højde for en opprioritering af indsatsen i
Afrika, herunder ikke mindst bekæmpelsen af
hiv-spredningen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
308495;name_party;":
Der er mange gode målsætninger og prioriteter i
regeringens afrikastrategi. Problemet kommer,
når det handler om kroner og øre til bistand, om
viljen til at eftergive gæld og konkret om det forslag, som jeg synes, man burde kunne blive enige om, nemlig at man stopper med at afdrage på
gæld, når man nu er enige om hundrede procents gældseftergivelse.
Senere her til sommer skal G8-landene have
deres store møde under britisk lederskab. Den
britiske finansminister har stillet forslag om at
eftergive gælden til de fattigste lande hundrede
procent. Jeg vil bare vide, om den danske regering er enig, om Det Konservative Folkeparti er
enig. Vil man arbejde for, at indtil man finder ud
af, hvordan og på hvilke betingelser man konkret gør det, må man altså arbejde for et moratorium, hvor man stopper med at opkræve renter
og afdrag af de h-3r lande, så de kan bekæmpe
nogle af de trusler, de står over for.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
309448;name_party;":
Nej, jeg mener faktisk, at det er et forkert udgangspunkt. Jeg mener udgangspunktet må
være at søge at sikre det enkelte land en bæredygtig økonomi. Det skal være udgangspunktet.

Derefter må man så opstille en analyse af, hvad
behovet så er, og hvad det er for nogle redskaber, der skal bringes i anvendelse.
Her kan gældssanering være et meget, meget
effektivt redskab, som vi bestemt også er parate
til at tage i anvendelse. Men vi ser det ikke som
et selvstændigt mål bare at eftergive gælden.
Det er ikke et selvstændigt mål, det er et redskab, der skal bruges til at forfølge et andet mål,
nemlig at bringe Afrika i stand til selv at komme
videre, at komme på fode, at få en sund økonomi. Så det er en lidt anden rækkefølge, vi ser tingene i, må jeg sige til hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
310265;name_party;":
Én ting er, at ordførerens parti har været med til
at gennemføre drastiske nedskæringer i ulandshjælpen, som betyder, at der i perioden fra regeringen kom til i 2001 til 2009 vil blive givet 47
mia. kr. mindre i ulandsbistand, end der ville
have været, hvis regeringen ikke var kommet til
i 2001. Det er én ting, og det er dybt usolidarisk.
En anden ting er, at de penge, der så er tilbage, mange gange bliver brugt meget ineffektivt.
Her tænker jeg specielt på meget af den skjulte
erhvervsstøtte, der ligger i det, f.eks. at Investeringsfonden for Udviklingslande har været med
i investeringer i A.P. Møller - Mærsk for i alt op
til næsten 600 mio. kr.
Er der ikke her tale om skjult erhvervsstøtte i
stedet for fattigdomsorientering, og hvordan
hænger det sammen med de mange fine ord, der
kommer fra ordføreren her i dag?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
311137;name_party;":
Jeg skal nu afsløre en for ordføreren fra Enhedslisten tilsyneladende kæmpe nyhed: Valgkampen er ovre. Det er den. Valgkampen er ovre. Vi
har fået talt stemmerne op, og derfor synes jeg
også, at Enhedslisten kunne fremme sin politiske sag ved at lægge valgkampsretorikken en lille smule på hylden.";Pia Christmas-Møller
311446;Time;"For det første er de 47 mia. kr., som vi også
stødte på under valgkampen, jo rene fantasier.
Man har lagt en masse tal sammen, indregnet
nogle givne vækstforudsætninger, og så har
man sagt: Vupti, i 2009 vil det nok svare til sådan
ca. 47 mia. kr. Det minder mig om »Tænk på et
tal«. Kunne man måske ikke fantasere sig til et
endnu højere tal? Hvorfor ikke sige 100 mia. kr.

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
eller noget andet? Hør nu her: Det er useriøst,
punktum.
Det andet, som Enhedslisten er fremme med,
er spørgsmålet om effektiviteten af den danske
ulandsbistand. Der er jeg nødt til at sige, at vi
faktisk har fået en international måling, som giver os ros for, at Danmark ligger helt i top, når
det gælder effektiviteten i vores udviklingsbistand og formidlingen heraf. Vi får topkarakterer, og det er bredt anerkendt. Jeg kan sige, at
selv ulandsorganisationen Ibis, som også ligesom Enhedslisten er uenig i nogle af regeringens
forskellige prioriteringer, anerkender, at én ting
har man virkelig været god til: Det er at give én
effektiv udviklingsbistand.

I

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
312552;name_party;":
Jeg vil sige, at der ikke er nogen valgkamp, der
set fra Enhedslistens side slutter, før vi har fået
væltet den regering, der er nu, så vi kan få en
fornuftig politik på det her område f.eks. Valgkampen fortsætter, kan jeg berolige ordføreren
med.
Men jeg synes ikke rigtig, der blev svaret på
spørgsmålet, for hvad angår de 47 mia. kr., har
vi egentlig bare brugt regeringens egne tal for,
hvor regeringen skærer ned, og så regner vi
frem til 2009, og voila, det bliver altså 47 mia. kr.
Det er faktisk meget simpel regning.
Jeg kan da også nævne et andet eksempel, når
nu ordføreren ikke vil kommentere det med A.P.
Møller - Mærsk og containerterminalprojekter,
som angiveligt efter ordførerens udtalelser skulle være enormt fattigdomsorienterede. Hvad så,
når der bliver givet dansk ulandshjælp til et luksuskrydstogtskib på Nilen: 3 mio. kr. til et femstjernet krydstogtskib, hvor Stjernegaard Rejser
er medejere? Er det et fattigdomsorienteret projekt, eller er det skjult erhvervsstøtte?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
313592;name_party;":
Det er helt fair, at Enhedslisten totalt indrømmer, at der er tale om ren retorik og ikke noget,
der har med virkeligheden at gøre. Det er så det.
Men så må vi andre jo forholde os til virkeligheden, for det er den, der bekymrer os.
Her har vi altså at gøre med en dansk udviklingsbistand, som ligger i top, når det gælder effektivitet, som ligger i top, når det gælder bekæmpelsen af fattigdom, og som ligger i top, når
det drejer sig om at gøre de fine ord til handling,
at gøre strategierne for fattigdomsbekæmpelse

3845

til virkelighed. Det har vi en international måling for, som er bredt anerkendt også blandt
danske ngo'er - ngo'er, som i øvrigt måtte være
uenige med visse dele af regeringens politik. Så
hus forbi!
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
314357;name_party;":
Inden jeg kommer frem til mit spørgsmål, er jeg
nødt til lige at komme med en kommentar til
ordførerens svar til hr. Rune Lund, for det er
fint, at vi har så effektiv en bistand. Det er vi alle
sammen meget glade for. Men det undrer mig så
bare, at det var ineffektiviteten i dansk bistand,
der var årsagen til, at vi skulle skære ned, da regeringen tiltrådte. Det var jo netop det, vi hele
tiden hørte: Det virkér ikke alligevel, og så kan
vi lige så godt skære ned. Men det var sådan set
ikke det, jeg ville spørge 0111.
Der er behov for ekstra penge til udviklingsbistanden, det ved vi alle sammen. Så jeg ville
spørge fru Pia Christmas-Møller, om hun vil
være indstillet på at arbejde for alternative finansieringskilder, såsom skat på flybrændstof
og andre ting.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
315171;name_party;":
Nej, vi ser ikke svaret ligge i skattestigninger på
flybrændstof eller andet. Det er ikke der, man
skal løse problemerne. Vi er åbne for at finde
nye finansieringskilder. Det er vi.
Men det afgørende er, at vi får løftet det internationale bistandsniveau. Her er det utrolig glædeligt at konstatere, at EU-landene netop har givet hinanden tilsagn om at ville løfte markant.
Sagen er, at Danmark en gang imellem i det
mindste må erkende vores egen størrelse, vores
egne muligheder for at påvirke resten af verden.
Vi er 5 millioner indbyggere, og vi ligger helt i
top, når det drejer sig om bistand. Hvad betyder
det? Jo, det betyder, at vi giver over 0,8 pet. i bidrag af vores BNI. Omsat til menneskekroner
betyder det, at hver familie, der består af en mor,
en far og et par børn, faktisk bidrager med omkring 10.000 kr. om året. Det svarer til omkring
800 kr. om måneden.
Hvor mange børn med hiv og aids kan vi ikke
hjælpe for de penge? Vi hørte et regnestykke før
fra den socialdemokratiske ordfører. Hvordan
ville det lige være, hvis vi kunne få Tyskland op
på bare nogenlunde samme niveau? Tyskland
ligger og roder rundt på en en tredjedel til en
fjerdedel af det danske niveau. Tyskland har 78

3846

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

millioner indbyggere. Prøv lige at tænke på dimensionerne på skalaen. Det kunne godt være,
at det kunne sætte en lille smule perspektiv på
diskussionen her i dag.";Pia Christmas-Møller
316587;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
316625;name_party;":
Jeg synes ikke, at der kom ret meget svar på mit
spørgsmål. Jeg fristes til at kalde svaret for en
sang og dans fra de varme lande. Det, jeg spurgte om, var, om Det Konservative Folkeparti er
indstillet på at finde alternative finansieringsmuligheder.
Kofi Annan siger: Vi er nødt til at finde alternative finansieringsmuligheder, hvis det her
skal gå op i en højere enhed, og hvis vi skal få
hjulpet så meget i Afrika, som vi jo gerne vil. Og
de alternative finansieringsmuligheder, som jeg
har hørt om indtil videre, er jo afgifter på flybrændstof, kulstof, de fossile brændsler og på
våbensalg globalt. Det, jeg spørger om, er, om
Det Konservative Folkeparti er parat til at bakke
op om Kofi Annans forslag om alternative finansieringskilder.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
317417;name_party;":
Vi er meget varme tilhængere af Kofi Annans
forsøg på at revitalisere FN. Vi er meget positive
over for de forskellige elementer, hans reformforslag indeholder. Det skal der ikke være nogen
som helst tvivl om. Men når vi kommer til
spørgsmålet om alternative finansieringskilder,
er det for os en idé, der har to sider.
Den ene side er den positive. Den kan fremme verdens muligheder for at øge den samlede
bistand. Den negative side af den idé er, at det
kan fjerne fokus fra behovet for, at man rent faktisk øger bistanden. Det er det sidste, der er det
afgørende.
Så der er grænser for, hvor begejstrede vi er
for at bruge for mange kræfter på at diskutere
alternative finansieringskilder. Det er selve bidraget, der i virkeligheden er interessant, og
som udviklingslandene har interesse i. Vi afviser
ikke princippet, men vi kan ikke give hel tilslutning til, at de alternative finansieringskilder skal
bestå af nye skatter og afgifter.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
318394;name_party;":
Nu lykkedes det jo ikke rigtig at få noget svar på
hr. Rune Lunds spørgsmål om det ene, at man

skærer i bistanden, og det andet, at af det, der så
er tilbage, hælder man mange, mange millioner
ned i private selskabers lommer.
Lad mig prøve med et spørgsmål mere. Den
konservative toppolitiker hr. Anders Stenild, der
sidder i Nordjyllands Amtsråd for De Konservative, som sidder i Naturklagenævnet for De
Konservative og er kandidat til Europa-Parlamentet, og som siddet her i.Folketinget som suppleant for justitsministeren, har et projekt nede i
Ghana med et samlet beløb fra Danida på 2,2
mio. kr. 1,3 mio. kr., altså langt hovedparten, er
gået direkte ned i hr. Stenilds egen lommer. Når
han aflønner de ansatte i Ghana, får de 1 dollar
om dagen, når han aflønner sig selv, får han
3.000 kr. om dagen. Er det konservativ udviklingshjælp, der er fattigdomsorienteret?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
319312;name_party;":
Nu har vi jo tidligere fået at vide, at Enhedslisten fører valgkamp hele året. Det er jo fint nok.
Det her eksempel har jo i den grad farve af valgkampsretorik. Jeg kan ikke bekræfte eksemplet,
og jeg har heller ikke tiltro til, at det er præcist
beskrevet, så derfor vil jeg faktisk overhovedet
ikke gå ind i en politisk vurdering af det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
319688;name_party;":
Men jeg går da ud fra, at udviklingsordføreren
for Det Konservative Folkeparti følger med i
dagspressen og har set det utal af eksempler, der
er blevet oprullet i TV 2 og i fagbladet 3F om,
hvordan millioner, der i princippet er bevilget af
Folketinget til verdens fattigste bl.a. i Afrika,
havner i lommen på Mærsk, som har milliarder i
forvejen, havner i lommen på Group 4 og Falck,
som har et kæmpemæssigt overskud i forvejen,
og altså også havner i lommen på f.eks. denne
Stenild oppe fra Nordjylland, som i forvejen er
proprietær og ganske rig og ikke har behov for
nogen soffi helst form for udviklingsbistand,
tværtimod.
Det er derfor, jeg bare spørger: Er der nogen
sammenhæng mellem de pæne ord, som ordføreren startede med og fik ros for, af Socialdemokratiet, og så den realitet, Det Konservative Folkeparti står for ved at skære i ulandsbistanden i
mange milliarder kroners klassen og ved at sørge for, at en stor del af ulandsbistanden i virkeligheden havner i rige danskeres lommer?

I Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
320767;name_party;":
Punkt 1: Ingen skal være i tvivl om, at Det Konservative Folkeparti prioriterer en meget, meget
effektiv anvendelse af vores udviklingsmidler.
Det er altid under lup. Uanset om det er private,
eller det er offentlige, eller det er andre, der får
gavn af ineffektiv forvaltning af disse midler, så
vil vi gå efter det. :
Når det drejer sig om private virksomheders
medvirken i forskellige udviklingsbistandsaktiviteter, så er det jo inden for rammen af det, der
hedder PS-programmerne, nemlig Private Sector Programmerne, og der er der faktisk lagt op
til, at man ved hjælp af bistandsmidler skal sikre, at virksomheder fra den industrialiserede
verden skal interessere sig for at investere i disse
udviklingslande, og det er der afsat midler til.";Pia Christmas-Møller
321525;Time;"Når man ser på, hvordan det fordeler sig inden for Danmarks grænser, så reflekterer det
fuldstændig vores erhvervsstruktur. Der er faktisk ikke tale om, at særlig store virksomheder
får en uforholdsmæssig stor andel af bistandsmidlerne på dette her område. Ca. 8 pet. af de afsatte midler inden for Private Sector Programmerne går til virksomheder, der har mere end
250 ansatte, det har man faktisk undersøgt netop
i lyset af de diskussioner, der har været i medierne. Så, ja, vi er bestemt meget, meget fokuserede
på, at udviklingsbistanden bliver formidlet effektivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
322138;name_party;":
Jeg har det indtryk, at Det Konservative Folkeparti er et parti, som går ind for, at man skal
gøre det, man er bedst til. Og derfor som opfølgning på nogle af ordførerens tidligere svar synes
jeg sådan set, det er lidt ærgerligt, at vi i Danmark drosler ned, når vi nu har ord for, at vi faktisk er rigtig gode til at yde bistand. Egentlig
kunne man sige, at det er meget hensigtsmæssigt, at Danmark øger sin bistand i stedet for at
sætte den ned, når det faktisk er noget af det,
som vi gør rigtig, rigtig godt i den globale arbejdsdeling.
(Kort bemærkning).
Pia Chnstmas-Møller (KF):
Jeg ved ikke, om fru Margrethe Vestager har
gennemtænkt konsekvensen af budskabet i det
indlæg, hun lige har leveret, for så kunne man jo

I .

3847

sige, at vi stort set skulle bruge hele nationalbudgettet på bistand, og hvad skulle der så blive
tilbage til den danske befolkning?
Altså undskyld, vi er selvfølgelig primært sat
i verden for at sikre vores befolkning, vores borgere en god tilværelse eller rammerne for en god
tilværelse. Vi har en særlig forpligtelse over for
vore egne borgere.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
323266;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvordan den konservative
ordfører kunne komme ud i den vildfarelse. Det,
vi diskuterer, er jo, at det herskende flertal har
fået bildt danskerne ind, at vi er så fattige, at vi
ikke kan nøjes med 99 pet. til os selv, men bliver
nødt til at have 99,2 pet. til os selv, for at vi kan
leve godt og grundigt.
V
Så det er sådan mere et spørgsmål, om de argumenter, der har været for at skære i bistanden,
ikke synes lidt malplacerede, når vi faktisk er
rigtig gode til at yde bistand, og vi faktisk både
på niveau og på måden, vi yder bistand, kunne
være et forbillede for det internationale samfund:
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
323931;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi nok ikke på alle strækninger i alle årene har været et forbillede for det
internationale samfund, når det drejer sig om effektivitet og kvalitet i udviklingsbistanden. Det
er vi, og det er vi nu. Det er målt af den alliance,
der hedder 2015, som er en sammenslutning af
udviklingsorganisationer fra seks EU-lande. Det
er den kreds, der har analyseret de forskellige
lande, og det er altså i den analyse, vi kommer
ud som en flot etter på en lang række strækninger.
Det er vi godt tilfredse med, men det indebærer jo ikke, at vi ikke har et særligt ansvar for vores egne borgere. Der er mennesker, som er alvorligt syge, som bliver henvist til en venteliste i
Danmark. Der har vi da en særlig forpligtelse til
at sørge for, at de bliver behandlet, lige så vel
som vi også har et ansvar for at bidrage med vores del til de store globale problemer. Men vi har
først og fremmest et ansvar for vores egne borgere, og det synes jeg man skal sige ligeud.";Pia Christmas-Møller
324918;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.
홢

3848

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)";Formanden
325065;name_party;":
Danmark har gennem tiderne i mange år, er det
en radikal opfattelse, i vid udstrækning haft mulighed for at sætte dagsorden i FN og i en række
af FN's særorganisationer, bl.a. på grund af vores klare donorprofil og den store og stabile
ulandsbistand og en klar politik på området.
Det kræver noget at nå målene for 2015. Det
kræver i særdeleshed meget af de ulande, hvor
markante ændringer skal foregå. Og som mange
ordførere har sagt allerede, er det jo selvfølgelig
afgørende, at det enkelte land tager ansvar for
sin udvikling.
Men det kræver også noget af os. Og det er
markant, at syv af de otte mål handler om det,
der skal foregå i udviklingslandene. Det er først,
når vi når det ottende mål, at der bliver talt om,
at vi skal gøre noget.
Derfor er det væsentligt, at debatten også her
i dag om, hvad vi vil yde til FN, har den økonomiske dimension med sig. For det kræver både
ulandsbistand, og det kræver viljen til at gøre en
indsats både som donor og sammen med de lande, hvor der er et akut behov for udvikling.";Margrethe Vestager
326100;Time;"Det koster penge at investere i, at 2015-målene opfyldes, og det gælder naturligvis ikke kun i
Danmark. Det er indlysende, at det er en klar
forudsætning for at nå målet, at andre lande
ikke kun kommer op på de niveauer, som de efterstræber, men også gør sig FN's ambition efterrettelig.
Men det gælder også i Danmark, og det er
stadig en skam, at Danmark ikke er det foregangsland, som vi var. Det er lykkedes det herskende flertal at fastslå det som et faktum, at vi
er for fattige til at nøjes med 99 pet. af det, vi tjener, at ventelisterne på hospitalerne, som vi netop har hørt den konservative ordfører sige, kræver, at vi ikke længere nøjes med de 99 pet., næ,
vi skal have hele 99,2 pet., for at vi kan få det
hele til at løbe rundt.
I Det Radikale Venstre synes vi, at det som
mindstemål må være sådan, at vi igen bygger op
efter princippet: 1 pet. til de fattige, 99 pet. til os.
Vi vil gerne kvittere for den indsats, som regeringen har gjort i EU, for vi oplever, at det har
været en dansk prioritet at sørge for, at EU-landene kom op på FN-niveauet, og vi synes, det er
vigtigt, at man har gjort den indsats. Vi håber, at
regeringen vil bruge det momentum, der helt
åbenlyst er kommet i forbindelse med den her
dagsorden, til også at sætte fokus på det indholdsmæssige, sådan at vi får mere EU-fællesbi-

stand, og at vi får et stærkere EU-lederskab i forhold til de enkelte lande.
Det er også vores oplevelse, at Danmark ville
kunne gøre en forskel med hensyn til at bistå
nogle af de nye donorlande i at få en effektiv og
kvalitetsorienteret udviklingsbistand, fordi det
jo for en række af dem er en ny opgave, som de
skal i gang med, og som de har forpligtet sig til,
og for at kunne legitimere det over for deres
egne befolkninger er det selvfølgelig vigtigt, at
bistanden er ordentlig og effektiv og rettet mod
dens formål. Der kan Danmark påtage sig et lederskab.
Det lederskab kræver jo også, at man holder
fast i sin egen beslutningskraft, og derfor håber
vi også snart, at regeringen forlader den besynderlige formulering i regeringsgrundlaget, at
»bidraget til multilaterale udviklingsorganisationer bør forholdsmæssigt bringes på niveau
med ligesindede landes«.
Det kan umuligt være et mål i sig selv at komme på niveau med ligesindede landes. At det
muligvis er en anledning eller en undskyldning
for at frigøre midler, så man i højere grad har noget at gøre godt med i forskellige sammenhænge, er så en anden sag, men det fjerner i hvert
fald fokus endnu mere fra det kvalitative i bistanden. Det kan ikke være i Danmarks interesse
at deponere sine beslutninger om, hvor lidt eller
hvor meget en multilateral udviklingsorganisation skal have, i andre lande, ikke engang hvis
de er ligesindede.
Når man baserer sig på god regeringsfølelse
og respekt for demokrati, er det også afgørende
at vise det gennem budgetstøtte der, hvor det
kan lade sig gøre, sådan at det er landenes egne
nationale prioriteter, der bliver de afgørende.
Det er i vid udstrækning med til at forhindre klientroller og andre uting og med til at understøtte, at det faktisk er landenes egne prioriteter, der
er det afgørende.
Det vender så tilbage til os i form af i højere
grad at koordinere donorbistand, men også at
harmonisere donorbistand, således at bistandsbureaukratiet mindskes, og der kan ske en enklere afrapportering.
Flere ordførere har været inde på privat erhvervsudvikling og handel, og det er jo ganske
rigtigt. Men det er der mange der har fokus på,
og Danmark bør fortsætte og styrke indsatsen
for kvinders rettigheder, ikke kun dem, som alle
er enige om, men især de seksuelle og reproduktive rettigheder.

(482)
Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
Det er ikke kun, fordi det er hensigtsmæssigt,
sådan som udviklingsministeren nævnte, det er
ikke kun, fordi der er gode, rationelle grunde til
det, det er, fordi det i vid udstrækning er et
spørgsmål om liv og frihed at have seksuelle og
reproduktive rettigheder. Det er stadig væk et
spørgsmål om liv og død for 529.000 kvinder på
globalt plan på årsbasis, og derfor er det afgørende, at det er en dansk prioritet.
Det kan jo være et af de punkter, det kan være
her, at regeringens venskab med den amerikanske administration faktisk kan bruges til noget,
fordi man siger det til dem, der er en del af den
uhellige koalition, som i en hellig indpakning
tordner mod kvinders seksuelle og reproduktive
rettigheder og bruger alle midler til at forhindre,
at det faktisk bliver til noget.
I det lys synes jeg også, man kan se kampen
mod hiv og aids. Det er i vid udstrækning via
kvinders rettigheder, at man kan nå til en effektiv og kontant forebyggelse og dermed jo også
sagt, at kampen mod hiv og aids ikke kun er et
spørgsmål om sundhed, tværtimod. Det er også
et spørgsmål om arbejdsmarkedet, om uddannelse, om kultur og udvikling som sådan.";Kl. 16.50
330918;Time;"Sidst, men ikke mindst, er det afgørende at
holde fast i mål 8, som netop forpligter os og
ikke kun dem. For de fleste af målene kræver
som sagt noget, ja, meget af udviklingslandet,
men partnerskab stiller krav til os om en prioriteret handelsliberalisering og ikke kun en bevidstløs en: at liberalisering og udvikling konsekvent tænkes sammen: at vores donorbistand
koordineres, men også harmoniseres, og at vi er
villige til at underordne nogle af vores nationale
krav der, hvor det faktisk er mere indlysende at
lade det fælles overdominere. Dermed skal vi
også skelne mellem bistand til udvikling og investere i kollektive og globale goder gennem en
global ramme, så den bistand, vi giver, ikke udhules gennem det, vi også gerne vil have, nemlig
kollektive og globale goder, men at vi i stedet for
bygger op og har det klare og entydige mål, at
der skal være 1 pet. til de fattige og 99 pet. til os.";Kl. 16.55
331835;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Steen
Gade som ordfører.";Formanden
331921;name_party;":
Mange danskere holder af at synge Nordahl
Griegs »Kringsat af fjender« og også den strofe,
der lyder: »Findes her nød og sult, skyldes det

3849

svig«. Den er skrevet i 1930'erne. Det var sådan
et idealistisk ønske om, hvordan verden skulle
være, men at realisere det i praksis ville nok
have været forholdsvis svært i 1930'erne. I dag
er det interessant, for der står vi i næsten den
modsatte situation. Vi kan faktisk fjerne sult og
nød her i verden. Realiteten er, at mulighederne
helt oplagt er til stede, men det, der mangler, er i
betydelig grad den moralsk politiske vilje.
Vi er faktisk i den situation, at vi skal kæmpe
forholdsvis hårdt for at nå de mål, der blev sat af
FN frem til 2015, og dem, vi debatterer i dag.
Men jeg synes godt, at man kan se lidt kritisk på
de mål. Mange har rost dem. Jeg synes også, det
er flot, hvis vi når dem, men jeg vil alligevel putte den malurt i bægeret, at når man læser det
højt i en forsamling, at vi i 2015 skal halvere andelen af mennesker, der lever for mindre end 1
dollar om dagen, og halvere andelen af dem,
som lever i hungersnød, inden 2015, er der
grænser for, hvor flot man synes det er, når verden nu er så rig, som den er, og når vi ved, at det
her kunne løses alt sammen, sådan at der inden
2015 ikke stod halvdelen, men hele befolkningen.
Dermed kan man jo ikke lade være med at
kigge på de fundamentalt forkerte pengestrømme, der løber i verden på det her punkt: 1.000
mia. dollar på militær, 300 mia. dollar til at støtte
vores egne landmænd i EU og i USA og Japan
og kun 50 mia. dollar til udviklingshjælp til de
fattigste.
Så snakker vi om, at vi skal have 25 mia. dollar ekstra i de kommende år. Det er sådan set
peanuts i det store regnestykke. Det er ret vigtigt, også sagt til hr. Søren Espersen, som lagde
vægt på, at man ikke skulle bruge penge på militæret - ja, det skal vi vel heller ikke i den rige
verden, der er jo nok at tage af. I øvrigt er jeg
enig i, at de heller ikke skal det i ulandene. Der
er altså en uretfærdighed og en dårligdom, som
man kunne gøre meget mere ved.
På den anden side har vi haft 10 år, hvor der
er sket enorme fremskridt - det er jo fantastisk som man ikke troede kunne komme, desværre
bare ikke på bistandsområdet. Og der rammer
vi ned i det, som vel er hovedbudskabet i dag, at
Afrika er den region i verden, der har brug for
hjælp, og at Afrika er den region, der har brug
for bistand foruden at få mere gang i økonomi, i.
vækst, i handel og i erhvervsudvikling, for de
har brug for, at vi åbner vores markeder.
Penge gør det ikke alene. Vi har brug for at få
demokrati på dagsordenen. Der er jeg helt enig i

3850

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

det, der også blev sagt af udenrigsministeren.
Vi ville gerne have skærpet nogle af de målDet er en vigtig del. Jeg vil spørge udenrigsmini- sætninger, men hvis bare regeringen og de andre
steren, om det ikke også i den forbindelse vil bli- rige lande lever op til disse målsætninger, vil jeg
ve endnu vigtigere i fremtiden at satse på støtte
sige, at så er vi nået et godt stykke hen ad vejen,
til civilsamfund og den indsats, der gøres fra
i hvert fald et stykke hen ad vejen i en verden,
ngo-verdenen og andre i forhold til at opbygge
som er præget af uretfærdighed og global uligde civilsamfund, som kan være med til at fjerne
hed.
de despoter, der desværre ved hjælp af korruptiFor hvad er virkeligheden i denne ulige veron og anden form for ødelæggelse af deres sam- den? Virkeligheden er, at de rige landes bistand
fund hindrer en økonomisk udvikling.
er faldende. 11992 udgjorde de rige landes biKl. 17.00 stand 0,35 pet. af det samlede bruttonationalproJeg mener, at det er afgørende vigtigt at satse
dukt, i dag udgør den kun 0,25 pet. I spidsen for
på en særlig indsats for kvinder og ligestilling
denne udvikling ligger den danske regering i
og for reproduktiv sundhed. Det er lidt grotesk,
dag, det må vi sige.
som også udviklingsministeren med rette påpeUnder valgkampen fremlagde vi i Enhedsligede, at vi har en alliance i verden af Vatikanet,
sten supplerende tal for udviklingen i dansk
af fundamentalistiske islamiske lande og af
ulandsbistand, og vi har sammentalt, hvad regestærke kræfter i USA's regering. USA's regering
ringen har afsat, siden den trådte til, og hvad
er oven i købet gået så vidt, at man begynder at
den har planlagt at bruge de næste 4 år. Det har
true med at tage bistanden fra lande, hvis de fo- vi sammenlignet med, hvad den forrige regering
kuserer for meget på reproduktiv sundhed.
havde af planer. Det samlede resultat bliver 47
Det er jo grotesk, og jeg vil anbefale udvikmia. kr. Det er, hvad denne regering vil snyde
lingsministeren at sige til statsministeren, at det,
ulandene for frem til 2009.
når han nu skal møde Bush om nogle uger, dog
Og ikke nok med det, en stor del af pengene
er et tema, der med rette kunne siges op til FN's
fra det såkaldte privatsektorprogram går oven i
topmøde i september. Det er vigtigt, at verdens
købet til at forgylde danske virksomheder med,
mest afgørende land ryger ud af den uhellige al- herunder også De Konservatives egne medlemliance, for den fører faktisk til, at folk bliver
mer, hvilket er fremgået af debatten og de korte
holdt i fattigdom, i sult og i nød på en måde,
bemærkninger, der er kommet her i dag.
som jeg ved at vi er enige om ikke skulle være
Et af de eksempler, vi nævnte, var netop, at
på banen.
fagforbundet 3F dokumenterer, at justitsministeDet sidste, jeg vil sige, er, at en bæredygtig
rens barselvikar her i Folketinget har bevilliget
udvikling og satsning på miljø er en afgørende
sig selv 1,5 mio. kr. som konsulent på et Danidadel af, at det her kan lykkes. For skal vi have
projekt på i alt lidt over 2,1 mio. kr. Det er et progang i økonomien, væksten osv., og skal vi gå
jekt, hvor de stakkels landarbejdere samtidig tjefra 6 mia. til 9 mia. indbyggere her på jorden på
ner 1 dollar om dagen. Man kan spørge sig selv,
45 år, kan vi ikke fortsætte på den måde, vi kører hvor meget fattigdomsorientering der er i det.
i dag. Vi er nødt til at få miljø integreret i den
Det er ganske enkelt noget, vi som land ikke kan
økonomisk-dynamiske proces, som verden har
være bekendt. Det er intet mindre end skamløst.
brug for.
Mens antallet af afrikanere, der er fattige og
sulter, stiger, skærer regeringen ned i ulandsbiFormanden:
standen. Det er ikke kun Enhedslisten, der siger
Så er det hr. Rune Lund som ordfører.
dette. Lad mig henvise til den temmelig deprimerende kronik fra den 6. december 2004, hvor";Steen Gade
338421;name_party;":
lederne af de fire største ngo'er herhjemme, Fol2015-målene - hvem kan ikke skrive under på
kekirkens Nødhjælp, Mellemfolkeligt Samvirde otte målsætninger? De er meget fornuftige og ke, Ibis og Red Barnet konkluderer følgende: I
handler bl.a. om halvering af fattigdommen, sik- FN-regi har man opstillet 2015-målene. Umidre kvinder ligestilling, nedbringe dødeligheden
delbart virker det, som om man særligt i arbejblandt gravide og fødende kvinder med tre fjer- det med at skaffe de sultne mad halter bagefter
dedele, sikre alle børn skolegang osv. osv. Det er
og endda har trukket i nødbremsen.
målsætninger, som Enhedslisten selvfølgelig til
Værsgo, en rimelig klar og kontant hilsen til
fulde kan støtte.
den danske regering og Dansk Folkeparti, der
står bag de nedskæringer.

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)";Rune Lund
339246;Time;"Vi har også en anden rapport, som professor
Jeffrey Sachs og andre internationale eksperter
har afleveret til FN's generalsekretær, og som
bl.a. vil indgå i udspillet til FN-topmødet i september. Den slår fast, at der også er brug for
massiv forøgelse af udviklingsbistanden for at
nå 2015-målene.
Danmark skal tilbage på et bedre spor. Vi skal
vise vejen. Vi skal ikke skære ned i en tid, hvor
der er brug for at hæve bistandshjælpen. Privatsektorprogrammet skal også nedlægges, og i stedet skal pengene bruges til noget meget mere
fornuftigt. Der skal f.eks., hvilket Enhedslisten
har foreslået, penge til en vandfond, der skal
støtte ulandene i at opbygge et sundt og velfungerende, system for offentlig vandforsyning.
Der skal også gøres en særlig indsats for kvinders seksuelle og reproduktive rettigheder, i og
med at det er en ekstremt central faktor og en
vigtig indikator for fremskridt ikke mindst inden for de fire af målene, nemlig kvinders ligestilling, børnedødelighed, mødredødelighed og
bekæmpelse af hiv/aids. Pengene kunne vi finde mange steder fra, bl.a. ved at beskatte finan-r
sielle transaktioner.
Der er i det hele taget masser af penge, hvis
bare vi vil. Det handler om politisk vilje. Vil v i
hjælpe verdens fattigste, eller vil vi hellere skære
ned på ulandsbistanden for at give skattelettelser til de rigeste herhjemme? Valget er meget
simpelt. Det er det, det handler om. Vi har en regering i øjeblikket, som gerne vil give skattelet- ,
telser til de rigeste, mens der dør i tusindvis af
mennesker af sult og nød. Det vil vi ikke i Enhedslisten, og derfor har vi også fremsat vores
eget beslutningsforslag i dag, som vi synes er
mere skarpt og præcist end det, som alle andre
partier her i Folketinget står bag. Vi siger, at vi i
FN skal melde, at vi nu sætter bistanden drastisk op, og at man f.eks. kan finde andre finansieringskilder som afgifter på flybrændstof.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
341181;name_party;":
, Jeg kan se, at det af Enhedslistens forslag til vedtagelse fremgår, at ulandsbistanden skal hæves
til 1,5 pet., og ærlig talt synes jeg, at det er hjerteløst. Det vil sige, at hver gang hr. Rune Lund tjener 100 kr. i sin fede folketingsgage, så giver han
håndører på 1,50 kr. til verdens fattigste. I gamle
dage med den katolske kirke var der gang i den,
for de gav tiende, altså 10 pet. Jeg synes egentlig,
det er forfærdeligt at tænke på den hjerteløshed,

3851

der gennemsyrer Enhedslisten, når de kan komme med sådan et forslag. Altså 1,50 kr. ud af de
100 kr., som hr. Rune Lund skovler ind. Hvordan kan han være det bekendt?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
341850;name_party;":
Hr. Søren Espersen har fuldstændig ret i, at 1,50
kr. ikke er særlig meget, men det er trods alt en
fordobling af det: vi har i dag. Det, som er vores
holdning, er, at de 1,5 pet. af BNI skal være første skridt på vejen i forhold til i det hele taget at
give mere ulandsbistand. Så det er lidt, men det
er i det mindste næsten dobbelt så meget som
det, Dansk Folkeparti står bag i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
342283;name_party;":
Så vi skal altså endnu højere op, kan jeg forstå,
også højere end de 1,5 pet. af BNP. Det er det, jeg
udleder af svaret. Hvis man nu forestillede sig,
at vi hævede ulandsbistanden herhjemme til 10
pet. af bruttonationalproduktet, vil hr. Rune
Lund så indrømme, at der stadig væk vil være
bemærkelsesværdig nød og sult i den her verden, eller er det så afskaffet? Eller hvis vi gav eksempelvis 100 pct. af Danmarks bruttonationalprodukt, dvs. gav alt det vi ejede, ville der så
stadig væk ikke ud af vores finanslov på 500
mia. kr. være enorm nød i den her verden? Vil
hr. Rune Lund anerkende det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
342915;name_party;":
Det vil jeg faktisk gerne anerkende, for Danmark kan ikke klare alle problemer alene. Men
sagen er bare den, at vi har en forpligtelse til at
gå foran. Når der er andre lande, der halter bagefter, er der nogle, der skal gå foran og vise vejen. I en sådan situation skal vi ikke begynde at
skære ned, sådan som Dansk Folkeparti f.eks.
har været med til, men sætte ulandsbistanden
op. Vi vil til hver en tid være klar til at sætte
ulandsbistanden op. Vi har foreslået som et første skridt at sætte den op til 1,5 pet. af BNI. Det
er vi klar til, og det er vi meget stolte af.";Rune Lund
343500;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke for debatten
her, jeg synes, den har været god. Frem for alt vil
jeg gerne takke et bredt flertal i Folketinget,
nemlig det flertal, som bakker op om den vedta-

3852

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

gelse, som nu vil danne grundlaget for det, som
regeringen vil fremføre, når vi når frem til FN' s
topmøde til september.
Jeg synes, at det har været en rigtig god debat, og det er jo sådan set ikke overraskende, at
Enhedslisten her fralægger sig et ansvar, så det
kan jeg fint leve med.
Det er fuldstændig rigtigt, som Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren Espersen, var inde på,
at vedtagelsen i sig selv jo ikke betyder, at dansk
udviklingsbistand skal øges, det er ikke det, der
ligger i teksten. Det, der ligger i teksten, er, at
den danske regering, når vi når frem til topmødet, vil arbejde for, at den samlede udviklingsbistand øges, det vil sige, at de lande, som endnu
ikke er nået op på de 0,7 pet., presses til også at
komme op på de 0,7 pet.
Når vi nu er ved det her med rammen, og
hvor meget vi yder i udviklingsbistand, synes
jeg egentlig, jeg vil tillade mig at sige, at det har
været rimelig beskæmmende at sidde her og lytte til debatten, som jeg jo altså i øvrigt synes har
været god, bortset fra hele fokuseringen på rammen: Hvor meget skal vi yde i dansk udviklingsbistand, og hvor meget skal vi ikke yde? Jeg
synes, det er beskæmmende, at vi på den måde
aldrig kommer ud over en rammediskussion, vi
kommer aldrig til en diskussion om, hvordan vi
sikrer, at vores udviklingsbistand er så god som
overhovedet muligt.
Men måske skyldes det i virkeligheden, at
der ikke er uenighed om den måde, hvorpå vi
skal tilrettelægge vores udviklingsbistand, og så
skal man selvfølgelig finde et hår i suppen. Det
hår i suppen, som man har fundet, er den rammediskussion, som nu i virkeligheden har pågået i flere år. Jeg synes, det er uopfindsomt, hvis
jeg skal være helt ærlig.
Vi kan såmænd godt tage en lang diskussion
om, hvad der skete, da der kom et regeringsskift
i 2001, men jeg vil blot gøre det ganske kort her
og understrege, at det jo var udtryk for en bevidst prioritering fra den nuværende regerings
side, at vi valgte at skære i udviklingsbistanden,
at vi valgte at prioritere andre områder, som vi
fandt der var behov for at få ryddet op i, hvis jeg
må tillade mig at sige det. Fru Pia ChristmasMøller nævnte hele saltvandsindsprøjtningen til
sundhedssektoren, som vi valgte at give, et tema, som vi var gået til valg på i 2001, og det har
vi så selvfølgelig også gennemført.
Men når alt det her så er sagt, vil jeg endnu en
gang gerne takke for debatten. Jeg synes, der har
været mange gode temaer rejst undervejs i de-

batten, og jeg kan i mit inderste indre håbe på, at
det, at vi nu har haft en god, lang folketingsdebat her om FN-topmødet, kan bidrage til, at
mere end de 9 pet. af danskerne, der i dag har
kendskab til 2015-målene, vil få det.
Jeg synes, det er noget af en udfordring, vi
har, set i lyset af at vi ved, at 27 pet. af svenskerne har kendskab til 2015-målene. Jeg kunne da
godt tænke mig, at vi ligesom forpligtede hinanden på at udbrede over for danskerne, hvad topmødet egentlig drejer sig om, og dermed også,
hvad 2015-målene handler om.
Hvis jeg lige skal sige et par ord om nogle af
de temaer, som har været rejst undervejs i debatten - jeg var selv inde på de fleste af dem i min
besvarelse af forespørgslen - vil jeg tilføje et par
ord omkring diskussionen om gældsslettelse.
Der vil jeg bare understrege, at vi fra regeringens side jo gerne vil være med til at give op til
100 pet. gældsslettelse til de fattigste lande. Vi
mener, det skal ske på baggrund af en konkret
vurdering, sådan at vi er sikre på - det er noget
af det, som også har været drøftet mellem ordførerne - at der også stilles krav til de lande, som
så får gældsslettelse.
Så har den private sektor også været nævnt
undervejs, og der vil jeg gerne benytte lejligheden til at understrege, at vi fra regeringens side
mener, at der er behov for et øget fokus på den
private sektor i udviklingslandene alene ud fra
den betragtning, at den private sektor kan være
med til at bidrage til en vækst i udviklingslandene, kan være med til at bidrage til, at der oprettes arbejdspladser, og dermed også være med til
at forbedre livsvilkårene for folk i udviklingslandene.";Kl. 17.10
347878;Time;"Et tredje tema, som jeg lige vil nævne her, før
jeg slutter, er alternative finansieringskilder.
Der er jo flere forslag til debat i øjeblikket.
Der er det britiske forslag om en finansieringsfacilitet, som består af sådan en slags låneordning
til udviklingsbistand. Jeg vil gerne sige, at vi fra
den danske regerings side ikke har tænkt os at
bidrage til en sådan lånefinansierc: udviklingsbistand, men vi vil selvfølgelig ikke forhindre
andre lande i at gøre det, det er indlysende.
Der er også andre forslag, som diskuteres,
bl.a. afgift på flybilletter: igen et forslag, som vi
ikke har tænkt os at indføre i Danmark, men
omvendt vil vi selvfølgelig ikke blokere for, at
andre lande kan indføre en sådan afgift.
Jeg tror, det var hr. Steen Gade, som nævnte
forslaget om IMF's guldreserve.

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
Dertil vil jeg bare sige, at jeg anser lige præcis
det forslag som et forslag, der har en meget, meget vanskelig gang på jorden, alene af den
grund, af USA er imod, og at det står i IMF's
vedtægter, at det skal godkendes af den amerikanske Kongres. Så jeg tror ikke på, at det er nogen farbar vej at satse på, og det er heller ikke et
forslag, som vi fra regeringens side på nogen
måde har tænkt os at fremme.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
349150;name_party;":
Først vil jeg kvittere for den brede vedtagelse og
også det forhold, at regeringen er parat til at arbejde for 100 pet. gældseftergivelse til de fattigste udviklingslande. Jeg håber, at regeringen vil
bringe ideen om, at man måske kan lave et moratorium, videre, og der vil jeg gerne spørge ministeren, om det er en idé, som ministeren vil
undersøge om der er opbakning til, sådan at de
penge, man sparer på afdrag og renter, kan bruges på at nå 2015-målene. Det er det ene spørgsmål.
Det andet drejer sig om bistandens kvalitet.
Vi er fuldstændig enige med regeringen i, at det
gælder om at have den mest effektive bistand,
og De Konservatives ordfører nævnte en rapport, der er kommet, om effektiviteten af den
danske bistand i forhold til 2015-målene. Det interessante er jo, at det, som man refererer til, er,
at den forrige regerings, altså den socialdemokratisk ledede regerings, strategi »Partnerskab
2000« passer som fod i hose i forhold til 2015målene. Så det her med, at kvaliteten af bistanden er blevet bedre under denne her regering,
savner jeg noget argumentation for.
Vi skal jo hele tiden forbedre bistanden. Man
kan jo sige, at bistanden altid har været på et
højt niveau, og der skal jeg bare spørge ministeren, om ikke det er vigtigt, at når vi har et højt
niveau af kvalitet i bistanden, må vi altså ikke
begynde at skære ned også på omfanget af bistanden, for så svigter vi altså, når vi nu er så effektive, som vi er.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jamen så er vi tilbage igen. Det eneste, hr. Jeppe
Kofod åbenbart kan og vil diskutere, er rammen.
Jeg mener ikke, at der overhovedet er nogen
nødvendig sammenhæng mellem ramme og
kvalitet. Det er for mig at se to vidt forskellige
ting. At sige, at fordi vi skal have en høj kvalitet,

3853

skal vi også have en høj ramme, giver jo ikke nogen mening. Så det er jeg ganske enkelt ikke
enig i.
Vi er enige om, at vi skal have en høj kvalitet i
vores udviklingsbistand, og vi kan jo med glæde
konstatere, at det også er den situation, vi heldigvis er i. Uanset at nogle jo sådan set dagligt
vælger at kritisere dansk udviklingsbistand, kan
vi med glæde konstatere, at i stort set samtlige
internationale sammenlignelige undersøgelser,
der laves, scorer vi topkarakter. Det er, uanset
om det er OECD, eller hvad det nu er for organisationer, som vurderer vores måde at tilrettelægge udviklingsbistand på.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
351595;name_party;":
Nu fik jeg så ikke svar på spørgsmålet om
gældsslettelse, og det håber jeg at ministeren vil
vende tilbage til, for det er jo sådan set et meget,
meget vigtigt punkt, også set i lyset af at det britiske formandskab for G8 rent faktisk er inde på
nogle af de samme tanker.
Med hensyn til bistandsniveauet vil jeg sige,
at jeg er fuldstændig enig i, at det gælder om at
have en effektiv bistand, og at der ikke er nogen
sammenhæng mellem niveauet for bistanden,
om den er 1 pet. eller 0,8 pet., og så effektiviteten.
Men det argument, som borgerlige politikere
har brugt gang på gang for at skære ned på bistanden, er, at den ikke var effektiv nok, så derfor kunne vi sagtens skære ned, uden at det fik
nogen som helst konsekvenser - for at citere
udenrigsministeren, der på et tidspunkt sagde,
at nedskæringerne i bistanden ikke ville gå ud
over de fattigste i Afrika. Det har vi altså fået bevist rent faktisk er sket, vi har set, at der er færre
penge til Afrika, end der var tidligere, og det har
selvfølgelig nogle konsekvenser.";Jeppe Kofod
352638;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Jeppe Kofod
har været inde på flere gange undervejs i debatten her, at spørgsmålet omkring gældsslettelse
er et spørgsmål, som optager briterne meget.
Det er også korrekt, at det vil blive et tema på
G8-topmødet i Skotland her om et par måneder.
Og jeg mener egentlig, vi skal afvente, hvad
man når frem til på G8-topmødet, før vi lægger

3854

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

os fuldstændig fast på, lige præcis hvordan vi
griber det her spørgsmål an.
Men når det så er sagt, vil jeg gentage mit tilsagn om, at vi er parat til at give op til 100 pet.
gældsslettelse til de allerfattigste lande. Og jeg
synes så, at det må ske på baggrund af en konkret vurdering, for det er vigtigt - og det har jeg
også lyttet mig til at et bredt flertal her i Folketinget er enig i - at det ikke er noget, der bare sådan gøres ud i den blå luft, men det skal ske i en
dialog med de pågældende lande, sådan at vi er
sikre på, at de midler, der så frigives, frigives til
lige præcis målrettede politikker, der medvirker
til, at landene kan leve op til 2015-målene.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
353826;name_party;":
Ministeren sagde, at Enhedslisten i dag havde
været uansvarlige. Og så vil jeg da gerne høre
noget mere om, hvorfor ministeren synes, det
forholder sig sådan.
Er det f.eks., fordi vi har foreslået, at ulandsbistanden skal sættes op til 1,5 pet. af BNI? Er
det det, der er uansvarligt? Eller er det uansvarligt, at vi har kritiseret, at privatsektorprogrammet mere er skjult erhvervsstøtte, end det er fattigdomsorielitering, f.eks. ved at der bliver 3
millioner skattekroner til et femstjernet krydstogtskib på Nilen, hvor Stjernegaard Rejser er
medejer?
Er det den slags ting, som gør, at ministeren
synes, at Enhedslisten i dag har været uansvarlige?
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
.
Jeg respekterer fuldt ud Enhedslistens beslutning om ikke at tage et medansvar for det
grundlag, som regeringen skal arbejde på i forbindelse med topmødet til september. Og det
var i den sammenhæng, jeg brugte ordet uansvarlig, altså at man har valgt ikke at være medansvarlig for det politiske grundlag, som regeringen tager til topmødet på baggrund af.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
354938;name_party;":
Men til gengæld har vi taget ansvar for at fremsætte et forslag til vedtagelse i dag, som vil gøre
noget mere ved verdens fattigdomsproblemer
end det, som regeringen f.eks. har tænkt sig at
gøre.

Vi har f.eks. foreslået at sætte ulandsbistanden op. Det er et gammelt Enhedslisteforslag.
Det er noget, som vil hjælpe nogle af alle de fattige mennesker, der er rundtomkring i verden.
Det er noget, som vil gøre, at man kan bruge flere penge på hiv/aids. Er det ikke mere vigtigt,
og er det ikke mere ansvarligt end den form for
ansvarlighed, som ministeren står og fremlægger fra talerstolen?
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg synes sådan set, at Enhedslistens forslag blev
sat i relief i forhold til, hvad det egentlig er, det
drejer sig om, i den ordveksling, som hr. Rune
Lund havde med Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Søren Espersen, da hr. Søren Espersen spurgte,
om ikke hr. Rune Lund var enig i, at såfremt
Danmark besluttede sig for at give hele sit bruttonationalprodukt, ville der fortsat være fattigdom i verden.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
356034;name_party;":
Jeg vil sige, at ministeren jo må forstå, at vi faktisk er enige om alt det, der står i denne her vedtagelse. Jeg synes, det er en god vedtagelse, og
jeg synes, der er mange gode ting i den. Jeg er
glad for, at et så stort flertal kan stå bag en forhandlingslinje op til forhandlingerne i september.
Men når ministeren siger, at det, vi så er uenige om, er hår i suppen, provokerer ministeren
os, i hvert fald nok til, at jeg tager ordet igen.
Sagen er jo, at rammer lige præcis er det, ministeren skal over og diskutere i september. Ministeren kan jo ikke undgå at diskutere rammer
for, hvor meget vi skal give i bistand. Det handler jo om at få resten af verden til at forpligte sig
på 0,7 pct. Så kan ministeren da ikke fortænke os
i at have fokus på i den her debat, at vi rent faktisk er i den situation, at Danmark har skåret
ned, og dermed har vi da mistet noget troværdighed i den internationale forhandling, vi skal
gå ind i.
Alligevel vil jeg da gerne stå sammen med regeringen om nogle fornuftige mål og også om at
fastholde resten af verden på 0,7, men ministeren kommer da ikke uden om, at Danmark har
mistet troværdighed på det her punkt på grund
af den førte politik.";Steen Gade
357228;Time;"Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg synes også, at det er en god vedtagelse, og
jeg er, som jeg tidligere har udtrykt det, utrolig
glad for, at et så bredt flertal i Folketinget her
har valgt at bakke op om vedtagelsen.
Men jeg er ikke enig med hr. Steen Gade i, at
Danmark har mistet troværdighed. Jeg er ikke
enig i, at det, at regeringen har valgt at foretage
en række omprioriteringer på det samlede statsbudget, medfører, at vi har mistet troværdighed
i international sammenhæng. Det er jeg heller
ikke, når det drejer sig om en diskussion om, at
andre lande skal øge deres bistand, slet ikke. Vi
ligger nemlig fortsat over 0,7 pet., så vi kan med
fuld troværdighed i stemmen sagtens fremføre
de argumenter, som også er blevet fremført her i
dag, nemlig vigtigheden af, at de andre lande
kommer med op på 0,7 pet.
Der er jeg, som det også har været nævnt af
andre, utrolig glad for, at det på EU-ministerrådsmødet lykkedes at nå frem til en enighed i
EU-kredsen, som fører til, at vi, når vi når frem
til 2015, rent faktisk kommer op på 0,7 pet.
blandt de store medlemslande i EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
358418;name_party;":'
Jeg værdsætter bestemt også den danske regerings indsats for at få den beslutning i EU. Jeg
tror, at den er helt afgørende for, at EU for alvor
kan tage førertrøjen på til septembertopmødet.
Jeg vil så håbe, at ministeren med den her
dagsorden bag sig også vil gå mere offensivt ind
i gældsslettelsesproblemerne, end regeringen
har gjort indtil nu. Det har jo været ganske nølende. Jeg er utrolig glad for, at vi har fået de formuleringer ind i teksten, men det har været nølende, og ministerens svar er stadig nølende på
det her punkt.
Jeg håber, at vi i de næste uger kan få en indsats fra dansk side, som gør, at vi ikke kun står
på sidelinjen og venter på, hvad andre lande finder på på det her punkt.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg har bestemt ikke nogen ambitioner om at stå
på sidelinjen. Nu talte vi før om troværdighed,
og jeg mener sådan set, at vi med høj grad af troværdighed og stor vægt i stemmen kan fremføre
vores synspunkter.

3855

Med hensyn til gældsslettelse har jeg været
inde på det her, men rent praktisk ved vi jo, at
gældsslettelse vil være et tema på G8-topmødet.
Derfor synes jeg det ville være fornuftigt at afvente meldingen fra G8-topmødet, før vi lægger
os hundrede procent fast, hvis der skal ske andet
end det, som jeg har fremført her. Jeg synes
trods alt, at vi bør være realistiske og afvente
G8-topmødets konklusioner på det her område.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
359870;name_party;":
Nu har ministeren afvist, at man skal tale om
rammer. Det kan jeg godt forstå. En udviklingsminister, der har måttet se en beskæring af rammen på 47 mia. kr., har selvfølgelig ikke lyst til
at tale om det. Fred være med det.
Ministeren vil hellere tale om kvalitet i bistanden. Er det så god kvalitet i bistanden, at Mærsk,
når de beslutter sig for at etablere en containerterminal i Ægypten, som de gør det alle mulige
andre steder i verden, fordi det vil de gerne og
det er deres strategi, samtidig kan gå hen i udviklingsministerens kasse og hente millionbeløb,
som er afsat til verdens fattigste, men som nu er
havnet hos Mærsks aktionærer? Er det god kvalitet?
Er det god kvalitet, at en konservativ toppolitiker, der er proprietær ovre i Nordjylland, kan
etablere en svinefarm i Ghana og aflønne de lokale med 1 dollar om dagen og selv score 3.000
kr. i honorar om dagen, altså at 60 pet. af støtten,
1,3 mio. kr. ud af 2,2 mio. kr., er havnet i den
konservative politikers egen lomme? Er det god
kvalitet i udviklingshjælpen?
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg er helt med på, at Enhedslisten har kastet sig
over et meget vigtigt instrument i vores udviklingspolitik, nemlig PS-programmet. PS-programmet fører rent faktisk til, at vi kan overføre
dansk knowhow til udviklingslandene gennem
et samarbejde mellem danske virksomheder og
virksomheder i udviklingslandene. Ser man på,
hvad der rent faktisk er sket, kan vi konstatere,
at PS-programmet virker.";Frank Aaen
361379;Time;"Jeg har selv her for nylig haft mulighed for at
besøge projekter i Vietnam, der har fået støtte
via PS-programmet. De har bidraget dels til
overførelse af knowhow, dels til, at der er blevet
oprettet arbejdspladser. Det synes jeg faktisk

3856

Torsdag den 2. juni 2005 (F 12)

også er en vigtig del af dansk udviklingsbistand,
at vi bidrager til at styrke den private sektor i
udviklingslandene. Det er den måde, hvorpå vi
kan skabe en bæredygtig og holdbar vækst og
udvikling i udviklingslandene.
Jeg er ked af, at Enhedslisten på den måde
gennem nogle enkelteksempler, som fremføres
både her i Folketingssalen og i medierne, lægger
en lille del af vores udviklingsbistand for had.
Det er en lille del, som i mine øjne er vigtig og er
nødvendig. Det er jeg meget, meget ked af, men
jeg ved, at jeg skal i samråd i Folketingets Udenrigsudvalg, og der får vi så muligvis lejlighed til
en nærmere drøftelse af PS-programmet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
362339;name_party;":
Der er ikke nogen her, der kritiserer, at vi hjælper med at etablere bæredygtige arbejdspladser
i ulandene. Tværtom, det går vi ind for. Men de
eksempler, vi har fremført, er bare nogle få.
Et eksempel er, når Falck overtager vagtopgaver i Ægypten, altså hvor de helt kommercielt
overtager en ordre, som de gør alle mulige andre steder i verden. Lige her i Ægypten kan de
gå til udviklingsministerens kasse og til fordel
for Falcks aktionærer hæve penge, som ellers
her i Folketinget er bevilget til verdens fattigste.
Et andet eksempel er et flyselskab, der etablerer
sig i Afrika og lukker samme dag, Danida-pengene er sluppet op.
Der er jo stribevis af eksempler. Jeg kan ikke
forstå, at ministeren ikke er indstillet på at gå
ind i, at der faktisk er mange eksempler. Det er
ikke bare få eksempler på, at penge af en reduceret ramme, der er bevilget af Folketinget, går til
erhvervsstøtte i stedet for til udviklingshjælp til
de fattigste.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne understrege, at PS-programmet
ikke drejer sig om erhvervsstøtte. PS-programmet giver ikke generelt støtte. PS-programmet
giver målrettet støtte til teknologioverførsel, det
kan være i form af en målrettet uddannelsesindsats. Det har bl.a. været tilfældet for nogle af de
projekter, som jeg ved, Enhedslisten har fremført i offentligheden. Der har det været en målrettet uddannelsesindsats.
Der er jo ikke tale om, at man giver sådan en
generel støtte til, jeg tror, det var A.P. Møllers ak-

tionærer, der blev nævnt i denne sammenhæng.
Der er tale om at give et målrettet tilskud til en
gruppe borgere i det land, som der er tale om,
som får en uddannelse og dermed et bedre afsæt
til at være i beskæftigelse og bliver en bedre arbejdskraftressource til gavn for udviklingen i
det pågældende land.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
364207;name_party;":
Nu har vi under debatten i dag flere gange været inde på, at det er helt afgørende, at andre lande gør det, som Danmark gør. Derfor er det vigtigt, at vi påvirker andre landes prioriteter også i
forhold til det indholdsmæssige og ikke kun i
forhold til deres bistandsramme.
Jeg vil gerne have ministeren til at svare på,
hvordan ministeren konkret vil forfølge den
danske prioritet i forhold til kvinders seksuelle
rettigheder og reproduktive sundhed. Der bliver
bl.a. lejlighed til at tale med den amerikanske regering om det, når præsident Bush kommer til
Danmark. Er det et emne, man vil tage op for at
sørge for, at det faktisk bliver sat på dagsordenen?
Hvis Danmark skal løfte det alene, bliver det
ikke løftet højt nok. Der er en meget kraftig
modarbejdelse af kvinders seksuelle rettigheder,
og det spiller en helt central rolle i forhold til
samtlige 2015-mål, at den dagsorden bliver sat
og bliver sat markant.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det er jeg helt enig med fru Margrethe Vestager
i, og jeg anser det ikke for realistisk, at det er en
debat, som Danmark skal løfte alene. Meget tror
jeg vi kan påtage os, men at løfte den alene - når
vi når til topmødet - tror jeg ikke vil give den
store effekt.
Derfor drejer det sig selvfølgelig for mig om
her og nu at skabe så mange alliancepartnere
som muligt. Mit første afsæt er selvfølgelig de
nordiske lande, og jeg har allerede haft lejlighed
til at drøfte det med en række af mine kolleger.
Jeg har nævnt det i de fora, hvor jeg har mulighed for det, EU's Ministerråd, og vil selvfølgelig
også i forbindelse med forberedelserne til New
York nøje overveje, hvordan vi sikrer, at lige
præcis den diskussion rejses med så bredt et afsæt som overhovedet muligt.";Margrethe Vestager
365976;Time;"(483)
Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
366059;name_party;":
Det lyder alt sammen udmærket. Nu er det jo
nok en venligsindet diskussion, kan man sige,
der bliver rejst i de nordiske lande. Der vil jeg
tro at man er fuldstændig enig i den danske prioritering.
Jeg synes, at det ville være relevant at tage
den type emner op, når man har samtaler med
den amerikanske regering. Det er en af de væsentligste spillere i den alliance, der er mod
kvinders seksuelle rettigheder og reproduktive
sundhed. Det forekommer at være en helt oplagt
ting, at man, når man er gode venner og har en
åbenhjertig samtale, hvilket jeg tror de fleste af
os har forstået på statsministeren at vi har, også
tager emner op, som er kontroversielle, men
som er højt prioriterede for Danmark. Er det noget, ministeren vil medvirke til?
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg er helt enig med fru Margrethe Vestager i, at
vi selvfølgelig skal gøre alt, hvad vi kan, for at
bringe det her på dagsordenen. Jeg vil gerne påtage mig i alle de forskellige sammenhænge,
hvor jeg har mulighed for at komme til orde, at
hæve fanen for lige præcis det her punkt. Hvis
ikke Danmark i fællesskab med de nordiske lande holder fokus på det her tema, vil jeg frygte, at
det ikke får den prioritering, som vi fra dansk
side og et enigt Folketing mener det skal have.
Derfor vil jeg gerne her give et tilsagn om, at
jeg alle de steder, hvor jeg overhovedet har mulighed for det, selvfølgelig vil rejse det her tema.
Hermed sluttede forhandlingen.";Margrethe Vestager
367576;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet tirsdag den 7. juni 2 0 0 5 .

3857

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de danske
prioriteter og indsatser for at styrke og reformere FN?«
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S),
Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Pia
Christmas-Møller (KF), Margrethe Vestager
(RV), Steen Gade (SF) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005).
Begrundelse";Niels Helveg Petersen
368193;name_party;":
De Forenede Nationer blev som bekendt oprettet i ruinerne efter afslutningen af anden verdenskrig. Udgangspunktet var et ønske om at
sikre fred og sikkerhed globalt. At verden anno
2005 ser anderledes ud end 1945, ændrer ikke
ved det grundlæggende ønske om at sikre fred,
stabilitet og udvikling globalt. Behovet for et
stærkt og effektivt FN er således uforandret.
Begivenhederne gennem de sidste 10-15 år viser imidlertid med al ønskelig tydelighed, at der
er brug for et styrket og reformeret FN. På det
sikkerhedspolitiske område formåede FN ikke i
tide at afværge den største katastrofe i 1990'erne
med folkemordet i Rwanda med over 800.000
.omkomne, de gentagne væbnede konflikter på
Balkan samt eksempelvis senest den militære intervention i Irak.
På baggrund af bl.a. disse begivenheder bad
FN's generalsekretær, Kofi Annan, et såkaldt
højniveaupanel om at udarbejde en række forslag til reformer af FN. Sammen med anbefalingerne fra 250 eksperter, der har arbejdet med de
såkaldte 2015-mål, som vi lige har diskuteret,
dannede denne rapport baggrunden for Kofi
Annans egen reformplan med titlen »In larger
Freedom«.
Jeg ser frem til, at vi i dag får en god og konstruktiv debat om, hvilke prioriteter den danske
regering vil have, forud for at FN forhåbentlig
senere på året vedtager de største reformer siden
organisationens grundlæggelse.

3858

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

Besvarelse";Jeppe Kofod
369633;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for forespørgslen. Debatten giver os mulighed for at drøfte
FN's rolle i opretholdelsen af en international
fred og sikkerhed, sådan som forespørgeren
nævnte, og naturligvis ikke mindst Danmarks
muligheder for at bidrage dertil.
Sidste års forespørgsel fandt sted på et ganske kritisk tidspunkt. Vi stod dengang midt i en
valgkamp for at blive valgt ind i FN's Sikkerhedsråd. Det lykkedes os. Det var et vigtigt år
for os. Og i år er et vigtigt år for FN, der står
midt i forberedelserne af et topmøde, som, hvis
det står til generalsekretæren, kan blive epokegørende. Det er så også det, hr. Jeppe Kofod håber på, og som jeg også håber på.
Kofi Annan har med sin rapport »In larger
Freedom« fremlagt et forslag til gennemgribende reformer af FN's principper og værdier samt
organisatoriske struktur. Medlemslandene skal
tage endelig stilling til reformplanen på topmødet i New York den 14.-16. september, hvor jeg
formentlig selv vil deltage sammen med udviklingsministeren og miljøministeren.";Per Stig Møller
370673;Time;"Generalsekretæren omtaler 2005-topmødet
som et San Francisco-moment med reference til
FN-pagtens underskrivelse i San Francisco den
26. juni 1945. Udgangspunktet er, at FN, bl.a. set
i lyset af terrorangrebene den 11. september 2001
og truslerne fra fejlslagne stater, fundamentalt
må moderniseres.
På den baggrund har regeringen følgende
prioriteter for at styrke og reformere FN: for det
første en konsekvent gennemførelse af 2015-målene med særlig vægt på Afrika, den har vi nok
drøftet: for det andet en styrkelse af FN's fredsopbygningskapacitet, herunder at etablere en
fredsopbygningskommission: for det tredje en
styrkelse af FN's samlede indsats mod terrorisme: for det fjerde en effektivisering af FN's indsats på menneskerettighedsområdet, herunder
omdannelsen af Menneskerettighedskommissionen til et Menneskerettighedsråd: for det femte
en opbygning af en mere enstrenget struktur på
miljøområdet bl.a. ved at etablere en FN-særorganisation for miljø, UNEO i stedet for UNEP:
for det sjette en modernisering og reformering af
FN, herunder en styrkelse af den internationale
retsorden og af Sikkerhedsrådet: og så for det
syvende en sikring af kvinders og mænds lige
adgang til grundlæggende rettigheder, seksuel

og reproduktiv sundhed og rettigheder og en intensivering af kampen mod hiv/aids. Det drøftede man jo netop med bistandsministeren.
Udviklingsministeren har i besvarelse af F 12
uddybet de udviklingspolitiske aspekter, hvorfor jeg her vil begrænse mig til de udenrigspolitiske prioriteringer.
Verden har ændret sig siden FN's oprettelse i
1945. Truslerne mod international fred og sikkerhed opgøres i dag ikke så meget i truende
verdenskrige og konflikter mellem stater. Behovet for erkendelse af vores tids trusler og dermed en ny tilgang til kollektiv sikkerhed er
åbenbar. Alene inden for de seneste 5 år har terroraktioner som de, der ramte New York, Madrid og Beslan, tydeliggjort selv magtfulde landes sårbarhed.
I samme periode har mere end 40 lande været
inddraget i væbnet konflikt. Mere end 20 millioner mennesker er dræbt af hiv/aids, 1 milliard
mennesker lever fortsat for under 1 dollar om
dagen, og 20.000 mennesker dør hver dag af fattigdom.
Alt i alt er der tvingende grunde til at gøre op
med vores hidtidige forståelse af, hvad der udgør trusler mod fred og sikkerhed. Vi må nå
frem til den fælles erkendelse af udfordringernes karakter og omfang og sikre den politiske
vilje til at handle derefter.
Et nyt sikkerhedsbegreb skal anerkende, at
fattigdom, sygdom og miljønedslidning er globale trusler, der truer befolkningernes sikkerhed
og frihed, ligesom krig, masseødelæggelsesvåben og terrorisme gør.
Regeringens forberedelse af FN's 2005-topmøde bygger på en grundtanke om effektiv
multilateralisme. Der er behov for at styrke FN
gennem reformer og modernisering, så organisationen bliver et effektivt instrument. Målsætning om effektiv multilateralisme kan kun nås
gennem en topmødeerklæring baseret på den
rette balance mellem udviklingsspørgsmål, sikkerhedspolitik og mennèskerettighedsspørgsmål, en balance, der genfindes i det danske
udenrigspolitiske fokus på sammenhængen
mellem sikkerhed og udvikling.
Danmark vil i processen frem til topmødet fokusere på de elementer, der kan samle FN's
medlemslande og opbløde eventuelle spændinger mellem landene i Nord og Syd og mellem
forskellige kulturkredse. Topmødet bliver kun
en succes, hvis alle finder, at resultatet også
fremmer deres vilkår.

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
I kraft af Danmarks omfattende udviklingspolitiske engagement, medlemskabet af Sikkerhedsrådet og formandskabet for FN's komité for
terrorbekæmpelse står vi virkelig godt placeret i
forhandlingerne frem til topmødet.
Regeringen ønsker at styrke FN's kapacitet til
at forebygge og håndtere konflikter og genopbygge bæredygtige samfundsstrukturer i sammenbrudte stater eller stater ramt af store humanitære problemer, altså vi ønsker at styrke FN's
fredsopbygningskapacitet.
Det er, som jeg sagde i min tidligere tale,
nemlig dybt forstemmende, at så mange løste
konflikter, især i Afrika, viser sig at være uløste
og derfor bryder ud igen inden for få år efter
fredsslutningen. En af mulighederne for at styrke FN's indsats er at oprette en fredsopbygningskOnimission. Dermed skabes et forum, der
kan samle et udvalg af de lande, der er medlemmer af henholdsvis Sikkerhedsrådet, og
ECOSOC, relevante FN-organisationer, store donorer, Verdensbanken og troppebidragsydende
lande.
Lande og aktører, der er relevante i de konkrete landekonfliktspecifikke situationer, der behandles i kommissionen, bør deltage i kommissionens arbejde i fornødent omfang. Sammen
skal de sikre en bedre sammenhæng i de internationale indsatser, udvikle fælles landespecifikke strategier for institutionsopbygning og
postkonfliktgenopbygning. Dermed kan FN's
fredsoperationer planlægges inden for rammerne af en større helhed, sådan at indsatserne på
det humanitære, fredsbevarende og udviklingspolitiske område samtænkes og koordineres.
Fra dansk side gøres en stor indsats for at sikre forslagets gennemførelse. Den konkrete udmøntning skal føre til et så relevant og effektivt
organ som muligt ved at inddrage udviklingslandene, især de afrikanske lande, der ofte rammes af konflikterne, i forslagets videreudvikling
og ved at involvere Sikkerhedsrådets medlemmer, der fastlægger de konkrete mandater for de
fredsbevarende indsatser.";Kl. 17.40
376075;Time;"Danmark har derfor afholdt seminarer både i
New York og i Afrika. I sidste uge afholdtes på
dansk foranledning og under dansk ledelse en
tematisk debat om fredsopbygning i Sikkerhedsrådet. Denne debat viste bred opbakning fra Sikkerhedsrådets øvrige medlemmer og, hvad der
glædede mig meget, ikke mindst fra Verdensbanken til forslaget.

3859

En anden af regeringens hovedprioriteter er
at styrke FN's indsats mod terrorisme, samtidig
med at den bygger på respekt for menneskerettighederne og fundamentale frihedsrettigheder.
Regeringen ønsker at skabe det bredest mulige
internationale samarbejde i kampen mod terrorisme.
Generalsekretæren har fremlagt to forslag på
terrorismeområdet: For det første en overordnet
strategi mod terrorisme med indsatser til både
forebyggelse og bekæmpelse af terrorisme på
lang og på kort sigt. Strategien har potentiale til
at inddrage hele FN-systemet i indsatsen mod
terror og vil gøre FN i stand til at bistå de lande,
der nok har viljen, men mangler evnen til at yde
en indsats mod terror i deres egne lande.
Det er en god strategi og næppe tilfældigt, at
den passer ganske godt overens med den danske. For jeg har noteret mig, at konklusionerne
fra det dansk-britiske seminar om styrkelse af
FN's rolle i terrorbekæmpelse, som blev holdt i
København den 18. februar i år, har efterladt ,
synlige fingeraftryk. Det drejer sig eksempelvis
om behovet for at inddrage alle FN-aktører, herunder på udviklingsområdet.
For det andet foreslår generalsekretæren en
definition af terrorisme. Den danske regering
støtter vedtagelsen af denne definition. Den vil
sende et vigtigt politisk signal om, at terrorhandlinger ikke kan retfærdiggøres uanset motivet. Samtidig vil en definition bidrage positivt til
bestræbelserne på at vedtage en generel konvention om terrorisme. De netop afsluttede forhandlinger om en konvention om nuklearterrorisme er et vigtigt skridt i den rigtige retning.
Jeg vil i denne sammenhæng nævne, at ikkespredning af masseødelæggelsesvåben, som jo
er et af de danske prioritetsområder under sikkerhedsrådsmedlemskabet, også vil blive forfulgt på 2005-topmødet. Ikke mindst nu, hvor
den netop overståede konference i New York om
ikkespredning af atomvåben desværre endte
uden resultat, er det vigtigt at forfølge dette
spørgsmål i andre internationale fora. Danmark
vil særlig arbejde for at forhindre ikkestatslige
aktørers, herunder terroristers, adgang til masseødelæggelsesvåben i henhold til sikkerhedsrådsresolutÍon 1540.
Kampen mod terrorisme skal også balancere
med respekten for menneskerettighederne. Vi
stopper jo typisk terroristerne for at beskytte
vore menneskerettigheder og vil derfor ikke ophæve vore menneskerettigheder i kampen mod
terrorisme. Derfor er fremme af respekten for , -

3860

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

menneskerettigheder og herunder effektivisering af FN's indsats et af regeringens centrale
prioritetsområder.
FN's Menneskerettighedskommission har i de
senere år mistet troværdighed og er blevet
stærkt politiseret. Begge dele har skadet kommissionens position som FN's centrale organ til
fremme og beskyttelse af menneskerettighederne overalt i verden. Det har tillige været en
hæmsko for kommissionens arbejde, at den kun
mødes én gang årligt i samlinger af 6 ugers varighed. Reelt har arbejdet således været dikteret
af kalenderen snarere end af behovet for at skride ind over for akutte krænkelser af menneskerettighederne.
Disse ting vil generalsekretærens forslag om
at oprette et Menneskerettighedsråd kunne rette
op på. Regeringen finder derfor, at en opgradering af Menneskerettighedskommissionen til et
Menneskerettighedsråd vil udgøre et væsentligt
skridt i retning af at effektivisere menneskerettighedsarbejdet i FN.
Også i den internationale miljøforvaltning er
der behov for reformer. Ud over FN's miljøprogram, UNEP, har vi ca. 500 internationale miljøeller miljørelaterede aftaler, hvoraf 20-30 er globale. Sekretariater og statspartsmøder er spredt
rundt i verden. Ikke mindst for udviklingslandene er det vanskeligt at holde trit med dette store
regel- og mødeapparat, når den hjemlige implementering samtidig skal sikres..
Der er derfor brug for en mere integreret
struktur og en klar arbejdsdeling på det operationelle niveau, som skal overlades til udviklingsorganisationerne. I den forbindelse støtter regeringen, at der etableres en FN-organisation for
miljø, en såkaldt United Nations Environment
Organization, UNEO. Det er regeringens ambition, at der på 2005-topmødet igangsættes en proces, der kan føre til de ønskede reformer.
Ingen ansvarlige stater vil udtale sig imod
den internationale retsorden, folkeretten, som
det bærende tværgående princip for de aktører,
der agerer på den internationale scene.";Kl. 17.45
380816;Time;"Vi må erkende, at verden har forandret sig
meget i løbet af blot den seneste generation. Regeringen ser således behov for at styrke forståelsen af og opbakningen til de grundlæggende
principper i den internationale retsorden. Derfor
forbereder jeg et særligt initiativ, der skal være
med til at bringe os videre.
Danmark vil under næste års formandskab
for Sikkerhedsrådet lægge op til en drøftelse af

de overordnede principper for styrkelse af den
internationale retsorden. Frem herimod vil vi afholde en række arrangementer både i Danmark
og New York for at holde temaet i fokus.
I Sikkerhedsrådets løbende arbejde med international retsorden vil et hovedtema for Danmark være opgør med straffrihed. Sikkerhedsrådets henvisning af situationen i Darfur til Den
Internationale Straffedomstol var et reelt gennembrud for domstolen, og her indtog Danmark
sammen med særlig vores europæiske partnere
en aktiv og resultatorienteret rolle under intense
forhandlinger, som førte til et godt resultat,
nemlig at ICC er kommet i gang.
Den 24. maj afholdt vi i Sikkerhedsrådet en
høring under det danske formandskab om Den
Særlige Domstol for Sierra Leone. Den pådømmer de horrible overgreb, der blev begået under
borgerkrigen i slutningen af 1990'erne, men den
mangler endnu at få udleveret den tidligere liberiske præsident Charles Taylor, som sidder i Nigeria og er sigtet for forbrydelser mod menneskeheden.
Et andet hovedtema for Danmark er forholdet mellem sanktioner og menneskerettighedsbeskyttelse. Målrettede sanktioner er et uvurderligt instrument i Sikkerhedsrådets værktøjskasse, når det drejer sig om at bekæmpe terrorisme og lægge pres på beslutningstagere i konfliktsituationer. Men bagsiden af medaljen er, at
individer risikerer at blive sat på sanktionslister
på et bevismæssigt tyndt grundlag og har svært
ved at komme af listerne igen. Derfor vil vi bidrage med løsningsforslag, så retssikkerheden
forbedres.
Reglerne for magtanvendelse fylder meget i
debatten. Danmark støtter generalsekretærens
ønske om en klarere fælles forståelse af det internationale samfunds forpligtelse til om nødvendigt at bruge magt for at beskytte civilbefolkningen. Det drejer sig om tilfælde, hvor der begås
folkedrab, etnisk udrensning og grove menneskerettighedskrænkelser, og mange stater har
vist sig ude af stand eller er uvillige til at beskytte deres egne befolkninger.
Hvor og hvornår indtræder så forpligtelsen
til at beskytte befolkningen?
Generalsekretæren lægger op til at fastlægge
nogle generelle principper for magtanvendelse,
som Sikkerhedsrådet bør gennemgå, inden der
træffes beslutning. Det handler om truslens alvor, om en afklaring af formålet med en militær
aktion, om hvorvidt andre metoder ud over mi- >
litær indgriben vil kunne afværge truslen, om

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
indsatsen er proportional med den forestående
trussel, og om der er en rimelig chance for succes. Principperne stemmer ganske godt overens
med de overvejelser, som Sikkerhedsrådet allerede gør sig i dag.
Danmark vil arbejde for, at der gøres et forsøg
på at skabe bredere forståelse og fælles vurderinger af de trusler, verdenssamfundet står over
for. Når der skal træffes beslutning om magtanvendelse, er spørgsmålet om Sikkerhedsrådets
legitimitet helt afgørende. Derfor lægger vi vægt
på, at Sikkerhedsrådet i fremtiden kommer til at
afspejle verden af det 21. århundrede og ikke
verden af 1945.
På grund af de store uenigheder om Sikkerhedsrådets udvidelse, som der rent faktisk er, vil
det være væsentligt at drøfte spørgsmålet i et separat spor, således at andre lige så væsentlige reformtiltag ikke tages som gidsel.
Jeg vil i EU, hvor vi skal drøfte sagen her i juni, og hvor jeg har arbejdet for en fælles EUholdning til reformforslagene, plædere for, at vi
ikke gør spørgsmålet om Sikkerhedsrådet til det
eneste spørgsmål, vi diskuterer, så det står i vejen for alle de andre væsentlige reformforslag.
Jeg håber, at vi kan lave hele pakken, men i
hvert fald skal vi sikre alt, hvad vi kan sikre, og
vi må så leve med, at det nok kommer til at tage
lidt længere tid med Sikkerhedsrådet.
Forhandling";Kl. 17.50
384942;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke udenrigsministeren for en, synes jeg, meget, meget fin redegørelse og nogle rigtig fornuftige og gode prioriteter, som vi fra Socialdemokraternes side fuldt
ud kan støtte i forhold til reformer og styrkelse
af FN.
Tiden begrænser jo, hvad man kan komme
ind på i ordfører talen, og derfor vil jeg netop
gribe fat i det, som ministeren var inde på til allersidst, nemlig forholdet om, hvornår man kan
bruge magt, og også det forhold, som jeg er fuldstændig enig med udenrigsministeren i, at der
skal sættes under et meget klarere pres: at man
skal kunne leve op til ansvaret om at beskytte
mennesker, som er truet af grundlæggende
overgreb, som vi desværre har set det i mange
situationer.
Jeg tror, at der alene i 1990'erne døde 3,6 millioner mennesker i interne konflikter og borgerkrige og ikke i traditionelle konflikter mellem en

3861

og flere stater. Derfor er der behov for, at FN
også på det område her er parat til at gøre sit ansvar gældende.";Jeppe Kofod
385941;Time;"I den forbindelse vil jeg gerne sige, at det er
afgørende for os, at man generelt set støtter Kofi
Annans anbefalinger i rapporten »In larger Freedom«, som også ministeren er inde på: den sammentænkning, der er af sikkerhedstrusler, både
de bløde og de hårde, at vi får en fælles forståelse af, at de sikkerhedstrusler, vi har, er nogle, vi
deler alle sammen, og at vi derfor alle sammen
har et ansvar for at agere imod dem. Jeg er glad
for, at ministeren også understregede, at det
også er et synspunkt, Danmark støtter.
Når det gælder brugen af magt, vil jeg også
gerne kvittere for det, som ministeren sagde,
med hensyn til de initiativer, man som medlem
af Sikkerhedsrådet vil tage fra dansk side. Generalsekretæren har jo foreslået i rapporten, at der
vedtages en resolution i FN's Sikkerhedsråd, der
netop beskriver nogle af de principper, som ministeren var inde på: Hvornår kan magt med
fordel anvendes i hvilke situationer? Det er noget, som jeg synes er meget vigtigt, og jeg mener
egentlig, at Danmark burde støtte, at der vedtages sådan en resolution.
Så vil jeg gerne gå til det, at Danmark jo er
medlem af FN's Sikkerhedsråd og spiller en stor
rolle. Jeg noterede med stor glæde, at man i februar måned fra alle fem nordiske lande sendte
et brev med anbefalinger til generalsekretæren
med mange af de ting, som også ministeren var
inde på. Jeg skal opfordre til, at ministeren på .
lignende vis søger at få bred opbakning til nogle
af de ideer og de ting, som ministeren nævnte i
talen, også blandt de andre nordiske lande, når
det gælder anbefalinger af den rapport, der nu
ligger foran os fra Kofi Annan.
Jeg synes, det vil være helt på sin plads, at
man ikke bare over for Kofi Annan, men også
over for resten af verdenssamfundet og i EU arbejder for de prioriteter, som er fællesnordiske.
Danmark er jo fællesnordisk kandidat og medlem af FN's Sikkerhedsråd.
Så vil jeg gerne sige, at vi her om et øjeblik
fremsætter et forslag til vedtagelse, og jeg vil
gerne beklage, at vi ikke kan få en bred enighed
om det forslag til vedtagelse. Jeg synes, det ville
være rigtig fornuftigt, at vi i så vigtig en sag,
som den, at Danmark som medlem af FN's Sikkerhedsråd spiller en afgørende rolle, har nogle
fornuftige prioriteter og fører en aktivistisk FNpolitik, kunne stå bredt sammen i Folketinget.

3862

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

Det vil jeg gerne beklage, og jeg vil egentlig også
gerne efterlyse, hvad det præcist er, som ministeren har imod det forslag til vedtagelse, som vi
vil fremsætte her om et øjeblik. Jeg vil gå til
fremsættelsen af forslaget til vedtagelsen.
Jeg skal på vegne af Socialdemokraterne, Det
Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med FN's topmøde at arbejde for
- at videreudvikle sammentænkningen af sikkerhedstrusler i FN, så eksempelvis fattigdom, hiv/aids m.v., konflikter, herunder om
naturressourcer, samt terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben effektivt bekæmpes i en ny global forståelse mellem nord
og syd,
- at opgradere FN's fredsopbygningskapacitet.
En Fredsopbygningskommission vil være
central for at fremme sammenhængen mellem politiske, militære, humanitære og bistandsmæssige indsatser i konfliktområder,
- at styrke FN's samlede indsats mod terrorisme, der bygger på respekten for menneskerettigheder og fundamentale frihedsrettigheder,
- at styrke den internationale retsorden og at
støtte Kofi Annans forslag om, at FN's Sikkerhedsråd vedtager en resolution, der behandler principperne for brug af magt og forpligter landene til at følge disse,
- en effektivisering af menneskerettighedsområdet, herunder især opgradere Menneskerettighedskommissionen til et menneskerettighedsråd,
- en reform af Sikkerhedsrådet, således at dets
sammensætning bedre reflekterer verden af i
dag,
- at eventuelle fortsatte uenigheder om Sikkerhedsrådet ikke blokerer for andre lige så væsentlige reformtiltag,
- at styrke FN-Sekretariatets interne ledelsesog kontrolmekanismer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).";Kl. 17.55
390036;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
390156;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
390202;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod betonede selv betydningen af,
at Danmark er centralt placeret som medlem af
FN's Sikkerhedsråd. Det er en forpligtende position, vi har der, og derfor kan jeg ikke forstå,
hvorfor hr. Kofod fremsætter et forslag til vedtagelse, som rent faktisk vil bringe Danmark i en
ualmindelig dårlig situation.
Hr. Kofod er jo fuldt bevidst om, at netop formuleringen om, at vi skal støtte principperne for
brug af magt, sådan som de er fremlagt af Kofi
Annan, med henblik på at få vedtaget en resolution, der har forpligtende virkning for landene,
er et problem. Netop dette med den juridiske
forpligtelse er et problem af flere årsager, bl.a. af
den årsag, at disse principper er et skønt miks af
juridiske og politiske principper. Derfor kan
man ikke prøve dem juridisk. Det er altså et problem i sig selv.
Dernæst har det ikke en jordisk chance for at
komme igennem i FN's Sikkerhedsråd, da ingen
faste repræsentanter vil støtte det. Så hr. Kofod
beder om, at vi ikke kan få en bred vedtagelse
her i dag. Det er hamrende ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
391278;name_party;":
Jeg vil gerne sige til De Konservatives ordfører,
at det, jeg har taget udgangspunkt i, det, jeg har
holdt mig til, er generalsekretærens egne anbefalinger til reformer, som står i rapporten »In larger Freedom«, som jeg kan forstå regeringen generelt støtter. Jeg vil gerne sige, at der i punkt
126 i hans anbefalinger står sort på hvidt, at han
anbefaler Sikkerhedsrådet at vedtage en resolution, der beskriver nogle af de overvejelser, der
er bag det meget alvorlige forhold, det er, når
man skal træffe beslutning om at anvende magt.
Jeg forstår ikke, at det skulle være noget problem, at det er sådan, at den danske regering pålægges at arbejde for at støtte Kofi Annan i det
her tilfælde. Det kan jeg simpelt hen ikke se
hvad der skulle forhindre, for det er utrolig vigtigt, som Kofi Annan også er inde på, og som
ministeren også er inde på, at man f.eks. er forpligtet til at beskytte mennesker mod overgreb.
Det er jo noget af det, som kan blive reflekteret i
sådan en resolution, og det er der stærkt behov
for.
Vi så det i 1990'erne, vi ser det i Darfur i øjeblikket: Der er grundlæggende overgreb på
mennesker, titusinder af mennesker har mistet
livet. Derfor vil jeg gerne sige til De Konservati-

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
ves ordfører, at jeg ikke forstår, hvorfor man
ikke i dette tilfælde kan støtte et så fornuftigt
forslag fra generalsekretæren. Det burde man .
kunne gøre.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
392723;name_party;":
Det er altså et problem, når ordføreren for det
største oppositionsparti ikke kan forstå, at det er
et problem at pålægge den danske regering at
fremme synspunkter i Sikkerhedsrådet, som
ikke giver nogen mening. Altså, når man vil lave
en forpligtelse på nogle principper, som ikke
alene har juridisk karakter, så bevæger man sig
over grænsen for, hvad der overhovedet giver
mening. Det er problemet, vil jeg sige til hr. Kofod.
Kofi Annans principper støtter regeringen og
Det Konservative Folkeparti. Det skal der overhovedet ikke herske nogen som helst tvivl om,
men det kan man gøre på flere måder. Det behøver ikke nødvendigvis være i form af en resolution, som har juridisk bindende karakter. Det er
det, der er problemet, og det har vi prøvet at forklare hr. Kofod, ved jeg. Så jeg forstår ikke, hvorfor han er så indædt med hensyn til lige præcis
den formulering, for det er der, vandene skiller.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
393664;name_party;":
Hvis det virkelig er sådan, at regeringen støtter
de principper, som Kofi Annan har fremhævet i
anbefalingerne, forstår jeg ikke, hvorfor den
ikke også støtter Kofi Annans forslag, som det
står sort på hvidt i generalsekretærens anbefalinger. Det er jo der, kæden springer af. Det kan
kun være, fordi man fra regeringens side har en
anden dagsorden, der går ud på, at man måske
vil forbeholde sig retten, hvilket vi hørte, Venstre kom ud med for nogle uger siden, til at
handle uden om FN's Sikkerhedsråd, og at man
skulle fokusere på den debat.
Vi ønsker at støtte generalsekretæren i, at
man, når der er trusler, kan håndtere de trusler
inden for FN, for det er på den måde, man håndterer trusler mest effektivt i en moderne verden.
Det er der opbakning til i verdenssamfundet, Og
jeg forstår ikke, at regeringen så ikke kan støtte
det meget fornuftige forslag, Kofi Annan er
kommet med.

3863

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
394605;name_party;":
Jeg synes, det er trist, at den socialdemokratiske
ordfører nu vil have en polemisk debat her i Folketingssalen om et meget vigtigt emne, nemlig
Danmarks medlemskab af FN's Sikkerhedsråd.
Derfor undrer det mig også, at den socialdemokratiske ordfører bevidst har valgt at tage konfrontationen ved at anvende det ord.
Hvad er det, der gør, at Danmark skal lide et
nederlag i FN's Sikkerhedsråd ved at foreslå noget, som på forhånd er dødt? Er det Socialdemokratiets holdning, at man bare skal foreslå noget
i FN, hvor man bliver løbet ned, og hvor man
ikke har nogen chance for at få det gennemført?
Er det virkelig det, som Socialdemokratiet ønsker? For hvis det er det, så er det da ikke en
særlig seriøs måde at lave politik på i det danske
Folketing.";Troels Lund Poulsen
395370;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
395405;name_party;":
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at læse
det, vi rent faktisk har skrevet i vores forslag til
vedtagelse. Der står, at vi gerne vil, at den danske regering arbejder for at støtte Kofi Annans
forslag om at fremlægge en resolution. Vi har
ikke sagt i vores forslag til vedtagelse, at Danmark skal fremlægge en resolution i FN's Sikkerhedsråd. Det står der ikke noget om.
Det, der står her, er, at Kofi Annan meget fornuftigt siger, at vi er nødt til at få ned på papir,
hvad det er for nogle principper, der er for magtanvendelse. Det kan ske igennem en resolution.
Det er et meget fornuftigt forslag fra generalsekretæren, og det beder vi bare i al stilfærdighed
den danske regering om at arbejde for.
Jeg noterede, hvad udenrigsministeren sagde,
og jeg er fuldstændig enig i, at Danmark skal
fremme en international retsorden, der også omfatter, at man f.eks. har forpligtelse til at beskytte
mennesker mod overgreb.
Så jeg forstår ikke, at man ikke kan læse, hvad
der egentlig står i vores forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
396471;name_party;":
Jeg kan udmærket læse og høre, hvad hr. Jeppe
Kofod har fortalt fra Folketingets talerstol. Det
er der slet ingen problemer i.
Men så vil jeg gerne bede hr. Jeppe Kofod om
at uddybe, hvorvidt Kofi Annan kan fremsætte
det her forslag for FN's Sikkerhedsråd. Det vil

3864

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

jeg først og fremmest gerne have en forklaring
på. I det tilfælde, at Kofi Annan ikke fremsætter
det forslag, vil hr. Jeppe Kofod jo helt sikkert
vende tilbage til det danske Folketing og forlange, at Danmark så gør det.
Hvad er det så, hr. Jeppe Kofod ønsker at opnå? Ikke andet, end at Danmark kommer til at
lide et nederlag i FN's Sikkerhedsråd. Vi er vel
ikke interesserede i, at Danmark som land med
et 2-årigt medlemskab af FN's Sikkerhedsråd
skal lide et nederlag på det her punkt, hvor vi
ved, at der er faste medlemmer af FN's Sikkerhedsråd, som ikke ønsker at støtte det synspunkt, som Kofi Annan har givet udtryk for.
Men kan Kofi Annan fremsætte det her for
FN's Sikkerhedsråd?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
397503;name_party;":
Jeg synes, det er en mystificeret debat, vi har bevæget os ind i. Jeg tror, og det er meget, meget
vigtigt, at jo flere lande der støtter Kofi Annan,
hans rapport og hans anbefalinger, desto større
sandsynlighed er der for, at der en fælles forståelse af, hvornår man kan anvende magt. Og en
af Kofi Annans anbefalinger er et forslag om, at
der skal laves en resolution i Sikkerhedsrådet,
der behandler principperne for brug af magt.
Hvis Danmark støtter det, og hvis andre lande støtter det, er der altså mulighed for, at de
principper bliver skrevet ned og formuleret. Det
synes vi er meget fornuftigt. Jeg kan simpelt hen
ikke forstå, at det skulle være kontroversielt for
Venstre og den danske regering at støtte generalsekretæren i den bestræbelse.
Det kan da godt være, der ikke er lande nok,
der støtter det her princip og det her forslag. Så
falder det. Men det, at regeringen skal arbejde
for at støtte Kofi Annan, burde være en naturlighed, og jeg synes ikke, at argumentationen fra
Venstre hænger sammen.";Jeppe Kofod
398563;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, hr. Troels Lund Poulsen.";Niels Helveg Petersen
398676;name_party;":
Tak for muligheden for at have en vigtig debat
her i Folketinget i dag om FN og FN's rolle.
FN har en vigtig rolle at spille i forbindelse
med international fred og sikkerhed, og den rolle skal FN blive ved med at spille i fremtiden.
FN er på mange måder et spejl af det internationale samfund og den virkelighed, vi lever i.

Nogle gange viser spejlet et ikke særlig kønt billede, men det er værd at huske på, at det ikke er
spejlets skyld.
Trusselsbilledet har ændret sig og bliver stadig mere kompliceret og mangeartet. Sikkerheden trues således af globale trusler som fattigdom, hiv/aids så vel som masseødelæggelsesvåben og terrorisme.
Hvis FN fortsat skal være et effektivt instrument med hensyn til at sikre fred og stabilitet, er
det således nødvendigt, at FN rustes til at imødegå dette trusselsbillede, og det kræver en styrkelse og en reform af organisationen.
Med rapporten »In larger Freedom« har FN's
generalsekretær, Kofi Annan, således også fremlagt et forslag til, hvordan man kan styrke og reformere FN. Danmark har vist et stort engagement i FN, hvor bistandsområdet og den aktive
deltagelse i krisestyring og fredsbevarende operationer særligt har været en dansk mærkesag.
Venstre lægger stor vægt på, at Danmark fortsat bevarer sin aktive og engagerede profil især
på de nævnte områder, men også i forhold til
menneskerettigheder, konfliktløsning og humanitær indsats.
Venstre lægger klart vægt på, at Danmark
som en naturlig forlængelse af vores aktive
udenrigspolitik er med til at præge FN's arbejde
og udvikling, og Venstre finder, at Danmarks
medlemskab af Sikkerhedsrådet i perioden
2005-2006 giver rigtig gode muligheder herfor.
Venstres målsætning om at styrke og reformere FN baserer sig derfor på bl.a. tre mærkesager,
som jeg vil nævne her i dag: en sammentænkning af den politisk-militære-humanitære bistandsmæssige indsats i konfliktområder, en
styrkelse af indsatsen mod terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben og en aktiv
indsats for at gennemføre reformprocessen.
, Kl. 18.10
Danmark bør arbejde for, at planlægningen
og gennemførelsen af FN's fredsbevarende operationer indgår i en større helhed, således at
FN's indsatser humanitært, fredsbevarende og
på det udviklingspolitiske område så vidt muligt sammentænkes og koordineres.
Det er den sammenhængende indsats, vi ønsker for det danske forsvar i det 21. århundrede,
og denne holdning bør også indgå i de sikkerhedsfora, hvor Danmark deltager internationalt.
Forudsætningen for, at dette kan ske, er jo
bl.a., at helheden kan formuleres i de mandater,
der bliver givet. Mandaterne skal så at sige afspejle den virkelighed, der er. FN skal ikke hav-

(484)
Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
ne i situationer, hvor mandatet er utilstrækkeligt
og vi er vidner til overgreb mod den civile befolkning i det pågældende land.
Endvidere forudsættes et effektivt samarbejde mellem de relevante aktører internt i FN-systemet og mellem FN og de eksterne aktører.
Med hensyn til indsatsen mod terrorisme er
det først og fremmest Venstres klare holdning, at
terrorisme i alle dens afskygninger er helt uacceptabelt og skal bekæmpes med lovlige midler.
En effektiv indsats mod den internationale
terrorisme kræver en indsats i flere spor og anvendelse af alle egnede instrumenter.
På linje med regeringens politik og hvad
udenrigsministeren har redegjort for, ønsker
Venstre at skabe et bredt internationalt samarbejde i kampen mod terrorisme og finder derfor,
at FN's indsats på området skal styrkes.
Venstre mener, at kampen mod terrorisme
skal tage sit udgangspunkt i resolution 1373, der
pålægger alle lande at bekæmpe terrorisme i alle
dens former. Venstre bifalder derfor også strategien, som Kofi Annan har fremlagt, mod terrorisme, idet strategien er at inddrage hele FN-systemet og dermed mangeartede instrumenter,
og at sørge for at bistå de stater, der ikke selvstændigt har mulighed for at leve op til resolution 1373.
Lad mig til sidst knytte et par bemærkninger
til om Sikkerhedsrådets autoritet og legitimitet.
Det er som bekendt sådan, at autoriteten og
magtfordelingen i dag reflekterer en anden tid,
reflekterer den tid, hvor Sikkerhedsrådet blev
skabt i 1945. Venstre mener derfor, at der bør arbejdes for aktivt at reformere FN's Sikkerhedsråd, således at Sikkerhedsrådet i højere grad afspejler det reelle magtforhold i verden i dag.
Venstre mener derfor, at kredsen af permanente
medlemmer skal udvides og gøres mere repræsentativ.
Venstre mener således, at Danmark skal arbejde aktivt for at styrke og reformere FN, så organisationen kan imødegå nutidens trusselsbillede med handlekraft og effektivitet.
Jeg har ikke mulighed for at komme ind på
alle områder i forhold til den danske indsats,
men føler mig fuldt dækket ind af det udmærkede indlæg, som udenrigsministeren netop har
holdt fra Folketingets talerstol.
Men lad mig samtidig også anbefale dem, der
måtte have lyst til at læse Venstres samlede bud
på en FN-politik, at se vores nye FN-oplæg, som
sammenhængende beskriver, hvor vi skal bevæge os hen.

.

3865

Lad mig så også i forbindelse med den seneste debat, som den socialdemokratiske ordfører
ønskede at have, sige, at det, som jo er interessant i forhold til forslaget til vedtagelse af regeringspartierne og Dansk Folkeparti, er, at der
ikke står - fra FN's generalsekretærs side - at
man skal forpligte, men at man skal guide. Det
er det, der står i punkt 126, og det er det, som er
interessant, når man diskuterer, hvordan fremtiden skal være for FN, og de ting, der skal arbejdes for. For selvfølgelig har vi alle sammen en
interesse i at sikre, at FN fremstår som en handlekraftig og stærk organisation, men man skylder at referere generalsekretæren korrekt, når
man bruger hans citat.
Lad mig derfor læse følgende forslag til vedtagelse op på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med FN's topmøde at arbejde for
- at videreudvikle sammentænkningen af sikkerhedstrusler i FN, så eksempelvis fattigdom, hiv/aids m.v., konflikter, herunder om
naturressourcer, samt terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben effektivt bekæmpes i en ny global forståelse mellem
Nord og Syd,
- at opgradere FN's fredsopbygningskapacitet.
En fredsopbygningskommission vil være central for at fremme sammenhængen mellem
politiske, militære, humanitære og bistandsmæssige indsatser i konfliktområder,
- at styrke FN's samlede indsats mod terrorisme, der bygger på respekten for menneskerettigheder og fundamentale frihedsrettigheder,
- at styrke den internationale retsorden særlig
på grundlag af generalsekretærens rapport,
»In Larger Freedom <<, herunder med hensyn
til spørgsmålet om principperne for Sikkerhedsrådets bemyndigelse til magtanvendelse,
- en reform af Sikkerhedsrådet, således at dets
sammensætning bedre reflekterer verden af i
dag,
- at eventuelle fortsatte uenigheder om sikkerhedsrådsreformer ikke blokerer for andre lige
så væsentlige reformti1tag
- at styrke FN-Sekretariatets interne ledelsesog kontrolmekanisme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).

3866

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)";Troels Lund Poulsen
405855;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
405975;Time;"Der er flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger, først fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
406099;name_party;":
Der kan ikke herske nogen tvivl om, at vi Socialdemokrater ønsker et stærkt og et styrket FN,
fordi vi faktisk mener, at FN er vores eneste
værn mod, at stærke lande skalter og valter med
resten af verden.
Derfor undrer det mig også, at hr. Troels
Lund Poulsen bruger netop denne uge på at rejse debatten om, hvorvidt man skal kunne gå i
krig uden om FN og lave aktioner uden om FN.
Det er da at svække FN, netop når vi taler om reformer lige nu. Var det nu, det var relevant at
rejse den diskussion, spørger jeg hr. Troels Lund
Poulsen om.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
406684;name_party;":
Ja, det var det, vil jeg svare fru Mette Gjerskov.
Det var nu, det var relevant at rejse den debat,
bl.a. i det lys, at man i september måned diskuterer fremtidens FN og har et topmøde, hvor
man diskuterer reformprocessen i FN. Derfor vil
det ikke give nogen mening at have en debat efter september måned: det skylder vi Folketinget
at have før september.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
407079;name_party;":
Jeg tænker bare på den argumentation, hr. Troels
Lund Poulsen kom med over for den socialdemokratiske ordfører før, om, at vi, når vi nu skal
have så fremtrædende en rolle i Sikkerhedsrådet, også skal rette ind og opføre os ordentligt
og gøre en masse pæne ting. Skulle vi så ikke
også tage at rette ind i forhold til FN og bakke
op om FN i stedet for at rejse diskussionen om,
hvordan vi kan underminere FN på et tidspunkt, hvor FN i høj grad har brug for at gå styrket ud af hele diskussionen i efteråret, og hvor
Kofi Annan har brug for at få et stærkt mandat?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
407687;name_party;":
Jo, og derfor var jeg også så fortrøstningsfuld og
så glad, da jeg så den reelle udenrigspolitiske

ordfører i Socialdemokratiet, hr. Mogens Lykketoft, udtale i Jyllands-Posten, at den mulighed
ville han ikke afskrive sig.
Derfor må jeg konstatere, at Socialdemokratiet er delt i det her spørgsmål. Hr. Mogens Lykketoft mener én ting, fru Mette Gjerskov en anden ting, hr. Jeppe Kofod en tredje ting.
Jeg kan henvise fru Mette Gjerskov til den artikel, der var i Jyllands-Posten, hvor hr. Mogens
Lykketoft var citeret for at sige, at han var enig i,
at man ikke skulle afskrive sig den mulighed.
Men ellers vil jeg bare opfordre fru Mette Gjerskov til at læse oplægget i sit samlede omfang,
for det vil give en større forståelse for en del af
det politiske grundlag for det oplæg.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
408504;name_party;":
Det med at læse Venstres oplæg i sammenhæng
var da interessant, for det var ikke muligt i over
en uge efter, at det var lanceret i pressen. Så det
har vist været mest for pressens skyld og i hvert
fald ikke for at styrke FN, det er blevet lanceret.
Men jeg vil spørge hr. Troels Lund Poulsen:
Hvorfor er det egentlig, at Venstre ikke kan gå
med til at arbejde for, at man i Sikkerhedsrådet
får vedtaget principper, som netop kunne løse
de problemer, som FN stod og står over for efter
forløbet med Irakkrigen?
Jeg håber da, vi er enige om, at det forløb ikke
var ret godt, at der var nogen, der gik i krig USA - uden at processen i FN blev ført til ende.
Det håber jeg da vi er enige om var forkert. Det
er jo derfor, Kofi Annan har lagt op til, at vi skal
have gjort noget ved det, og så siger Venstre, at
det vil de ikke være med til at støtte. Det undrer
mig lidt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
409416;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Steen Gade i, at der var
et FN-mandat i forhold til Irak, hvis det er den
debat, hr. Steen Gade vil have.
Derfor vil jeg så også sige, at hvad angår reformprocessen i FN, er det jo ret vigtigt at slå
fast, at FN står over for nogle udfordringer. Venstre gør også meget klart i det oplæg, hr. Steen
Gade nævner, at FN er en hjørnesten i dansk
udenrigspolitik og betoner også vigtigheden af,
at man har en effektiv organisation og et effektivt FN.
, Kl. 18.20
Hvad angår den polemiske bemærkning fra
hr. Steen Gade om, hvorvidt det tog en uge at

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
lægge det på hjemmesiden: Det har sådan set
hele tiden været meningen, at det skulle lægges
på hjemmesiden på et bestemt tidspunkt, og nu
er det jo til offentlig beskuelse. Man kan downloade det når som helst.
Så hvis det er det, han vil have en debat om,
så kan jeg berolige hr. Steen Gade med, at det
ikke var noget mediestunt over hovedet. Men
jeg er da selvfølgelig glad for på vegne af Venstre, at det er lykkedes at få en international og
også en dansk debat om en del af det, som står i
Venstres bud på en FN-politik.
Men det, som det lader tilbage, og det angår
spørgsmålet, som vi også kredsede om, til hr.
Jeppe Kofod, er, at Venstre ikke synes, at det er
fornuftigt at bede om at få et nederlag i FN's Sikkerhedsråd, og det, som hr. Jeppe Kofod aldrig
fik svaret på, var netop, at Kofi Annan jo ikke
fremsætter det her forslag. Én ting er, at det står i
hans oplæg, men han fremsætter det ikke selv.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
410966;name_party;":
Nu snakker hr. Troels Lund Poulsen helt udenom. Det, der er kernen i det, og det, som jeg vil
bede hr. Troels Lund Poulsen svare på, er, om
han er enig i, at det ville være godt at få vedtaget
en sådan resolution. Eller, ønsker han bare, at vi
kan komme i en lignende situation som sidst,
hvor der var nogle, der gik i krig, uden at forløbet i FN var færdigbehandlet?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
411378;name_party;":
Hvis jeg forstår hr. Steen Gade korrekt, går
spørgsmålet også på, hvorvidt det med en resolution kan sikres, at der i al fremtid vil kunne
opnås enighed om, hvordan FN skal agere. Der
må jeg blot konstatere, at hvad angår Kosovo,
nåede man jo ikke frem til nogen løsning i FN's
Sikkerhedsråd. Der valgte man jo uden et FNmandat og med kraftige advarsler fra Kofi Annan som generalsekretær at foretage en aktion.
Det kan også blive nødvendigt fremover. Det
er da selvfølgelig, fuldstændig som udenrigsministeren allerede har gjort rede for i dag, vigtigt,
at man har en drøftelse i FN's Sikkerhedsråd om
de principper og de ting, der ligger til grund,
hvis man vil anvende magt. Det er vi da helt enige om. Men derfor er der da stadig væk en forskel på at have en drøftelse om det i Sikkerhedsrådet og så skulle lave en resolution, som vi ved
ikke har nogen gang på jorden. ' ,

3867

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
412298;name_party;":
Først til beroligelse for hr. Troels Lund Poulsen
kan jeg sige, at der er fuldstændig enighed mellem de forskellige socialdemokrater i spørgsmålet om FN-reformen. Vi kom faktisk med et meget omfattende oplæg for 2% år siden, som jeg
bl.a. var i spidsen for: hr. Mogens Lykketoft var
med til at skrive det. Det er bare for, at hr. Troels
Lund Poulsen ikke render rundt i en vildfarelse
om, at vi er uenige. Vi er overhovedet ikke uenige. o
Så vil jeg bare anbefale hr. Troels Lund Poulsen at læse det, som Kofi Annan rent faktisk
skriver her, nemlig at man anbefaler, at Sikkerhedsrådet diskuterer, under hvilke principper
der kan bruges magt, og at man opfordrer Sikkerhedsrådet til at vedtage en resolution, der beskriver de her ting, bl.a. for bedre at kunne beskytte mennesker mod overgreb, som vi desværre har set gennem 1990'erne. Det er meget, meget, meget fornuftigt.
Jeg går ud fra, at uanset hvilken resolution
der behandles i Sikkerhedsrådet, så binder den
medlemslandene. Hvad enten det er om terrorisme eller om brugen af magt, må det være ens.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
413399;name_party;":
Det glæder mig da, at den socialdemokratiske
ordfører er enig med hr. Mogens Lykketoft. Jeg
tillod mig blot i et svar til Socialdemokratiets fru
Mette Gjerskov at understrege det, som hr. Mogens Lykketoft havde sagt til Jyllands-Posten,
som var en helt anden udlægning end den, som
hr. Jeppe Kofod giver udtryk for. Men der er jo
ingen uenighed, der er jo ingen uenighed i den
her debat.
Jo, jeg tror, at der er den uenighed, at hr. Jeppe Kofod vil pålægge Danmark at fremsætte en
resolution, som ingen gang på jord har. Derom
er vi uenige. Men vi er fuldstændig enige om, at
vi skal arbejde for at styrke FN. Vi er også fuldstændig enige om, at man skal have en diskussion, og man skal også, som udenrigsministeren
har været inde på, opstille en lang række kriterier for, hvornår der eventuelt kan bruges magt i
forbindelse med en humanitær katastrofe eller
lignende.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
414304;name_party;":
Nu tror jeg, at jeg kun siger det allersidste gang.
Vi pålægger ikke Danmark at komme med en re-

3868

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

solution i FN's Sikkerhedsråd. Prøv at læse,
hvad der rent faktisk står i forslaget til vedtagelse. Det, vi pålægger regeringen, er at støtte generalsekretær Kofi Annan i hans ønske om, at Sikkerhedsrådet diskuterer brugen af magtanvendelse, og at man når til enighed om, at der skal
fremlægges en resolution, der beskriver brugen
af magt. Det er det, vi pålægger regeringen.
Jo flere FN-medlemslande der har den holdning, desto bedre og større styrke vil FN få, og
desto nemmere og bedre og mere effektivt kunne FN arbejde med hensyn til brugen af magt,
også i situationer, hvor det er nødvendigt, og
hvor FN har svigtet tidligere.
Så jeg synes ikke, vi skal diskutere på et forkert grundlag, på den måde at hr. Troels Lund
Poulsen siger noget, som jeg ikke mener. Jeg har
helt klart og tydeligt forklaret, hvad det er, vi
har skrevet, og derfor er det ærgerligt, synes jeg,
at vi ikke kan nå til enighed. Jeg havde gerne set
en bred vedtagelse på det område her.";Jeppe Kofod
415418;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
415461;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jeppe Kofod i det. Jeg
havde også gerne set en bred enighed om det
her meget vigtige spørgsmål.
Men hr. Jeppe Kofod skylder Folketinget et
svar på, hvorvidt Kofi Annan kan fremsætte et
forslag i Sikkerhedsrådet. Det er jo medlemslandene, der kan det. Derfor giver det heller ikke
nogen mening at sige, at man skal støtte Kofi
Annans forslag, når Kofi Annan ikke kan fremsætte det forslag. Når vi derudover ved, at der
er medlemslande, også permanente medlemslande, som ikke ønsker, at det her skal fremsættes, er vi jo i en situation, hvor det ikke giver nogen mening.
Skal vi så bede om at få et nederlag? Så kender jeg jo den socialdemokratiske ordfører godt
nok til at vide, at han ved den næste forespørgselsdebat vil spørge, hvad Danmark så har gjort
for at leve op til det forslag til vedtagelse, som
man har vedtaget her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
416364;name_party;":
Nu har Venstres ordfører jo været ude i pressen
og udtalt sig om, at der skal kunne føres krig,
uden at der nødvendigvis ligger et FN-mandat.
Så bliver jeg nødt til at spørge: Er det, fordi ordføreren gerne vil have, at den ulovlige krig, som
regeringen og Dansk Folkeparti stemte Dan-

mark ind i i Irak, nu skal godkendes med tilbagevirkende kraft? Er det det, der er meningen?
Er det den krig, som FN's generalsekretær, Kofi
Annan har kaldt ulovlig, der nu skal godkendes
med tilbagevirkende kraft? Er det derfor, vi skal
høre på de udtalelser, som er kommet fra ordføreren i dagspressen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
417000;name_party;":
Det var sådan set blot en oplysning, også til hr.
Rune Lund om, at FN til tider kan være i den situation, at der ikke kan opnås enighed, fordi et
land sidder og blokerer for at nå frem til en løsning. Er det sådan, at der i en meget lang årrække har været en situation, hvor der ikke nås frem
til nogen løsning, kan man spørge, om man så
ikke også burde overveje, om der kan handles i
stedet for at sidde på hænderne.
Der kan jeg så notere mig, at det mener hr.
Rune Lund ikke er tilfældet. Jeg er glad for, at
man handlede, også uden om FN, i forbindelse
med konflikten i Kosovo. Det var nødvendigt.
Det skal selvfølgelig altid være undtagelsen og
aldrig nogen sinde reglen. Men man skal have
mulighed for også at handle, selv om FN kan
sidde i en fastlåst situation, hvor man så må sige, at vi her har en særlig forpligtelse til at gøre
noget internationalt.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
417896;name_party;":
Nu må jeg sige, at konflikten i Kosovo faktisk er
et utrolig dårligt eksempel, for, grunden til, at
man begyndte at bombe dengang, var, at serberne ikke ville leve op til Rambouilletdiktatet, som
bl.a. indebar, at NATO-tropper skulle kunne
færdes frit overalt, ikke bare i Kosovo, men i
hele Serbien. Det ville være en de facto-besættelse af hele området. Intet land ville kunne godkende en sådan aftale.
Men serberne sagde nej til Rambouillet, og så
begyndte bomberne at falde. Det var, da bomberne begyndte at falde, at folkemordet startede.
Bomberne startede folkemordet. Den ulovlige
krig uden FN-mandat var med til at sætte gang i
folkemordet, så det er et usædvanlig dårligt eksempel, der kommer her fra ordføreren fra Venstre.
Jeg vil sige, at vi sådan set synes, at det forslag til vedtagelse, der er fremsat af Socialdemokraterne, De Radikale og SF, er vældig godt,
men vi har også fra Enhedslistens side fremsat

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
vores eget forslag til vedtagelse, som vi synes er
mere skarpt, og...";Rune Lund
418966;title_name;":
Tiden er udløbet.";Niels Helveg Petersen
419000;name_party;":
Det må jeg så fremsætte ved den næste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
419100;name_party;":
Under alle omstændigheder er det vel ikke for
meget sagt, at der er meget stor forskel på det,
som var situationen i Kosovo, og det, som var situationen i Irak, og også på situationen i Sikkerhedsrådet i de to forskellige situationer. Det tror
jeg er meget afgørende at holde fast i i diskussionen her.
Men det, jeg vil spørge om, er nu mere, om
Venstre er dækket af udenrigsministerens svar
på redegørelsen, hvad angår nogle af de markante synspunkter, som Venstre har haft, sådan
som jeg i hvert fald via pressen har forstået det,
som, at man ønsker ret til ikke humanitære indgreb, men præventive angreb uden mandat. Det
hørte jeg ikke udenrigsministeren nævne, ligesom jeg omvendt i Venstres forslag til vedtagelse
heller ikke så det, som udenrigsministeren, synes jeg, meget udmærket lagde stor vægt på,
nemlig oprettelsen af et menneskerettighedsråd.
Det synes jeg er nogle mærkelige inkonsekvenser i forholdet mellem regeringen og Venstre. Derfor vil jeg gerne vide, om Venstre er
dækket af udenrigsministerens svar.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
420168;name_party;":
Jeg kan berolige den radikale ordfører med, at
Venstre altid er dækket af udenrigsministeren,
så der er ikke nogen konflikt på det område.
Men det, som er vigtigt at understrege, er, at
også jeg netop i min ordførertale nævnte menneskerettighedsområdet.
Nu er det sådan, at man desværre ikke kan
opregne alle de initiativer, man vil tage, i et forslag til vedtagelse. Dertil er der nogle begrænsninger i Folketingets forretningsorden.
Hvad angår Irak og Kosovo: Det er helt rigtigt, at det er to forskellige situationer, for i Irak
var der et FN-mandat. Det har vi diskuteret meget her i Folketinget. I Kosovo var der intet FNmandat.";Troels Lund Poulsen
420813;Time;"3869

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
420863;name_party;":
Jeg takker for svaret og vil så henlede ordførerens opmærksomhed på den sidste del af
spørgsmålet, nemlig spørgsmålet om Venstres
forslag til ret til præventive angreb uden mandat. Jeg skal beklage, hvis jeg opsummerer Venstres politik forkert, men sådan som jeg hørte
udenrigsministeren, var det ikke en del af regeringens politik. Derfor er det interessant at vide,
om det er noget af Venstres politik, som vi snart
kan se som regeringens politik, eller hvilken status forslaget har.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
421393;name_party;":
Den status, Venstres politik har, er, at det helt og
aldeles er Venstres politik. Det blev i den forbindelse sagt, at hvis der er en situation, hvor FN i
en årrække har været handlingslammet, hvor
FN i en årrække har haft sanktioner og resolutioner, som ikke virker, kan man komme i en situation, hvor enten et land eller personer kan sige,
at man bliver nødt til internationalt at forholde
sig til, hvorvidt man skal handle eller ej.
Det er dér, Venstre klart har sagt, at man kan
komme i en situation, ligesom vi så i Kosovo,
hvor det kan være nødvendigt at handle, uagtet
at det selvfølgelig altid skal være undtagelsen,
aldrig reglen. Det her er ikke Bushdoktrinen, det
her er derimod at tage et klart ansvar for, at der
handles internationalt.";Troels Lund Poulsen
422186;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, hr. Søren Espersen.";Niels Helveg Petersen
422290;name_party;":
Ja tak. De fleste er opdraget med den forestilling, at FN er sådan den faste og urokkelige klippe i en forblæst verden, hjørnestenen i arbejdet
for at undgå kriser og krige landene imellem,
stedet, hvor de fattige hjælpes frem, og stedet,
hvor intolerance og had skal bekæmpes.
Det ligger således dybt forankret i os alle
sammen, at FN er af det gode. Overlad det til
FN, siger man. Vi vil gerne være med, hvis det
er i FN-regi. Vi har med os selv besluttet, at bare
et flertal i FN's generalforsamling træffer, en beslutning, er det pr. definition en klog og fornuftig beslutning. Jo flere vi er, desto klogere bliver
vi.
Desværre er i mine øjne meget af FN facade.
Et eksempel på det er, at det FN, som efter kri-

3870

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

gen blev stiftet som en reaktion på de tyskøstrigske nazisters krig mod anstændighed og
civilisation, i dag er blevet den førende leverandør af antisemitisme, af intolerance og af forskelsbehandling over for det jødiske folk og det
jødiske folks hjemland.
Når Pakistans FN-ambassadør på vegne af 56
medlemslande kan udtale, at ordet antisemitisme ikke har noget at gøre med jøder, fatter man
vel rækkevidden af den pinlighed og skamløshed, der også desværre er kendetegnet for FNsystemet.
Jeg vil give flere eksempler på den måde,
hvorpå den jødiske stat i FN-systemet hetzes og
diskrimineres:
Når FN's Menneskerettighedskommission
har møder og Israel som det eneste land nægtes
adgang: når FN's generalforsamling vedtager en
resolution, der sidestiller zionisme med racisme:
når Israel af FN er blevet fordømt - jeg har slået
det op - 321 gange, mens araberne aldrig er blevet fordømt: når brochurer på FN's racismekonference i Durban i 2001 udstillede krumnæsede
jøder med giftige hugtænder og bloddryppende
hænder pyntet med svastika: når en fjerdedel af
FN's resolutioner igennem 40 år om brud på
menneskerettighederne har drejet sig om Israel,
mens der aldrig i FN's historie er forekommet
nogen resolutioner om undertrykkelse af 1,3
milliarder kinesere, om 1 million kvindeslaver i
Saudi-Arabien, om racismen i Zimbabwe, om
det iranske retssystem med korsfæstelse, stening
og amputationer: når der ikke nogen sinde er
vedtaget resolutioner vedrørende forholdene i
Syrien, Sudan, Bahrain, Egypten, Yemen, Pakistan, Malaysia eller Mali. Men man har haft tid
nok til Israel.
Jeg har tilladt mig at fremhæve eksemplet FN
og Israel for at dokumentere, at der virkelig er
brug for en reformering af FN-systemet.
Vi har med interesse studeret det oplæg, som
generalsekretær Kofi Annan har fremlagt. Jeg er
ikke blevet overbevist om, at det nødvendigvis
rummer de redskaber, der skal til for at få genindført anstændigheden og civilisationen, som
er gået fløjten. Således noterer jeg, at der lægges
op til at gøre generalforsamlingen stærkere, og
med de sigende eksempler, jeg lige har fremhævet i forbindelse med Israel, var det dog en
skrækkelig tanke. Tænk, hvis generalforsamlingen i årenes løb havde haft magt til at gennemføre alle sine vanvittige resolutioner.";Søren Espersen
425324;Time;"Nej, vi har stadig hårdt brug for, at den reelle
FN-magt også fremover kommer til at ligge i et
stærkt Sikkerhedsråd, og at der fortsat er fuld
vetoret til verdens førende lande. For vores
skyld må denne kreds af permanente medlemmer gerne udvides til også at omfatte Japan,
Brasilien, Indien og måske Tyskland, netop fordi
de nævnte lande på mange områder er blevet
blandt verdens førende lande.
Det, som det her i vores øjne drejer sig om, er
vel, at FN's Sikkerhedsråd skal afspejle det reelle
billede af magten i verden. Dermed også være
sagt, at enhver verdensdel ikke nødvendigvis
behøver at være repræsenteret i FN's Sikkerhedsråd.
Vi ser fra Dansk Folkepartis side frem til, at
Danmark i den kommende fremtid vil kunne
medvirke til en fornuftig modernisering af FN,
og vi har tillid til, at udenrigsministeren og den
danske regering vil kunne bidrage positivt hertil.";Kl. 18.35
426244;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Pia Christmas-Møller.";Niels Helveg Petersen
426357;name_party;":
Vi er i disse år udstyret med en klartseende, visionær og modig generalsekretær for FN, og godt
for det. Kofi Annan har set, at en styrkelse af
FN's handlekraft forudsætter mærkbare reformer på en række områder. Han har også set, at
alternativet til reformer ikke er status quo, men
en svækkelse af FN's funktion som fælles platform for en global retsorden og ditto håndhævelse.
Hans stærke og ukuelige engagement i arbejdet er tydeligvis drevet af visionen om en international retsorden, og så har han modet til at
udfordre den uholdbare situation. Risikoen ved
passivt at konstatere den begrænsede handlekraft er jo, at troværdigheden går fløjten og forvitring og opløsning bliver det langsigtede resultat.
Men lige så konstruktivt indholdet af reformoplægget er, lige så velvalgt timingen er, lige så
risikofyldt er selve initiativet også. Det skal man
ikke være blind for. Falder reformforsøget på
gulvet med et brag, kan fiaskoen i sig selv sætte
fart i en negativ udvikling. At generalsekretæren
er fuldt bevidst om, at det er ved hjælp af en høj
satsning med indbygget risiko, at FN kan komme videre, er der ingen grund til at betvivle,
tværtimod. Det skal vi andre også tage højde for,

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
når vi efter en grundig debat skal konkludere,
hvor og hvordan vi fra dansk side skal bruge
kræfterne.
Der er i dag intet alternativ til FN. Det er den
uomtvistelige kendsgerning for alle de kræfter,
der drømmer om og arbejder for opbygningen
af en international retsorden. Kofi Annans udspil er et både ambitiøst og realistisk bud på reformer, som kan bringe FN's organisation, herunder magtstrukturer, i bedre overensstemmelse med de faktiske magtforhold i verden anno
2005.
Selvfølgelig er det meget spændende at diskutere, hvordan den ideelle magtdeling kunne
se ud, hvordan Sikkerhedsrådet ideelt skulle
sammensættes, og hvordan verden ville se ud,
hvis man afskaffede vetoretten. Men den diskussion må ikke blive så luftig, at jordforbindelsen
mistes og reformprocessen dermed risikerer at
blive afsporet, endnu inden den overhovedet er
kommet i gang.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi vægt
på, at den realisme og afbalancering af modstående interesser, som karakteriserer Kofi Annans
udspil, bliver fastholdt. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi mener, at bla. Japan og
Tyskland bør have sæde i Sikkerhedsrådet, og at
det kunne være særdeles hensigtsmæssigt med
nogle krav for anvendelsen af vetoretten. F.eks.
forekommer det ganske rimeligt som et minimum at kræve en begrundelse for et veto.
Men når det er sagt, er det lige så vigtigt for
os at slå fast, at sammensætningen af Sikkerhedsrådet kun er ét element, og at uoverkommelig uenighed om det spørgsmål ikke må spærre
for mulige fremskridt på andre områder.
Det gælder en målrettet gennemførelse af
2015-målene, det gælder etableringen af Fredsopbygningskommissionen, det gælder en styrkelse af den fælles kamp mod terrorisme, og det
gælder ikke mindst kampen for menneskerettighederne, som i den grad har brug for en organisatorisk omorganisering og opprioritering.";Pia Christmas-Møller
429442;Time;"Vi kan fra konservativ side fuldt og helt støtte
generalsekretærens forslag om at opgradere og
forny slagkraften på menneskerettighedsområdet. Ideen om at etablere et permanent menneskerettighedsråd til erstatning for den tilsandede og udvandede Menneskerettighedskommission har vores fulde støtte.
Der kan også argumenteres overbevisende
for, at der i forbindelse med den internationale
miljøforvaltning etableres en særlig FN-organi-

3871

sation. Det er i det hele taget efter vores opfattelse af kolossal betydning, at topmødet resulterer i
en erklæring med et fremadrettet indhold, og at
dette indhold har den rette balance mellem udviklingsspørgsmål, sikkerhedspolitik og menneskerettigheder: og at omfanget er tilstrækkelig
ambitiøst.
Derfor er det, at Det Konservative Folkeparti
giver helhjertet opbakning til generalsekretærens bestræbelser på at reformere FN.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
430348;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til på vegne af
Enhedslisten at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med FN's topmøde at arbejde for
- at tænke verden som en helhed, hvor alle
mennesker er lige, en verden, hvor global omfordeling og global retfærdighed er løsningen
på problemer som fattigdom, hiv/aids, krig,
sult, nød, terrorisme og løsningen af konflikter i forhold til naturressourcer - en fredsopbygningskommission vil være et element
heri,
- at sociale rettigheder får en markant og central plads, f.eks. retten til arbejde,
- at styrke den internationale retsorden ved at
sikre, at de nuværende regler skal overholdes,
og at nye regler på ingen måde kan blive en
godkendelse af den ulovlige Irakkrig med tilbagevirkende kraft,
- at styrke FN's samlede indsats mod terrorisme, herunder specielt mod alle former for
statsterrorisme,
- en effektivisering af menneskerettighedsområdet, herunder at opgradere Menneskerettighedskommissionen til et menneskerettighedsråd og
,
- en reform af FN: herunder Sikkerhedsrådet,
hvis mål er lighed mellem landene.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).
Hvad synes ordføreren om det forslag?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
431584;name_party;":
Det har indtil flere sympatiske træk i sig, men
sammensætningen af forslaget til vedtagelse har ,
en sådan karakter, at det er aldeles urealistisk,

3872

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

og det ville egentlig være spild af de danske
kræfter, om vi gav det forslag flertal.

Venstre og. Konservative kan se fornuften i at
støtte det her forslag bredt.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
431973;name_party;":
Det var nok det svar, jeg havde forventet.
Jeg kan sige, at vi fra Enhedslistens side faktisk synes, at det forslag, der ligger fra Socialdemokraterne, De Radikale og SF på mange måder
er rigtig godt, og vi kunne sådan set også stemme for det. Vi synes bare, vi havde et behov for
lige at præcisere noget yderligere, f.eks. med
hensyn til den ulovlige krig i Irak. Men vi synes
også, at dette forslag er vældig fornuftigt.

(Kort bemærkning). ,";Rune Lund
432445;name_party;":
Det er jo det, der er så meningsløst: at vandene
skal skille her. Vi er jo enige om principperne,
det fremgik af udenrigsministerens besvarelse,
og det fremgik af mit indlæg. Vi er enige om
principperne, vi arbejder på principperne, og vi
vil støtte Kofi Annan alt det, vi overhovedet
kan, for at fremme disse principper. Men vi vil
altså ikke gøre det på en måde, hvor de er dømt
til fiasko, til nederlag, og det er jo det, hr. Kofods
forslag lægger op til.
Det er det, der virkelig er så forbitrende ærgerligt. Det sker, præcis fordi hr. Kofod lægger
en juridisk forpligtelse ind, oven i købet i en
strammere udgave end den, Kofi Annan lægger
op til. Det er dømt til fiasko, det er et håbløst
mandat at udstyre den danske regering med i
den position, vi har i øjeblikket. Derfor er vi
nødt til at afvise Socialdemokratiets forslag.";Pia Christmas-Møller
433290;Time;;Kl. 18.45
433334;title_name;":
Ja tak. Jeg tror ikke, der var et spørgsmål til ordføreren, men ordføreren har et svar.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
433468;name_party;":
Jo, for det giver mig jo anledning til endnu en
gang at appellere til den ansvarlige del af oppositionen: Kan vi dog ikke finde frem til bred
enighed? Det ville være utrolig stærkt, når Danmark nu har den enestående position som medlem af Sikkerhedsrådet, at vi i fællesskab kunne
møde op med en klar prioritering til fordel for
Kofi Annans bestræbelser på at revitalisere og
forny slagkraften i FN. Det er hamrende ærgerligt, at der skal gå indenrigspolitisk slagsmål i så
vigtig en sag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
433993;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med Konservatives
ordfører i, og jeg håber ikke, at der går indenrigspolitisk slagsmål i den her sag. Derfor er det
mig fortsat en gigantisk gåde, hvorfor man ikke
kan støtte det meget fornuftige forslag til vedtagelse, som næsten fra ende til anden minder om
regeringspartiernes eget forslag, men dog giver
mere eksplicit opbakning til Kofi Annan i et enkelt tilfælde, der handler om det alvorlige for- hold med hensyn til principper om brug af
magt.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man vil blokere for den brede enighed. Jeg synes egentlig, det
er et fornuftigt forslag, og jeg lyttede meget nøje
til, hvad udenrigsministeren sagde i udenrigsministerens tale. Der er jeg fuldstændig enig, og
jeg synes, at det fuldstændig dækker det, som
også vores forslag indbefatter. Så jeg håber, at

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
434848;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfører,
at der ikke ligger nogen juridisk forpligtelse.
Når man vedtager en resolution i FN's Sikkerhedsråd, vedtager man en resolution, der har
den gyldighed, som en resolution har i FN's Sikkerhedsråd.
Vi vil gerne give opbakning til det, som Kofi
Annan foreslår, og De Konservatives ordfører
lagde meget vægt på, at vi skulle yde fuld opbakning til Kofi Annan og hans reformforslag.
Det er vi fuldstændig enige om. Derfor er det
oven i købet fremhævet i afsnittet om brug af
magt i det her forslag, at man skal samle opbakning til, at der kommer en resolution, der beskriver, hvilke principper der er for brug af magt.
Det er et forslag fra generalsekretæren, og det
bør vi kunne bakke op i fællesskab bredt i Folketinget, hvis vi virkelig mener, at de reformforslag, som Kofi Annan har lagt på bordet, er fornuftige.
Jeg kan simpelt hen ikke få øje på, hvad det er
for en juridisk diskussion, som De Konservatives ordfører er inde på. En resolution i Sikkerhedsrådet er en resolution og har en gyldighed,
uanset om den er vedtaget på den ene eller den
anden måde.

(485)
Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
436044;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at en resolution vedtaget af Sikkerhedsrådet har en gyldighed og en
juridisk rækkevidde, uanset hvad. Det er rigtigt.
Jeg kunne godt forestille sig, at man gav tilslutning til en resolution, som indeholder det, som
Kofi Annan lægger op til, og med formandens
tilladelse vil jeg tillade mig at citere formuleringen på engelsk: »intention to be guided«. Det er
ordene, og det vil altså sige, at det er med den
intention at blive vejledt af disse principper.
Det kunne man godt forestille sig. Det ville
stadig væk være bindende, men man ville efterlade sig et åbent spørgsmål: Hvad er det egentlig, der bindes med? Og det er jo det, der er problemet med de her principper. Det er principper,
der mestendels har politisk karakter, og derfor
bliver det til sidst alligevel en politisk bedømmelse, om de er overholdt eller ikke overholdt.
Men det kunne man godt forestille sig.
Men der gør hr. Kofod sig skyldig i at stramme yderligere op ved at bruge formuleringen
forpligter landene, så ikke alene begrebet resolution indgår i hr. Kofods forslag, men også ordet
forpligter.
Så der er virkelig lagt op til en juridisk binding af noget, man ikke meningsfuldt kan binde
juridisk, fordi det er politiske principper, som
man nødvendigvis ifølge sagens natur må afgøre politisk. Det er problemet. Og så er der det
virkelige liv: Der er ikke nogen i Sikkerhedsrådet, der vil støtte et sådant tiltag. Derfor er initiativet dømt til fiasko, og derfor ville vi i virkeligheden, hvis vi fulgte hr. Kofods idé her i dag,
være med til at undergrave de principper, som
vi i virkeligheden i fællesskab støtter.

3873

følger af sikkerhedsrådsresolutioner. Den er vel
ikke mere juridisk, end den plejer at være.
Derfor synes jeg, at vi kunne diskutere det
her på et lidt andet niveau end at svinge det helt
op, hvis den ansvarlige del af regeringen så på,
hvad det handlede om, og ikke på, hvad andre
går rundt og tænker på med hensyn til mandat/ikkemandat i forbindelse med anvendelse
af magt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
438094;name_party;":
Nu er den samme regering faktisk temmelig ansvarlig, vil jeg gerne indlede med at sige som
punkt 1. Punkt 2, så er det faktisk, netop fordi vi
forsøger at agere ganske ansvarligt, at vi ikke
kan give tilslutning til lige præcis den her formulering. Vi har udfoldet ganske betydelige bestræbelser på at opnå et solidt forslag til vedtagelse, der kunne skabe bredt flertal her i dag, og
vi har faktisk givet buddet på, hvordan man
kunne fremme disse principper på en juridisk
forsvarlig måde. Det fremgår jo af lige præcis
det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat.
Jeg vil gerne for fru Margrethe Vestagers og
eventuelt andres skyld lige læse den pind op,
som omhandler lige nøjagtig dette tema. Det er
det punkt i vores forslag til vedtagelse, der lyder, som følger:
»- at styrke den internationale retsorden, særlig på grundlag af generalsekretærens rapport
»In Larger Freedom«, herunder med hensyn til
spørgsmålet om principperne for Sikkerhedsrådets bemyndigelse til magtanvendelse«.
Det er jo præcis de principper, som Kofi Annan lægger op til, som vi gerne vil have sat fokus på med henblik på at fremme disse principper, men vi vil gøre det på en konstruktiv måde.
Man kan tilslutte sig vores forslag, så har man
løst problemet.";Pia Christmas-Møller
439345;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
439389;name_party;":
Må jeg så ikke appellere til den ansvarlige del af
regeringen om at få en egentlig diskussion af,
hvad det er, i stedet for at kaste en masse ord op . (Kort bemærkning).
foran os om juristeri og det ene og det andet. Det Margrethe Vestager (RV):
Jeg synes altid, det er vanskeligt sådan at få
er vel altid sådan, at det er en politisk bedømfuldtroværdighed på, at man har strakt sig
melse, der er udslagsgivende. Det er jo det, hele
diskussionen om Irakmandatet handler om. Det langt, når det, man har strakt sig til, er at sige, at
andre kan tilslutte sig ens forslag, men det er så
er den politiske bedømmelse.
Der er et flertal her, som har foretaget den po- en vurdering af, hvordan de her ting forhandles.
Hvis det springende punkt er spørgsmålet
litiske bedømmelse, at det mandat var tilstrækom at forpligte til, tror jeg ikke, der er nogen, der
keligt. Det er der en politisk uenighed om. Sådan er det vel med en resolution. Den forpligtel- har et problem med at stryge de ord. Det, som er
meget afgørende, er, at der bliver en diskussion i
se, der lægges op til, er vel den forpligtelse, der
Sikkerhedsrådet, og at man gør det i en form,

3874

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

som man kan genkende som værende de principper, som noget, der vedtages i Sikkerhedsrådet, gøres efter. Og den måde, ting vedtages på i
Sikkerhedsrådet, sker nu engang i en resolution.
Derfor er der sådan set ikke noget som helst hokuspokus i det.
Men det, som er meget afgørende, er, at det
ikke er noget, som nogen hånligt kunne kalde
for sådan en løs rundbordsdiskussion om, hvordan man gør eller ikke gør, men at netop det ansvarlige organ i resolutionens form tager stilling
til, hvordan det her skal håndteres i fremtiden,
fordi det giver så stor anledning til politisk strid.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
441205;name_party;":
Jeg synes, det sidste indlæg fra den radikale ordfører var særdeles konstruktivt. Det må jeg sige.
Det afgørende for regeringspartierne og for
Det Konservative Folkeparti er, at vi på en konstruktiv måde får så mange som muligt på den
internationale scene, og særlig dem, der sidder
ved beslutningsknapperne, til at forholde sig aktivt og helst positivt til disse principper, sådan
som de er fremført og formuleret af Kofi Annan.
Det kan man gøre på forskellige måder, bl.a. ved
at bede Sikkerhedsrådet om at diskutere disse
principper, forholde sig til dem og måske også
udtale sig om dem.
Men vi har ingen interesse i at rejse sagen på
en måde, hvor vi får de faste og permanente
medlemmer imod os fra start. Det giver ingen
mening, så er det selvmål, så har vi ikke fremmet sagen, så har vi faktisk gjort det modsatte.
Det er det, vi risikerer, hvis vi følger oppositionens forslag i dag.
Hvis man følger regeringspartiernes forslag,
fremmer man den fælles sag. Det er lige præcis
først og fremmest ordet forpligter, der er hovedproblemet her. Det er jeg nødt til at sige. Det har
været fremme i adskillige timer over for oppositionens hovedforhandler. Jeg er ked af, at det
ikke har været fru Margrethe Vestager, der har
været forhandler.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
442484;name_party;":
Man kan blive forvirret, men måske ikke nødvendigvis på et højere niveau, over det her juristeri.
Hvis vi fjerner ordet forpligter, vil resolutio홢
nen jo være akkurat lige så forpligtende. Det er

sådan set bare for at få en afklaring af det. Så vi
kan sagtens fjerne ordet forpligter.
Men så forstod jeg, at så var fru Pia Christmas-Møllers argument et andet end det, som gik
på, at hun havde gjort sig meget vred over, at
der stod ordet forpligter. Når det nu bliver fjernet, har fru Christmas-Møller et nyt argument.
Er det egentlig ikke sådan, at den indenrigspolitik, der er i den her sag, er, at Venstre er
uenig i det, der står i punkt 126? Jeg ved godt, at
man ikke kan spørge De Konservatives ordfører
om det, men er det ikke korrekt - så kan jeg
spørge på den måde - at De Konservative er
enig i alt, hvad der står i anbefaling 126 fra Kofi
Annan?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
443388;name_party;":
Vi støtter de principper, som Kofi Annan har
lagt frem. Jeg vil gerne understrege, for at der
ikke er nogen, der skal gå forvirrede herfra, at
Det Konservative Folkeparti mener, at tiden er
til, at vi satser alle kræfter på at styrke FN's beslutningskraft.
Men når det er sagt, skal vi jo ikke afskære os
retten til på et eller andet tidspunkt ude i fremtiden at tage hånd om en humanitær katastrofe et
eller andet sted i en situation, hvor FN måtte
være handlingslammet, sådan som vi så det i
Kosoyo. Der vil vi naturligvis reservere os retten
til at tage den moralske forpligtelse på os, præcis som den daværende SR-regering gjorde det,
ingen tvivl om det.
Men vores satsning er at opbygge et stærkt
internationalt system via FN, som er handlekraftigt, og som kan tage hånd om den slags situationer. Det er prioriteringen, benhårdt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
444259;name_party;":
På den ene side siger fru Pia Christmas-Møller,
at man bakker Kofi Annan fuldstændig op. På
den anden side vil man ikke være med til det
forslag, som vi andre har fremsat på et meget
vigtigt område. Det er jo den konklusion, jeg
kommer til.
Jeg kan også læse, og jeg kan også forstå,
hvad der står på engelsk i punkt 126. Og nu er
formuleringen om det der med forpligtelse jo taget ud. Så må det jo være på plads, eller hvad?
Eller er der i virkeligheden en anden dagsorden? !

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
444816;name_party;":
Der er ikke nogen skjulte dagsordener her. Der
er tale om en oprigtig bestræbelse på at fremme
disse principper på en konstruktiv måde, hvor
vi ikke beder om et nederlag.
Sagen er, at oppositionens forslag skærper
Kofi Annans forslag, som i forvejen har problemer med at nyde fremme i Sikkerhedsrådet, fordi ingen af de permanente medlemmer vil give
det tilslutning. Det er, fordi Kofi Annan har formuleret det som en resolution. Alene det er altså
en anstødssten i forhold til de faste medlemmer.
Det forhindrer ikke, at man kunne arbejde for
disse principper på anden måde, også få Sikkerhedsrådet til at forholde sig aktivt til disse principper på anden måde. Problemet er den juridiske binding, der ligger primært selvfølgelig i en
formulering, der går på en forpligtelse, men
også i selve resolutionsbegrebet. Kofi Annans
formulering er i sig selv et problem for et ikke
ubetydeligt antal lande.";Pia Christmas-Møller
445728;Time;;Kl. 18.55
445771;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, fru Margrethe Vestager.";Niels Helveg Petersen
445883;name_party;":
Det er meget afgørende for Det Radikale Venstre, at hele spørgsmålet om reformer af FN
kommer allerhøjest op på Danmarks dagsorden
i forhold til den internationale indsats. Det er afgørende, fordi det, som er hjørnestenen og
grundlaget for en international retsorden, er FN
og FN's evne til at fungere. FN må have legitimitet, Sikkerhedsrådet må udtrykke global legitimitet, og det må være fuldstændig klart, at denne legitimitet underbygges af den handlekraft,
man har i FN, ligesom det selvfølgelig underbygges af det værdigrundlag, man har i FN.
Dermed er jo også sagt, at en FN-reform selvfølgelig er et spørgsmål om effektivitet og evnen til
at gøre tingene på den bedste og billigste måde,
men det er i sandhed i langt højere grad et
spørgsmål om at kunne nå FN's mål på en mere
hensigtsmæssig måde.
I Det Radikale Venstre har vi arbejdet længe
med spørgsmålet om FN-reformer, og vi har lavet vores eget forslag, som kan findes på vores
hjemmeside. Men jeg tror ikke, at det i forhold
til at fremme formålet, nemlig at sikre en FN-reform, som er effektiv, er hensigtsmæssigt at lægge nødvendigvis Det Radikale Venstres forslag

3875

til grund eller Venstres forslag til grund eller et
hvilket som helst partis forslag til grund. Tværtimod tror jeg, det er helt afgørende, at vi har en
fælles tilgang til det for at give den danske dagsorden den stærkest mulige stemme.
Det, som er meget afgørende som værdigrundlag, er, at menneskerettigheder står helt
centralt som grundlag for reformerne. Dermed
er også sagt, at vi varmt støtter omdannelsen af
komiteen til et egentligt menneskerettighedsråd
med deraf følgende langt stærkere placering. Ligeså anser vi det for helt afgørende, at man sørger for, at menneskerettigheder er grundlaget
for de ting, man gør for at bekæmpe terrorisme
og for at opbygge fred.
Jeg skal ikke komme ind på alle de forskellige
dele, der er i reformarbejdet - det er i sagens natur næsten altomfattende - men bare med stor
glæde konstatere, at vi i meget, meget vid udstrækning er dækket af udenrigsministerens
svar på forespørgslen. Vi fandt, at den både var
vidtrækkende og ordentlig i sin prioritering og i
sin gennemgang af det, der er afgørende. Dermed er også sagt, at vi finder, at det vil være meget ærgerligt, hvis ikke vi kan samles om en fælles d a g s o r d e n . .
Jeg skal dog nævne nogle få ting. En ting er,
at det er helt afgørende for os at fastholde, at forbuddet mod magtanvendelse er en hjørnesten i
FN. Kun selvforsvar kan forsvare magtanvendelse uden Sikkerhedsrådets accept. Derfor er
det helt afgørende i lyset af de sidste 10-20 års
diskussioner om netop magtanvendelse, at der
sker en direkte og fokuseret diskussion af, hvad
det egentlig er, der skal til, for at Sikkerhedsrådet vil autorisere, at man bruger magt, altså at
der foreligger en accept.
Dermed er også sagt, at det Sikkerhedsråd,
som bør tage beslutninger efter de retningslinjer,
må være et reformeret Sikkerhedsråd, som brin1 ger FN ind i det 21. århundrede og i overensstemmelse med den globale kontekst, som man
er i. For hvis man vil have en global legitimitet,
kræver det også en global repræsentativitet, at
man faktisk repræsenterer dem, man taler for.
Derfor må Sikkerhedsrådets medlemskreds udvides, og der må være flere permanente medlemmer. Et reelt EU-medlemskab er måske nok
urealistisk i dag, men det er helt afgørende, at
EU sikres en stærkere rolle i FN, ligesom det er
afgørende, at vi i EU tager et stærkere medansvar for det, der foregår i vores region, men naturligvis også på globalt plan.";Margrethe Vestager
449430;Time;"3876

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

Det, som derudover er helt centralt, og som vi
dog glæder os over også findes i V's og K's og
DF's forslag til vedtagelse, er, at kampen mod
terror og kampen mod spredning af masseødelæggelsesvåben stadig væk ses i lyset af menneskerettighederne og har det som grundlag.
Når det er afgørende, er det jo, fordi sikkerhed og udvikling er to sider af den samme sag.
Når sikkerhed og udvikling går hånd i hånd, og
når man ser kampen mod terror og spredning af
masseødelæggelsesvåben også i lyset af menneskerettighederne, får man muligheden for at
danne en alliance mellem Syd og Nord, som kan
skabe en mere sikker og mere retfærdig verden.
Det er bestemt ikke noget, som er gjort hurtigt:
det er bestemt ikke noget, som er enkelt.
Men Nords krav om reformer af Sikkerhedsrådet og styrket samarbejde mod terror og
spredning af masseødelæggelsesvåben må nødvendigvis kombineres med øget udviklingsbistand og nemmere adgang til markederne i
Nord for produkter fra Syd.
Når det er så afgørende, er det, fordi det dels
har værdi i sig selv, dels fordi det samlet set kan
gøre, at vi får en fremdrift. Både Nord og Syd
bør tage ansvar for at nå målene, og man kan
vise det ved at sikre en egentlig FN-reform, der
tager ejerskab for udviklingen og sørger for, at
hver yder sit.
Vi vil gerne bidrage til den konstruktive diskussion her i dag ved i hvert fald at fjerne en af
de barrierer, der har været for en samlet vedtagelse. Derfor kan jeg på vegne af forslagsstillerne trække vores første forslag til vedtagelse tilbage og i stedet fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med FN's topmøde at arbejde for
- at videreudvikle sammentænkningen af sikkerhedstrusler i FN, så eksempelvis fattigdom, hiv/aids m.v., konflikter, herunder om
naturressourcer, samt terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben effektivt bekæmpes i en ny global forståelse mellem
Nord og Syd,
- at opgradere FN's fredsopbygningskapacitet.
En fredsopbygningskommission vil være central for at fremme sammenhængen mellem
politiske, militære, humanitære og bistandsmæssige indsatser i konfliktområder,

- at styrke FN's samlede indsats mod terrorisme, der bygger på respekten for menneskerettigheder og fundamentale frihedsrettigheder,
- at styrke den internationale retsorden og at
støtte Kofi Annans forslag om, at FN's Sikkerhedsråd vedtager en resolution, der behandler principperne for brug af magt,
- en effektivisering af menneskerettighedsområdet, herunder især opgradere Menneskerettighedskommissionen til et menneskerettighedsråd,
- en reform af Sikkerhedsrådet, således at dets
sammensætning bedre reflekterer verden af i
dag,
- at eventuelle fortsatte uenigheder om Sikkerhedsrådet ikke blokerer for andre lige så væsentlige reformtiltag,
- at styrke FN-Sekretariatets interne ledelsesog kontrolmekanismer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Kl. 19.00
452391;title_name;":
Det af hr. Jeppe Kofod, fru Margrethe Vestager
og hr. Steen Gade fremsatte forslag til vedtagelse
er taget tilbage. Ønsker nogen at optage det?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er det bortfaldet.
Der er i stedet af fru Margrethe Vestager, hr.
Steen Gade og hr. Jeppe Kofod fremsat følgende
forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
452815;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, for jeg har haft lejlighed til
at læse det meget klare papir fra Det Radikale
Venstre fra den 27. marts 2004, som omhandler
fremtidens FN. Der er der sådan set bare et lille
banalt spørgsmål, som jeg ikke helt kan få til at
passe, men det kan fru Margrethe Vestager nok
konkretisere. Der står følgende, og jeg læser op:
Giv FN mulighed for i akutte tilfælde, hvor
medlemsstaterne svigter, at engagere anerkendte private militære firmaer i fredsbevarende operationer.
Kunne fru Margrethe Vestager ikke prøve at
give en lidt større uddybning af, hvad Det Radikale Venstre her tænker på, hvad det er for nogle
private firmaer, man skal engagere, og hvorfor
det er nødvendigt? Hvorfor er det ikke bedre at
sørge for, at det er lande, der bidrager til de konflikter, som vi ser rundtomkring i verden?

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
453711;name_party;":
Vi ser meget nødigt, at landene bidrager til konflikterne, for lige at sætte det på plads.
Men det er klart, at jeg er enig med hr. Troels
Lund Poulsen i, at det absolut bedste er, at det er
landene, der tager ansvar for at gå ind og lave
den nødvendige fredsskabelse eller fredsbevaring. Herom kan ingen tvivl herske.
Det, vi har konstateret som et problem, er hastigheden, hvormed man kan foretage den indsats. Vi ved godt, at det er et meget kontroversielt forslag, men vi synes, det er vigtigt, at man
i højere grad målretter sine midler mod de ting,
man gerne vil løse, og derfor også tager nogle
diskussioner af, hvad det så er, der skal til, for at
man kan komme derhen.
Vores foretrukne middel til konfliktløsning og
til den militære indsats, som måtte blive nødvendig, hvis man kom dertil, er naturligvis en
fælles indsats, eller at vores Internationale Brigade gøres anvendelig til formålet.
Jeg synes, det kan være nødvendigt at have
en diskussion af, om man skal gøre andre ting,
hvis man står i en akut situation, og man ikke
kan skaffe det til veje, som man gerne vil. Det
hænger selvfølgelig også sammen med diskussionen om, hvorvidt man har midler til at foretage
en sådan intervention og har et beredskab til at
kunne gøre det.
Vi tror, at man kan gøre mange ting, inden
man når dertil, men vi synes, det er væsentligt at
have diskussionen af det.";Margrethe Vestager
455087;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
455130;name_party;":
Måtte jeg forstå det sådan på den radikale ordfører, at der skal foreligge et FN-mandat, og at
man så, om jeg så må sige, udliciterer den militære opgave til private lejesoldater? Og hvad er
det for nogle private lejesoldater, Det Radikale
Venstre tænker på, og hvad er det for nogle anerkendte firmaer, der har lejesoldater, som man
kan købe ind til at løse konflikter? Det synes jeg
vi mangler at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
455588;name_party;":
Nu er mit markedskendskab til lejesoldater ret
begrænset, for ikke at sige fuldstændig ikkeeksisterende.
Det, som jeg synes er lidt mærkeligt i ordførerens spørgsmål, er, at der sådan set ikke er no- ,

3877

gen diskussion af dem, selve det indholdsmæssige, men snarere en funderen på, hvad det er,
dér skal til, og hvad det er for nogle midler, vi
skal.have til rådighed.
Jeg har i mit første svar angivet meget klart,
hvad det er for et hierarki af midler, vi synes er
nødvendige, nemlig fælles internationale brigader, at landene i koalition kan gøre noget, men at
man i akutte nødstilfælde kan være nødt til at
falde tilbage på andre løsninger, fordi der kan
være så store og principielle ting på spil, f.eks.
folkemord, at der kan være et behov for at gøre
andre ting end det, som vi umiddelbart ville
tænke på.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
456454;name_party;":
Det er et interessant aspekt, vi har fat i her, for
det er klart, at vi er nødt til at have nogle midler
til at gå ind og løse nogle internationale konflikter, også når der er et FN-mandat. Men aspektet
her om, at private firmaer skulle kunne levere
militære styrker, kommer noget bag på mig, selv
om jeg godt nok sporadisk har hørt om det radikale oplæg.
Mener fru Margrethe Vestager ikke, det er
vigtigt, at enhver form for militære styrker er
under demokratisk kontrol? Og hvis ordføreren
er enig i det, hvordan vil man sikre en demokratisk kontrol af privat lejede lejesoldater, som skal
virke for FN?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
457104;name_party;":
Jeg synes, det er en forbilledlig indsats, som ordføreren gør, da jeg kan forstå, at hr. Troels Lund
Poulsen føler sig begrænset af de to korte bemærkninger. Jeg kan forstå, at Dansk Folkepartis ordfører ikke tidligere er stødt på det radikale
forslag, men jeg synes, det er al ære værd, at
man tager netop denne diskussion op ud af den
store mængde af forslag, Det Radikale Venstre
har om at reformere FN.
Jeg tror, det er helt utvivlsomt, at man, uanset
hvilke midler man bruger, vil sørge for, at der er
demokratisk kontrol med den indsats, der gøres,
uanset hvilket middel der konkret er. Det anser
jeg for en given ting.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
457778;name_party;":
Jeg skal lige korrigere: Jeg er Venstremand og
ikke medlem af Dansk Folkeparti, men jeg er
også en af de nye, så ordføreren er undskyldt.

3878

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

Men jeg synes stadig væk, at der er lidt dobbeltmoral i det her, når Det Radikale Venstre er
meget tilbageholdende med at lave militære interventioner, og så findes der altså et forslag,
hvor De Radikale går ind og foreslår, at man kan
anvende private organisationer til at løse sådan
nogle opgaver. Så jeg synes, at der er et dilemma
i det her.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
458347;name_party;":
Det er jeg utrolig ked af. Det var bestemt ikke på
nogen måde med vilje, at jeg tog fejl af det politiske tilhørsforhold, det beklager jeg over for Venstres ordfører.
Til gengæld er det så en misforståelse at tro,
at Det Radikale Venstre har en tilbageholdenhed
over for militære midler, hvis man er nået dertil
og andre muligheder er udtømt.
Vi har en fuldstændig nøgtern vurdering af,
at sådan som verden er, kan det være nødvendigt at have militære midler til rådighed. Det er
bl.a. derfor, at vi er en af fadderne til SHIRBRIG
og den internationale ændring af hele strategien
for Danmarks forsvar, som vi har været med i
forsvarsforlig om netop af samme grund.
Derfor synes vi, det er vigtigt, at man har en
uhildet diskussion af, hvordan man sørger for, at
man har de midler til rådighed, som FN skal
bruge, så den demokratiske beslutning, som et
Sikkerhedsråd må tage, faktisk kan bringes til
udførelse.
Det er derfor, vi siger, at den legitimitet, som
Sikkerhedsrådet må have, selvfølgelig må understøttes af handlekraft. Vi mener, det naturlige
er, at landene stiller op, og at vi har internationale brigader, men vi synes også, at man kan komme i den helt ekstreme situation, hvor andet kan
være nødvendigt. Det er, fordi FN må kunne
handle i forhold til sine beslutninger for ikke at
miste sin legitimitet over for de ekstreme overgreb, vi faktisk ser rundtomkring på kloden.";Margrethe Vestager
459767;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med hr. Steen Gade.";Svend Auken
459867;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for,
synes jeg, en god beskrivelse og nogle gode
synspunkter, som jeg var enig i meget langt hen
ad vejen. For FN trænger faktisk til reformer og
har gjort det længe, fordi konstruktionen er
tænkt og konstrueret i en helt anden tid efter an-

den verdenskrig og med øje for at undgå den
tredje og med udgangspunkt i de magtforhold,
der var på den tid.
Det er godt, at vi har fået rapporten, og der er
brug for at nyvurdere det meste. Jeg synes faktisk, at rapporten lægger op til en meget stor
runde af nyvurderinger. Derfor kan det jo være
rigtigt, som udenrigsministeren sagde, at vi ikke
må lade det, at noget af det bliver svært, og at
der er særlig fokus på, hvem der skal sidde i Sikkerhedsrådet, lukke af for at fortsætte mange af
de andre initiativer, der ligger her.
. Kl. 19.10
Jeg synes, det er vigtigt, at vi, når vi har en
tid, som vi har nu, en globaliseret verden, da satser meget på regionale repræsentanter og på en
måde lige så stille begynder en nyfortolkning af,
hvordan FN skal være, og hvordan verden kunne styres på en mere fornuftig måde med regionale samarbejder. I Europa har vi EU, der er regionalt samarbejde i Sydamerika, der er regionalt samarbejde i Afrika, og så har vi FN, som i
stigende grad skal knytte sig til det regionale.
Man kan jo i rapporten se en del af den måde
at tænke på, men det må også være på den måde, vi skal tænke, hvad angår de lande, der skal
ind i FN's Sikkerhedsråd.
Jeg synes også, det er en vigtig diskussion at
få presset de lande, der har vetoret, til at gå ind i
en diskussion om regler for, hvornår de bruger
den, altså begrænsninger i brugen af vetoret. Det
kan ikke være noget, vi holder mund med. Jeg.
synes, at vi må sige det, også fordi det faktisk er
diskussioner, der kan føres i England, og de har
vetoret. Men de har nemlig indset, så vidt jeg
har forstået den engelske udenrigsminister, at
da de alligevel ikke bruger den, kunne de egentlig godt begynde at diskutere begrænsningerne i
brugen af vetoret. Det er ikke, fordi jeg er så bange for Englands vetoret, for de bruger den ikke
ret meget, men jeg synes faktisk, det kunne være
godt,, at der blev taget initiativer her.
Så synes jeg, det er vigtigt at styrke FN i nogle
år i de her tider, hvor USA's dominans i verden
er så total. Det betyder netop, at det bliver en
model, hvor man styrker FN, og hvor også USA
er med. Det er jo et ekstra særligt argument for
også at få FN-maskinen gjort effektiv, så de argumenter om ineffektivitet og alt muligt andet,
som man somme tider bruger fra USA's side nogle gange med rette, men nogle gange også
lidt med urette - kan blive fjernet.
Det er vigtigt at bruge det til mødet i septem- ,
ber til at forsøge på at indgå en ny pagt mellem

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)
Nord og Syd og så starte en proces, der skal vare
længere.
Definitionen af terrorisme synes jeg er vigtig
at få lavet, og så ville jeg især lægge vægt på civilsamfundene. Jeg synes, at der er for lidt med
om civilsamfundene i Kofi Annans udspil. Da
det jo er kerneområder og vel også noget, vi selv
lægger meget vægt på i Danmark, synes jeg
godt, at vi kunne arbejde videre med det. Jeg ser
faktisk også tankerne om på sigt at opbygge et
parlamentarisk organ knyttet til FN i den sammenhæng.
Så vil jeg lægge vægt på opbygningen af en
miljøorganisation, og at vi får sat fokus på menneskerettighederne. Det sagde ministeren noget
om, og jeg synes bare, at det er helt afgørende.
Det råd kan blive fantastisk, det kan også være,
at det ikke bliver til noget særligt, men det kan
gøres til noget fantastisk. Hvis jeg hæver mig
lidt over dagligt vande, vil jeg prøve at sige: Det
skal blive det råd, som i de næste 10-20 år skal
være med til at presse demokrati igennem i resten af verden for dem, der ikke har demokrati
endnu. Akkurat ligesom vi havde afkoloniseringsudvalget efter anden verdenskrig, skal det
her blive det råd, som kan skabe den proces i
verden.
Det sidste er det, vi har diskuteret så meget i
dag, nemlig uenigheden om magtanvendelse,
og at man i FN-systemet skal gå i gang med at
følge Kofi Annans forslag om, at Sikkerhedsrådet vedtager en resolution, som vedtager principper og en forretningsorden, der skal følges,
hvis man bruger magt.
Det er jo noget, Kofi Annan har tænkt, fordi
han med rette synes, at den måde, som det foregik på, da Irakkrigen blev startet, var forkert og
var med til at underminere FN. Så kommer han
med det her forslag. Derfor er jeg i dag ked af, at
regeringspartierne ikke vil være med til lige
præcis at nævne det her. Jeg tror, det skyldes, at
Venstre vil prøve at blive ved med at have meget, meget stort råderum i retning af at kunne gå
i krig uden et FN-mandat. Jeg tror, at det er det,
der ligger bag, og det synes jeg ér et helt forkert
signal.
Jeg synes, at det er vigtigt at undgå to farer.
Den første er at undgå en ny beslutning, ligesom
Irakkrigen blev besluttet, hvor processen i FN's
Sikkerhedsråd blev kortsluttet. Men der er også
en anden fare, nemlig at FN bliver handlingslammet. Det var, som da verden så på myrderierne i Rwanda. Jeg har været nede og se nogle af
mindesmærkerne, og det gør et dybt, dybt ind-

3879

tryk, at det kunne ske, og at FN i øvrigt kaldte
sine tropper hjem. Der var jo nogle tropper, men
de blev sendt hjem, fordi man ikke skulle blande
sig.
. Kl. 19.15
Man kan vel heller ikke, netop når vi snakker
om det her, lade være at tænke på, hvad der sker
i Darfur, og hvorfor vi ikke griber ind i Darfur.
Det er lige præcis derfor, at Kofi Annan har lavet
det forslag, som hedder 126, men det siger regeringspartierne nej til at vedtage at vi skal arbejde
for gennemføres. Det er jeg ked af.";Steen Gade
465567;title_name;":
Hr. Rune Lund som ordfører.";Svend Auken
465611;name_party;":
Reformering af FN handler først og fremmest
om, hvorvidt vi ønsker en stærk global organisation og en international og kollektiv retsorden,
som alle er forpligtet på, og som ingen ér hævet
over. Det ønsker vi selvfølgelig meget i Enhedslisten. Vi mener faktisk, det er på tide, at den internationale retsorden styrkes især efter den seneste tids oplevelser med amerikansk enegang
og tilsidesættelse af FN's Sikkerhedsråd.
Det er sådan en ageren og andre landes støtte
dertil, som i høj grad er med til at svække og underminere hele FN-systemet og den internationale retsorden. Her tænker jeg især på den danske regerings ukritiske støtte til USA's enegang
uden om Sikkerhedsrådet i forbindelse med
Irak.
Det lyder jo meget smukt, når man siger, at
FN skal spille en rolle, at beslutninger skal være
forankret i FN-sporet osv., når der i realiteten er
tale om en afsporing, hvor man i alle vigtige situationer på forhånd har underlagt sig den amerikanske linje.
Udfordringen ligger ikke i nedfældningen af
de fine hensigter, men derimod i implementeringen af dem. FN's generalsekretær, Kofi Annan,
har fremlagt et på mange måder ganske udmærket og rigtig godt forslag til reformer. Især kan
det støttes, at FN forholder sig til de ændrede
magtforhold i verden og således gør Sikkerhedsrådet mere repræsentativt. Vi finder det dog stadig uholdbart i Enhedslisten, at visse udvalgte
lande skal kunne besidde vetoret, og det synes
også problematisk med permanente sæder i en
omskiftelig verden.
Der har i debatten herhjemme og i udlandet
været en hel del spørgsmål om, hvorvidt det
skal være tilladt at gå i krig uden FN-mandat el-

3880

Torsdag den 2. juni 2005 (F 13)

ler ej. Venstres hr. Troels Lund Poulsen har bl.a.
været ude med synspunkter om, at det skal være
muligt at gå i krig uden FN-mandat. Til det vil
jeg godt sige: Enhedslisten vil aldrig nogen sinde bakke op om en sådan ændring, der i realiteten vil kunne gøre hele det internationale retssystem til én stor junglelov.
Enhedslisten vil i stedet styrke den internationale retsorden ved at sikre, at de nuværende
regler skal overholdes, og at nye regler på ingen
måde kan blive en godkendelse af den ulovlige
Irakkrig med tilbagevirkende kraft.
Diskussionerne om fremtidens FN består
også i en diskussion om definitionen af terrorisme, og her må man sige, at det er helt afgørende,
at en definition på terrorisme også inkluderer
statsterrorisme. Det skal ikke accepteres, at stater for deres egen fordels skyld definerer modstandere som terrorister uden selv at blive stillet
til ansvar for egne forbrydelser. Derfor er statsterrorisme også terrorisme, og derfor skal statsterrorisme også defineres som sådan.
Et stærkere FN kræver også, at der indføres
klare formelle regler for inddragelse af civilsamfundet - det er her, Kofi Annans tanker godt
kunne kræve en stærkere profil - det vil sige ikkestatslige organisationer og folkelige bevægelser. Der skal etableres og sikres fælles regler for
civilsamfundsdeltagelse i alle FN's organer som
en modvægt til den rent statslige repræsentation.
FN's menneskerettighedsorganer skal også
tildeles øgede ressourcer. Et menneskerettighedsråd er en god løsning, og man kan i den
sammenhæng eventuelt sikre, at menneskerettighedsorganisationer som Amnesty International eller Human Rights Watch, Memorial eller
andre menneskerettighedsorganisationer har
privilegeret adgang og ret til at rejse sager ved
dette menneskerettighedsråd. Bare som en idé
for at styrke menneskerettighederne yderligere.
En af vores tids største trusler mod menneskeheden udgøres også af sult, fattigdom, miljøkatastrofer, sygdomsepidemier og lignende, og
hvis vi virkelig ønsker at bekæmpe disse trusler,
er vi nødt til at fokusere mere på forebyggelse.
Forebyggelse er utrolig vigtig at tænke ind i hele
diskussionen om reformer af FN.";Rune Lund
469443;Time;"Også terrorismen, som af mange i Vesten bliver betegnet som den største trussel, har sine
politiske og sociale årsager, som forebyggelse
kan gøre noget ved.

Den nuværende kultur skal ændres til en
forebyggelseskultur. Der må sættes initiativer i
gang, som mere målrettet kan forebygge spirende konflikter, der bl.a. udspringer af ressourcemangel, undertrykkende regimer og global ulighed.
Vi skal have mere ulandsbistand, og vi skal
give de fattige lande bedre adgang til vores markeder. Gældsslettelse og lignende initiativer skal
på dagsordenen. Vi må også fokusere mere på
sociale rettigheder og på de enorme økonomiske
uligheder, der eksisterer i dag.
Enhedslisten vil et stærkt FN, som kan gribe
ind over for denne verdens uligheder og være
en global faktor i retning af konfliktforebyggelse
og udjævning af den eksisterende sociale og
økonomiske ulighed.
Enhedslisten vil en mere retfærdig verden,
hvor alle mennesker på jorden kan leve i værdighed, fri for terrorisme, herunder statsterrorisme, sult og undertrykkelse. Det kræver selvfølgelig vilje og handling, og det kræver, at vi i Vesten vil være villige til at give slip på den økonomiske og politiske dominans, vi i dag besidder i
verdén.
Det er derfor, at jeg i Enhedslistens forslag til
vedtagelse har lagt vægt på nogle punkter, som
ikke har været særlig meget fremme i nogen af
de andre forslag til vedtagelse, nemlig 1) at styrke de sociale rettigheder, 2) at nuværende regler
om militære aktioner skal sikre, at de nuværende regler bliver overholdt og 3) at en definition
af terrorisme også skal inkludere statsterrorisme.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
471079;name_party;":
Det var et spørgsmål til hr. Rune Lund om, hvorvidt det var en fejl, at man lavede aktionen i Kosovo uden et FN-mandat, for hr. Rune Lund var
jo inde på, at det var en meget stor fejl, hvis man
overhovedet kunne tillade at lave en aktion
uden et FN-mandat.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
471371;name_party;":
Ja, jeg mener, at det var en fejl. Jeg mener, at den
aktion, som man lavede i Kosovo, rent faktisk
betød, at man skubbede til en tilspidset situation, så man fik et folkemord, som ellers ikke ville
være opstået. For hvad skete der? Man bombede
serberne på grund af Rambouilletdiktatet. Et
diktat om, at hvis ikke de efterlevede det, ville
man starte med at smide bomber. Et diktat, som

(486)
Torsdag den 2. juni 2005 (B 85)
bl.a. indeholdt, at der skulle kunne være NATOsoldater i hele Serbien. Så skete der det, at det
ville serberne ikke. Det ville være en de facto-besættelse. Så begyndte NATO at bombe, og så
startede folkemordet.
Da man endelig forhandlede en fredsaftale på
plads med serberne, lignede den endelige fredsaftale til forveksling det, som serberne oprindelig havde fremlagt som alternativ til Rambouillet.
Det her er ikke en støtte til Milosevic, men
simpelt hen en forklaring på, hvad fakta var i
den situation.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
472349;name_party;":
Tak for det. Det kan man jo diskutere meget. Jeg
er bestemt ikke enig i den fremstilling, hr. Rune
Lund kommer med. Men hvad var Enhedslistens alternativ til Kosovo og Milosevic? Hvad
var det, man skulle have gjort fra det internationale samfunds side?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
472637;name_party;":
Man skulle have givet plads til de forhandlinger,
som allerede var i gang. Der var masser af muligheder for at finde en politisk løsning, hvilket
bl.a. blev bevist ved, at den endelige fredsaftale,
man kom frem til, til forveksling lignede det alternativ, som serberne havde til Rambouilletaftalen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Rune Lund
473001;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted
på mødet på tirsdag, den 7. juni 2005.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet og fokuseret indsats til bekæmpelse af
hiv/aids blandt verdens fattigste.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsat 28/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

3881

Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Socialdemokraterne har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om en målrettet og fokuseret
indsats for bekæmpelse af hiv/aids blandt verdens fattigste. Forslaget lægger op til at øge den
eksisterende indsats med en ekstra bevilling på i
alt 1 mia. kr. i årene 2006 til 2009.";Svend Auken
473783;Time;"Jeg vil gerne indlede med at takke Socialdemokraterne, fordi de med deres forslag giver
Folketinget lejlighed til at drøfte et emne, der
ligger regeringen meget på sinde, nemlig Danmarks bidrag til den globale kamp mod hiv/aids.
Hiv/aids-epidemiens gennemgribende konsekvenser for udviklingen i en række af verdens
fattigste lande bliver stadig tydeligere. Millioner
af mennesker smittes hvert år med hiv: millioner
af mennesker dør hvert år af aids, og millioner
af børn bliver forældreløse hvert år som følge af
epidemien. Epidemien underminerer produktionen i landbruget, færre mennesker får tilstrækkelig ernæring, og skolelærere og sundhedspersonale dør hastigere, end nye kan uddannes.
Dagens drøftelse kommer som kulminationen på en særdeles aktiv periode. For lidt over et
år siden drøftede Folketinget den danske hiv/aids-indsats. I opfølgningen på den drøftelse
foretog man i Udenrigsministeriet en gennemgang af Danmarks bidrag til bekæmpelse af
hiv/aids i udviklingslandene i perioden 20012004. Resultatet af gennemgangen blev præsenteret i september 2004.1 opfølgningen på Copenhagen Consensus-konferencen tidligere på året
nedsattes en ekspertgruppe, der fik til opgave at
følge op på drøftelserne på hiv/aids-området.
Med afsæt i gennemgangen og anbefalingerne
fra Copenhagen Consensus-ekspertgruppen har
vi nu udarbejdet en ny strategi for Danmarks
støtte til bekæmpelse af hiv/aids i udviklingslandene - en strategi, jeg præsenterede for 2 måneder siden.
Vi er gået grundigt til værks med bred involvering af en lang række af de partnere, vi samarbejder med. Den nye strategi lægger op til, at vi
fortsat skal fokusere på bekæmpelsen af hiv/aids bredt i den danske udviklingsindsats. Det
gælder bistanden til uddannelsesområdet, til
transportsektoren og til støtten til udviklingen
af den private sektor samt i sundhedssektorbistanden.

3882

Torsdag den 2. juni 2005 (B 85)

Samtidig skal vi fokusere skarpere på de
grupper, der rammes særlig hårdt af epidemien.
Det gælder kvinder, der er særlig sårbare: De
mangler viden og adgang til sundhedsydelser,
og alt for ofte er de uden mulighed for at sikre
sig mod overførelse af smitte. Det gælder også
unge, og følger af manglende adgang til uddannelse, oplysning og sundhedsydelser, herunder
adgang til sikker prævention. Det gælder den
voksende gruppe af børn, der bliver forældreløse som følge af epidemien. Aids-epidemien har
resulteret i, at millioner af børn i dag lever på
samfundets yderste kant. Disse børn har behov
for beskyttelse mod seksuel udnyttelse, menneskehandel og børnearbejde og for omsorg, mad
og støtte til uddannelse.
Den nye strategi opstiller en række helt konkrete tiltag. Støtten til en række internationale
initiativer, der har kvinder som særlig målgruppe, vil blive øget, og dialogen for at sikre kvinder adgang til livsforlængende behandling intensiveret. Vi vil støtte udviklingen af forebyggende midler, der kan kontrolleres og anvendes
af kvinder.
Strategien lægger desuden op til en tættere
kobling mellem bekæmpelse af hiv/aids og
fremme af seksuel og reproduktiv sundhed og
seksuelle og reproduktive rettigheder.
Vi vil opprioritere indsatsen over for unge i
uddannelsessektorprogrammerne gennem aktiviteter, der sikrer øget adgang til kondomer. Der
skal desuden satses mere på at inddrage unge
direkte i udformningen og gennemførelsen af
programmer særlig på uddannelses- og sundhedsområdet.
Vi vil styrke indsatsen over for de forældreløse, og Danmark vil gå i spidsen for at støtte udviklingen af nationale programmer, der sikrer
beskyttelsen af de særlig sårbare børnegrupper.
Dette er blot få eksempler fra den nye strategi
på, hvordan den danske indsats vil medvirke til
at bekæmpe hiv/aids i udviklingslandene.
Jeg har med tilfredshed noteret mig, at der
ikke er meget, der skiller regeringen og forslagsstillerne. Det gælder særlig beslutningsforslagets understregning af behovet for en bred, integreret indsats og for fokus på kvinder, unge og
forældreløse. Når det gælder forholdet mellem
forebyggelse og behandling, noterer jeg mig, at
man i beslutningsforslaget fremhæver behovet
for en balanceret tilgang, og at de to indsatser
gensidigt understøtter hinanden.
Dette er helt i overensstemmelse med linjen i
den nye strategi, hvori det understreges, at Dan-

mark vil støtte en afbalanceret indsats, der bedst
muligt udnytter synergien mellem forebyggelse,
omsorg og behandling.";Kl. 19.25
478189;Time;"I beslutningsforslaget fremhæver man, at der
ikke er bevis for, at forebyggelse alene kan bremse den hastige stigning i antallet af hiv-smittede,
samtidig med at man fremhæver Thailands og
Ugandas succes med at bremse udbredelsen af
hiv/aids gennem en bevidst og målrettet indsats. Den indsats er jo netop udelukkende forebyggende - i Thailand bl.a. med en massiv indsats for udbredelse af brugen af kondomer
blandt sexarbejdere.
Jeg mener derfor ikke, at vi for at fremme
øget støtte til behandlingsindsatser skal afvise
de mange resultater, der er opnået på det forebyggende område. Forebyggelse skal fortsat
være et centralt element i bekæmpelsen af epidemien.
Adgangen til forebyggelse er fortsat helt utilstrækkelig. Kun en brøkdel af dem, der er i risiko for at få overført hiv-smitte, har adgang til
den mest basale form for forebyggelse som f.eks.
kondomer. UNAIDS har gennem det seneste år
gentagne gange peget på behovet for at forstærke indsatsen for forebyggelse. Forslagsstillerne
fremhæver selv de unge i aldersgruppen 15-24
år, og jeg vil derfor rejse det spørgsmål, om det
ikke netop er forebyggelse, der skal satses på
over for denne gruppe. Skylder vi ikke disse
unge at intensivere vores indsats - f.eks. ved at
sikre bedre adgang til kondomer - så de kan
undgå at blive smittet?
Det bringer mig til et andet emne, der også tages op i beslutningsforslaget, nemlig den ideologiske kamp, der føres af en række lande for at
underminere de internationale aftaler, der er
indgået om seksuel og reproduktiv sundhed og
seksuelle og reproduktive rettigheder.
Jeg er enig i, at det i stigende omfang påvirker
indsatsen for bekæmpelsen af hiv/aids. Der skal
ikke herske nogen tvivl om, at den danske regering fuldt ud står bag de aftalte mål for sikring
af øget adgang til seksuel og reproduktiv sundhed og seksuelle og reproduktive rettigheder.
Det indgår, som jeg nævnte tidligere, som et
stærkt element i den nye strategi.
Fra dansk side arbejder vi særdeles aktivt på
at sikre klare henvisninger hertil, f.eks. i
UNAIDS' nye forebyggelsesstrategi, i EU-regi
og i øvrige internationale forhandlinger. Jeg har
noteret mig, at forslagsstillerne mener, at rege-

Torsdag den 2. juni 2005 (B 85)

3883

ringen gør for lidt på området. Det er jeg selvganisationer og fra flere af Folketingets partier.
sagt ikke enig i.
Høringsprocessen resulterede i en række konLad mig erindre om, at man under det danske krete ændringer og tilføjelser, og lad mig her
EU-formandskab i 2002, da den amerikanske ad- nævne den årlige rapportering om strategiens
ministration trak sit bidrag til FN's befolkningsgennemførelse, som kom ind undervejs.
organisation tilbage, udsendte en erklæring, der
Mit budskab i dag er derfor, at vi bruger dette
skarpt fordømte denne handling. Senest i forbin- nye redskab til at øge, fokusere og effektivisere
delse med markeringen af 10-året for FN's beden danske indsats for bekæmpelse af hiv /aids i
folkningskonference tog Danmark sammen med udviklingslandene.
en række ligesindede lande kontakt på højt politisk niveau til en række udviklingslande for at";Kl. 19.30
481308;title_name;":
understrege betydningen af gennemførelsen af
Så er det hr. Jeppe Kofod. Undskyld, vi siger tak
befolkningskonferencens handlingsprogram.
til ministeren. Jeg troede, hr. Jeppe Kofod ville
Indsatsen er yderligere fulgt op af et ekstra bikomme med bemærkninger til ministeren. Så er
drag i 2004 på 6 mio. kr. til prævention i udvikdet fru Pia Larsen som ordfører.
lingslandene via UNFPA.
Hr. Jeppe Kofod kommer til sidst.
Yderligere har regeringen i år afsat ca. 0,5
mia. kr. til multilaterale organisationer, der arPia Larsen (V):
bejder med spørgsmål omkring sundhed,
Jeg tror, vi alle er enige i, at den voksende aidshiv/aids og reproduktiv sundhed, heraf alene
epidemi i verdens fattigste lande, især i Afrika
140 mio. kr. til den globale fond til bekæmpelse
syd for Sahara, er en alvorlig sag, der har enoraf hiv / aids, tuberkulose og malaria.
me konsekvenser for udviklingen i de lande, der
Herudover har vi i enighed med oppositioer hårdest ramt, og at det derfor kræver en særnen afsat 25 mio. kr. årligt frem til 2008 til innolig indsats fra både landene selv og donorlande
vative hiv/aids-indsatser gennem danske
som Danmark at bekæmpe hiv/aids og nedbrinngo'er. Med disse tiltag ventes den samlede ind- ge smitterater og dødsfald og mindske antallet
sats mod hiv/aids at stige i 2005.
af forældreløse børn.
Når dette er sagt, er der, som jeg nævnte tidliDe unge kvinder er hårdest ramt, i særdelesgere, meget i forslaget, som regeringen kan erhed fordi de er mere modtagelige for smitte. Deklære sig helt enig i: Det gælder indsatsen for
res placering i samfundet, herunder manglende
opbygningen af udviklingslandenes sundhedseller ringe uddannelse, besværlig eller ingen adsystemer, støtten til WHO's særlige behandgang til sundhedsydelser og noget så selvfølgelingsinitiativ 3 by 5, som Danmark har støttet si- ligt som kondomer, gør dem meget sårbare. '
den dets start, og det gælder ikke mindst koblin- Samtidig betyder de kulturelle mønstre - det, at
gen til 2015-målene og til målene fra FN's særlide oftest ikke har de samme rettigheder som
ge samling vedrørende hiv/aids samt behovet
mændene - at kvinderne er meget udsatte. Derfor at styrke forskningen i nye og effektive forefor har regeringen da også sat fokus på kvinder
byggelsesmetoder.
. og børn og unge i den nye hiv/aids-strategi, reNår regeringen alligevel vælger at afvise forgeringen præsenterede for et par måneder sislaget, beror det først og fremmest på, at vi, som den.
jeg nævnte indledningsvis, netop har afsluttet
Vi har fortsat hiv/aids som et såkaldt tværgåen omfattende proces, der har resulteret i en ny
ende hensyn i vores udviklingsbistand. Det vil
strategi. Strategien opstiller en lang række anbe- sige, at bekæmpelsen af hiv/aids indgår i alle
falinger for den fremtidige indsats.
sektorprogrammer, hvad enten der er tale om";Svend Auken
484139;Time;"transport-, landbrugs-, uddannelses- eller sundDet er regeringens klare opfattelse, at genhedssektoren. Vi holder naturligvis hele tiden
nemførelsen af strategien vil resultere i en øget
fast i dialogen med modtagerlandenes regerindansk støtte på hiv/aids-området. Den nye stra- ger, således at disse også tager aktiv del i betegi afspejler den prioritering, der er tillagt bekæmpelse af hiv/aids. Her er et land som Ugankæmpelsen af hiv/aids i »En verden til forskel«
da et godt eksempel på, hvor langt man kan nå,
og i »Sikkerhed, vækst - udvikling«.
hvis regeringen har den rette indstilling.
Udarbejdelsen af strategien var et resultat af
Vi diskuterer ofte, hvor den rigtige balance
en god og grundig proces, hvor der kom særdemellem forebyggelse og behandling skal findes.
les nyttige indspil fra en lang række danske orI Venstre er vi ikke i tvivl om, at forebyggelse er

3884

Torsdag den 2. juni 2005 (B 85)

altafgørende, og så længe forebyggelsen ikke er
mere effektiv og udbredt, end den faktisk er, synes jeg, det er en forkert prioritering at foretrække behandling frem for forebyggelse. Det bedste
må da være at undgå, at folk bliver smittet med
hiv. Desuden når vi langt flere mennesker gennem forebyggelse. Dette skal ikke opfattes, som
om Venstre afviser behandling. Vi skal bare sikre
os, at den rette balance er der.
Jeg har noteret mig, at en del af forslaget indebærer et krav til, at bekæmpelse af hiv/aids
bør være »en obligatorisk komponent i de udbudsforslag vedrørende infrastrukturprojekter,
som Danida opstiller.«
Jeg er helt enig i, at Danidas samarbejdspartnere bør have en aids-politik. Om den ligefrem
skal være obligatorisk, er jeg dog ikke helt overbevist om. Men som forslagsstillerne muligvis
ved, er der allerede taget forskellige initiativer
på dette område, bl.a. i samarbejde med Dansk
Industri.
Forslagsstillerne vil have en ekstrabevilling
på 1 mia. kr. over de næste 4 år øremærket til bekæmpelse af hiv/aids. Det er et bemærkelsesværdigt rundt tal, som jeg ikke helt ved, hvordan forslagsstillerne er kommet frem til. Mon
ikke det bunder i, at forslagsstillerne først og
fremmest ønsker, at vi afsætter flere penge til
udviklingsbistanden?
I Venstre er vi mere optaget af, at bistanden
virker, at vi har en målrettet og effektiv udviklingsbistand, som også omfatter hiv/aids-bekæmpelse. Vi forsøger at se det hele i en udviklingsmæssig og fattigdomsbekæmpende sammenhæng, og her er regeringens hiv/aids-strategi, som jeg nævnte før, et rigtig godt udgangspunkt. Derfor afviser vi beslutningsforslaget. Vi
mener helt ærligt, at vi ved at leve op til vores
egen strategi kan bidrage meget effektivt til bekæmpelsen af hiv/aids.";Kl. 19.35
486821;Time;;Kl. 19.40
486854;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
det er hr. Søren Espersen som ordfører.";Svend Auken
486969;name_party;":
I bemærkningerne, der følger dette forslag, hedder det et sted, at tiden er inde til en reel debat
om dansk udviklingsbistand, og det er jeg enig i.
Det har vi i øvrigt også haft i rigt mål her i løbet
af eftermiddagen. Der foregår masser af ting på
det felt, der sagtens kunne diskuteres grundigt.
Måske burde regeringen i virkeligheden overve-

je at lave et egentligt reformarbejde af dansk udviklingsbistand, og det vil vi gerne deltage i fra
Dansk Folkepartis side.
Det drejer sig, som med al politik, om at foretage et fordelingsarbejde, at foretage de rigtige
prioriteringer. Vi afsætter fra dansk side et meget stort årligt beløb til udviklingsarbejdet, et
meget stort beløb pr. skatteyder i forhold til andre lande, og det, det så egentlig handler om, er
at fordele det beløb på den bedste måde. Og når
det gælder prioritering af udviklingsbistand, så
ser vi gerne fra Dansk Folkepartis side, at der
bliver givet topprioritet til bekæmpelse af
hiv/aids.
Vi er enige med så vel forslagsstillerne som
med Ibis, som jeg i øvrigt har læst mener, at det
er en ganske forkert prioritering, at der af den
samlede danske bistand kun anvendes ca. 3,5
pet. til bekæmpelse af hiv/aids. Vi vil altså gerne medvirke til, at denne del forøges i de kommende år.
Hvad vi derimod ikke vil medvirke til er at
bevilge yderligere 1 mia. kr. Som socialdemokrat
har man jo som bekendt fralagt sig medansvar
for at få statsfinanserne til at hænge sammen,
det gjorde man efter november 2001, og derfor
er det blevet så let lige at bevilge nogle ekstra
milliarder. Jeg ved ikke, hvor man har fået det
dejlige, runde tal fra. Jeg tvivler på, at beløbet 1
mia. kr. er blevet til sådan efter en grundig analyse og en gennemregning af behovet for bekæmpelse af hiv/aids i Afrika. Tværtimod tillader jeg mig at hævde, at det netop er et tal, der
er trukket lige ud af den blå luft.
Hiv/aids er et meget alvorligt internationalt
problem, det er specielt Afrikas svøbe med hen
mod 30 millioner smittede, og hvis vi ikke i samarbejde med andre lande foretager os noget afgørende, noget effektivt, noget omfattende, noget fælles, kan epidemien i løbet af ganske få år
være ude af kontrol. Allerede i fjor blev der fra
dansk side sat et arbejde i gang, handlingsplanen fra 2001 blev revideret, og der blev afsat
yderligere 100 mio. kr. til aktiviteter på området.
I Dansk Folkeparti er vi i øvrigt enige i den
vrede, som generalsekretær Annan gav udtryk
for, og som også er nævnt i beslutningsforslaget,
om det manglende engagement fra verdens ledere, når det gælder bekæmpelsen af hiv/aids i
udviklingslandene. Men i bemærkningerne til
lovforslaget får Socialdemokraterne det nærmest til at lyde, som om det er Danmark, Kofi
Annan er blevet enormt vred på, og det tvivler
jeg på, at han har haft til hensigt.

Torsdag den 2. juni 2005 (B 85)
Som nævnt ser vi i Dansk Folkeparti altså meget gerne, at en langt større del af den danske bistand bliver øremærket til bekæmpelse af hiv/aids, og jeg kunne såmænd også hurtigt finde I
mia. kr. på det allerede eksisterende budget. Vi
kunne eksempelvis hente 600-700 mio. kr. alene
ved at spare bistanden til Vietnam og Egypten.
De to lande er som bekendt så velkonsoliderede,
at de samlet bruger imellem 60 og 70 mia. kr. årligt til dækning af deres militære udgifter. Der
ville være fine penge at hente til dette væsentlige formål, hvis vi laver en omflytning af pengene.
Jeg tror ikke, det er nødvendigt at sige det,
men jeg gør det alligevel: Dansk Folkeparti kan
ikke støtte det af Socialdemokraterne fremsatte
beslutningsforslag.";Søren Espersen
490557;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre. Hr.
Per Ørum Jørgensen er den næste ordfører.";Svend Auken
490679;name_party;":
Da den konservative ordfører, Carina Christensen, er forhindret i at deltage i debatten, skal jeg
på hendes vegne læse følgende:
Det er et særdeles vigtigt emne, som vi drøfter her i dag. Hiv/aids-epidemien har gennemgribende konsekvenser for udviklingen i en
række af verdens fattigste lande. I Afrika er situ-'
ationen med smittede ganske forfærdelig mange
steder, visse steder er der stort set kun børn og
gamle tilbage. Millioner af børn vokser op som
forældreløse, måske er de selv smittede.";Per Ørum Jørgensen
491187;Time;"Også i Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis meget optagede af, hvordan vi bedst
muligt på globalt plan kan bekæmpe udbredelsen af hiv/aids. Vi er derfor også meget glade
for og tilfredse med, at regeringen for 2 måneder
siden præsenterede sin nye strategi for Danmarks støtte til bekæmpelse af hiv/aids.
Strategien er udarbejdet med afsæt i anbefa-,
lingerne fra Copenhagen Consensus, og også en
lang række af vores samarbejdspartnere har været involveret i processen. Den strategi, som vi
nu arbejder ud fra, er altså både grundigt gennemarbejdet og godt forberedt, og det tegner
særdeles godt for det videre arbejde.
Strategien indeholder rigtig mange gode elementer. For at fremhæve nogle af dem kan jeg
nævne, at vi Konservative er meget glade for, at
der fremover vil blive sat betydelig fokus på de

3885

mest sårbare målgrupper, nemlig kvinder, unge
og børn.
Vi kan også fuldt ud tilslutte os, at der skal
være en fornuftig balance i vægtningen mellem
forebyggelse og behandling. Både forebyggelse
og behandling er vigtige komponenter i kampen
mod hiv/aids, men det er klart, at når behandling bliver billigere, så må vi selvfølgelig også
nøje vurdere, om vægtningen skal være anderle,des.
Endelig er vi også meget optaget af, at vi styrker og støtter den innovative del af forskningen,
der arbejder med at tilvejebringe nye effektive
midler, der kan forhindre smittespredning.
Vi er helt enige med Socialdemokraterne i, at
vi skal gøre en målrettet og fokuseret indsats for
bekæmpelse af hiv /aids blandt verdens fattigste. Det er vi også glade for at regeringen har
lagt op til.
Vi kan ikke støtte dette beslutningsforslag,
men vi mener faktisk, at vi med regeringens
strategi til fulde opnår at få en øget, effektiv og
fokuseret dansk støtte på hiv/aids-området.";Kl. 19.45
493003;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det Naser Khader som ordfører.";Svend Auken
493088;name_party;":
Det er et meget sympatisk forslag, Socialdemokraterne kommer med, nemlig at gennemføre en
målrettet og fokuseret indsats for at bekæmpe
hiv og aids blandt verdens fattigste med en ekstra bevilling på i alt 1 mia. kr. over de næste 4 år.
Forrige år fremlagde vi i Det Radikale Venstre
et beslutningsforslag, som lagde grund til et omfattende analysearbejde og senere den handlingsplan, regeringen fremlagde tidligere på
året. Det er vi meget tilfredse med, og vi roste
også regeringen for handlingsplanen. Men der
kan gøres mere.
Det er et dybt alvorligt emne. Aids-epidemien medfører et reelt sammenbrud i meget af udviklingsarbejdet, der betyder, at man risikerer, at
de resultater, som ulandsbistanden opnår, kan
blive sat over styr på grund af sygdommens
voldsomme fremmarch. Intet tyder på, at epidemien vil aftage.
Socialdemokraternes forslag gennemgår på
glimrende vis situationen. Vi er enige i, at kampen mod hiv og aids er en af vor tids største ud-'
fordringer. Hvert år smittes 5 millioner mennesker med hiv - det er, hvad der svarer til den
danske befolkning - og halvdelen er mellem 15

3886

Torsdag den 2. juni 2005 (B 85)

og 24 år. Mindst 10.000 mennesker dør hver ene- res udenrigsminister måske, tager til topmøde i
FN. Vi har netop lige vedtaget et forslag til vedste dag som følge af aids.
tagelse, som forpligter landene til at lave handHiv /aids rammer alle sektorer og befolklingsplaner på opfølgningen af topmødet i New
ningsgrupper. Man er nødt til at indarbejde bekæmpelsen af hiv/aids og de sociale aspekter i I York, og det her synes jeg passer som fod i hose
til sådan en opfølgningsstrategi.
alle programmer og projekter, fordi hiv/aids
Jeg forstår, at regeringen ikke vil støtte beslutikke må blive reduceret til et sundhedsspørgsningsforslaget. Det er så, fordi man ikke vil brumål alene. Problematikken dækker i lige så høj
ge de flere penge, og man vil i stedet for henvise
grad sociale og kulturelle spørgsmål. Således er
til, at man bruger nogle af de penge på en aidsfattigdomsbekæmpelse centralt, ligesom kvinfokusering. Det vil jeg også komme med nogle
ders rettigheder spiller en afgørende rolle.
Isoleret set er 2015-målene et tilbageskridt for kommentarer til.
Selvfølgelig er det rigtigt, at dér også er mankvinders rettigheder, netop fordi 2015-målene
ge gode elementer i den hiv/aids-strategi, som
primært gælder sundhedsparametre og ikke
regeringen har fremlagt, men vi kommer jo ikke
omhandler rettighedsaspektet, som tidligere inudenom, at den ekstra fokus, der kunne sættes
ternationale aftaler indeholdt. 2015-målene tapå problemet i de kommende år, sådan set var
ger udgangspunkt i behov og ikke i rettigheder.
den, regeringen siger nej til ved at sige nej til det
Dermed være ikke sagt, at 2015-målene ikke
her forslag.
skal være centrale for udviklingsarbejdet, men
Venstres ordfører var inde på, at forebyggelse
snarere at målene skal udvides med mere rettiger bedre end livsforlængende medicin. Det har
hedsbaserede indikatorer og et klart politisk
været den gængse tænkning på det her område,
pres fra donorer. USA presser på for at fremme
og i Danmark har det jo præget hele vores tænkafholdenhed og trofasthed på bekostning af
ning meget - for meget, tror jeg også. Hvis man
prævention, men her har vores udviklingsminiser på det sådan som en plan på et skrivebord,
ster stået fast, og det skal hun roses for.";Naser Khader
496469;Time;"er det rigtigt, at det selvfølgelig er bedre at foreJeg håber dog, at regeringen, for så vidt angår bygge end at give medicin, men hvis vi tager ud
hiv/aids-problematikken, kan se, at der kan gø- i en afrikansk landsby, som er præget af, at et
enormt antal af beboerne har hiv /aids, er det en
res endnu mere. Jo flere initiativer på området,
del af fattigdomsbekæmpelseskonceptet. Sådan
jo bedre. Der er også god økonomi i at forebygge
hiv-smitte, og Danmark må som et af verdens ri- en landsby kan ikke tåle at blive fuldstændig affolket i de generationer, som skulle levere arbejgeste lande være klar til at påtage sig et særligt
det, som skulle levere produktionen, som skulle
ansvar.
sørge for at tage sig af børnene.
Derfor støtter vi Socialdemokraternes beslutOg i den sammenhæng mener jeg, at livsforningsforslag.
længende medicin, som faktisk i dag kan forlænge livet ganske meget, er vigtigere, og jeg";Kl. 19.50
497414;title_name;":
mener også det er vigtigere, end det fremgår af
Ja, vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Steen
regeringens strategi. Og det er noget af det, vi er
Gade.
nødt til at arbejde mere med i den kommende
tid i en hiv/aids-strategi.";Svend Auken
497662;name_party;":
Så forebyggelse og livsforlængende medicin
Jeg kan som den forrige ordfører sige, at det er et
sympatisk forslag, som SF gerne vil være med til tror jeg altså skal ses i sammenhæng, og i hvert
fald når vi har fokus på fattigdomsbekæmpelse.
at gennemføre. Det gælder både ekstrabevillinDer er af andre her blevet sagt rigtige ting om
gen på 1 mia. kr. i årene fra 2006 til 2009 og det at
reproduktiv sundhed og styrkelse af kvinders
bruge bevillingen på bekæmpelse af hiv/aids
rettigheder, bl.a. af hr. Naser Khader. Dem er jeg
blandt verdens fattigste.
helt enig i. SF vil gerne støtte forslaget og vil
Man kan sige, at der er den sammenhæng
gerne være med til, at det kunne gennemføres.
med den debat, vi har haft tidligere i dag om
2015-målene, at det her sådan set er et bud på,";Steen Gade
498478;title_name;":
hvordan den danske regering kan leve op til det,
Ja, tak til ordføreren. Og så er det hr. Rune Lund
som vi bliver forpligtet til efter september, når
vores statsminister, eller hvem det nu bliver, vo- < som ordfører.

Torsdag den 2. juni 2005 (B 85)

,

3887";Svend Auken
498755;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hvis der er nogen, der skulle være i tvivl, kan";Rune Lund
498843;name_party;":
jeg sige, at Enhedslisten selvfølgelig støtter det
Det er bare et enkelt spørgsmål til hr. Rune
her glimrende forslag. Det er et godt forslag, for";Søren Espersen
498998;title_name;"Vil hr. Rune Lund ikke bekræfte, at der er
i modsætning til den debat, vi tidligere har haft
tale om et forslag om en ekstrabevilling på i alt 1
om 2015-målene, viser det, at der ikke kun skal
mia. kr. og ikke, som hr. Rune Lund sagde, 3
være tale om store, smukke ord: der skal også
mia. kr.? Og vil hr. Rune Lund ikke i samme ånligge konkret handling bag.
dedrag bekræfte, at Enhedslisten havde stemt 홢
K1. 19.55 for, uanset om der havde stået 1, 3, 5 eller 10
Det er jo ikke, fordi 3 mia. kr. fordelt over 3 år mia. kr.?
er specielt meget, men det kan man bare sige
måtte betyde, at regeringen burde have meget
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
nemt ved ligesom at bakke op om det her. Det er Rune Lund (EL):
desværre tydeligvis ikke tilfældet kan man så
Jeg har forstået det sådan, at det er 1 mia. kr.
desværre konstatere.
over 3 år, så det er 3 mia. kr. i alt. Er det rigtigt
3 mia. kr. er jo heller ikke meget i forhold til
forstået? Det er ikke rigtigt, det er 1 mia. kr. i alt.
de 47 mia. kr., som regeringen vil have taget fra
Så må jeg have læst forkert. Men vi kan stadig
ulandene i 2009. 47 mia. kr. er forskellen på det
støtte forslaget. (Munterhed). Selvfølgelig kan vi
beløb, der ville have været i 2009, og det, der er,
det.
hvis ikke regeringen var kommet til i 2001. Den
Vi har i øvrigt ikke noget problem i vores fivil så ikke være med til at levere nogen af de 47
nanslov, det bliver jeg nødt til at sige til hr. Søren
mia. kr. tilbage ved sådan et beslutningsforslag
Espersen. Vi har jo et finanslovforslag, hvor der
her, og det kan man jo kun beklage.
er et overskud på 20 mia. kr., og nogle af de penI det hele taget er det, som vi også har diskuge, vi bl.a. vil bruge til det her, er f.eks. de penge,
teret under nogle af de andre punkter tidligere i vi kradser ind fra nogle af de mange multinatiodag, nødvendigt at sætte ulandsbistanden dranale selskaber, der i dag stort set ikke betaler en
stisk op. Vi i Enhedslisten har foreslået, àt man
krone i skat.
sætter ulandsbistanden op til 1,5 pet. af bruttoVi vil gerne foretage den form for omfordenationalindkomsten, men vi må desværre konling. I Enhedslisten er det ikke politikken, at
statere, at regeringen går den modsatte vej, selv
man skærer ned på hjælpen til verdens fattigste,
om op imod 30.000 børn hver dag dør af sult og
samtidig med at man give.r skattelettelser til de ""
underernæring, selv om 5 millioner mennesker
rigeste. Det kan godt være, at det er politikken i
hvert år får aids, selv om 10.000 mennesker hver Dansk Folkeparti, men det er det ikke hos Endag dør af aids. Og de nedskæringer, der er gen- hedslisten.
nemført, går selvfølgelig også ud over aids-bekæmpelsen.
(Kort bemærkning):
Samlet set er forslaget et lille, men et rigtig";Lund
501750;name_party;":
fint, et rigtig godt skridt i den rigtige retning, og Jeg er glad for, at hr. Rune Lund nu med forskelderfor kan vi støtte forslaget.
lige hovedbevægelser og sådan noget fik beNu er det sådan, at der ikke er flertal for det i kræftet, at der er tale om 1 mia. kr. over nogle år
dag, men så synes jeg bare, at vi i opposition lige og ikke 3 mia. kr.
må huske på, hvad det er, vi fremlægger her i
Jeg skal på den baggrund lige spørge hr., Rune
dag. Så kan vi love os selv, at vi, næste gang der";Søren Espersen
502251;title_name;"Er det ikke korrekt, at Enhedslisten er
er valg, vapper regeringen af pinden og genfuldstændig ligeglad med tal, at alting i virkelignemfører ting, som er gode og fornuftige, og
heden kan bevilges, bare det lyder godt i vælsom er til gavn for de mennesker, som lider af de gernes ører?
her sygdomme, så vi kan få dem helbredt.
Vi må så bare håbe, at de mennesker, som har
(Kort bemærkning).
hiv/aids i dag, kan vente så længe. Det er ikke";Lund
502704;name_party;":
sikkert, at de kan det, men det øger bare behovet .. Jeg tror godt, hr. Søren Espersen selv kender
for, at vi får væltet den borgerlige regering så
svaret på det spørgsmål.
. hurtigt som muligt.
I Enhedslisten er vi selvfølgelig ikke ligeglade
med tal. Når vi kommer med en idé til, hvor der
skal bruges penge på noget fornuftigt, angiver

3888

Torsdag den 2. juni 2005 (B 85)

mange forældreløse børn i 2010, altså om 5 år,
samtidig med at man rent faktisk kunne undgå
11 millioner nye forældreløse børn ved at behandle deres forældre med ARV-medicin. Det er
jo grotesk, at man ikke allerede har gjort det her.
Derfor vil vi stærkt anbefale det beskedne bidrag, som det i realiteten er, fra SocialdemokratiFørste næstformand (Svend Auken):
ets side, på 250 mio. kr. hvert år over 4 år, altså 1
Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, hr.
mia. kr., til at løfte den danske indsats, også i anJeppe Kofod.
del af udviklingsbistanden. Der er jeg enig med
dem, der har sagt, at den andel, som vi bruger til";Rune Lund
503734;name_party;":
Først vil jeg gerne benytte lejligheden til at takke hiv/aids-bekæmpelse, er alt for lav, situationens
udviklingsministeren for den meget positive be- alvor taget i betragtning.
Vi kan tale meget om alle de andre vigtige
svarelse og reaktion på vores beslutningsforslag.
Jeg er helt enig i, at vi deler mange af de sam- prioriteter, vi har i dansk udviklingsbistand,
som også er utrolig vigtige, men det er jo nytteme målsætninger og intentioner, og jeg synes,
løst, hvis ikke vi får stoppet hiv/aids-epidemidet er rigtig fornuftigt, at også regeringen sætter
en, og der er desværre mange lande, specielt i
reproduktive rettigheder og sundhed meget
det sydlige Afrika, som er enormt hårdt ramt.
højt, og at det er vigtigt i forhold til lige præcis
Jeg vil også gerne takke de ordførere, som
det her område.
ikke støttede forslaget i sin helhed, men dele af
Jeg vil også gerne takke de andre ordførere,
der har støttet forslaget, både fra SF, Det Radika- forslaget, for den meget positive modtagelse af
forslaget.
le Venstre og Enhedslisten. Jeg meget glad for, at
Og så vil jeg gerne sige, at jeg håber, at man i
man kan se nødvendigheden af det her forslag.";Jeppe Kofod
504904;Time;"den videre proces med forslaget vil være med til
se på, hvordan Danmark kan gøre det her endnu
Jeg vil så gerne starte med at komme med et
mere effektivt. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at
tankeeksperiment. Hvis man nu forestillede sig,
vi får mobiliseret flere ressourcer.
at man her i København oplevede, at 56 pet. af
Jeg synes, det er interessant, at vi lige har haft
kvinderne mellem 15 og 25 år var smittet af
en debat om 2015-målene, hvor det sjette mål
hiv/aids, at der hvert år døde 18.000 mennesker
rent faktisk handler om at standse hiv/aids-epiaf aids, svarende til 50 personer hver eneste dag
demien og også det, at folk dør af tb og malaria.
hele året rundt, hvad tror man så, at Danmark
Det er en klokkeklar målsætning, man formulehavde gjort i forhold til så akut en krise?
rede tilbage i 2000, for 5 år siden, fordi man denGrunden til, at jeg tager det eksempel, er, at
gang kunne se, at den her epidemi var ødelægsådan er forholdet i Swaziland. Der er det rent
gende for enhver udvikling og enhver bekæmfaktisk sådan, at 56 pet. af kvinderne mellem 25
pelse
af fattigdom, en af vores tids største trusler
og 29 år er smittet af hiv/aids, og at 50 mennemod den verden, vi lever i.
sker dør hver eneste dag, og de har en befolkDerfor vil jeg også ærgre mig over, at der ikke
ning på 1,2 millioner mennesker.
er flere, heller ikke i regeringen, der støtter vores
Derfor vil jeg gerne sige, at det her selvfølgeforslag på det her område om at øge vores indlig er et enormt vigtigt forslag, for vi har mange
sats med beskedne 250 mio. kr. om året.
af de gode intentioner - også fra regeringens
Jeg skal sige, at det her forslag selvfølgelig er
side - men i sidste ende handler det også om at
som
led i, at Socialdemokratiet - lige siden regeetablere de nødvendige ressourcer til, at man
ringen i sit første år startede med at skære ned
rent faktisk kan bekæmpe hiv/aids effektivt.
på ulandsbistanden med 1,5 mia. kr., og det beDet er stadig væk sådan - på trods af at det
koster under 2 kr. om dagen at levere livsforlæn- - løb er så vokset over årene - hvert år har stillet
ændringsforslag på finansloven om at øge den
gende medicin, ARV-medicin, til en aids-patient
danske ulandsbistand med 1,5 mia. kr. Der har
- at under 5 pet. af de hiv-smittede i Afrika har
vi
så i vores forslag her sagt, at mindst 250 mio.
adgang til den her medicin.
kr. skal bruges til en øget indsats til bekæmpelse
Det er stadig væk sådan, at der i dag er omkring 11 millioner forældreløse børn på grund af af hiv/aids.
Vi har i forslaget også understreget, at det er
hiv/aids i Afrika. Og hvis man ikke gør noget
vigtigt, at vi går ind og støtter den globale fond,
ved det her problem, vil der være dobbelt så

vi også altid, hvor pengene skal komme fra. Der
er ingenting, som vi stiller forslag om skal finansieres, uden at vi har en finansieringskilde til
det. Det kan jeg til gengæld bekræfte over for hr.
Søren Espersen.

(487)
Torsdag den 2. juni 2005 (B 85)
og det er heldigvis også med i den fælles vedtagelse, vi vedtog for et øjeblik siden i forhold til
2015-målene. Det er jo grotesk, at man her har en
fond, der helt konkret har undersøgt, hvad behovet er for medicinsk behandling, og hvor
mange penge der skal til, og stadig væk kan vi
se, at den fond ikke får de nødvendige kroner og
ører, så der kan leveres behandling til hiv/aidspatienter.
Jeg vil også gerne sige, at der er et eller andet
menneskeligt grotesk ved, at det i vores del af
verden, her, hvor vi bor, er en menneskeret med
gratis adgang til ARV-medicin - det er noget, vi
alle sammen har ret.til - hvorimod man i Afrika
ikke bare skal betale for det, men der er millioner af mennesker, der ikke har adgang til det
her. Det burde være en menneskeret at få adgang til medicinsk behandling.
Forebyggelse er utrolig vigtig, og forebyggelse og behandling hænger nøje sammen: der er
jeg fuldstændig enig med ministeren.
I mange af de samfund, vi taler om, er det
klart: Hvorfor skulle man gå hen og lade sig teste for, om man har fået hiv, hvis der ikke er en
behandling? Det er jo det samme som at få at vide, at man er på vej til at dø, og det er der selvfølgelig mange, der ikke ønsker. Derfor hænger
forebyggelse og behandling sammen.";Kl. 20.00
509124;Time;"Det hænger også sammen med at få brudt de
mange tabuer om, hvordan hiv /aids spredes.
Det er en seksuelt overført sygdom, og jeg er
glad for, at ministeren også understregede, at i
den her verden, hvor der desværre er konservative kræfter, der kæmper imod seksualoplysning, kæmper imod reproduktiv sundhed og
kæmper imod det groteske forhold, at man eksempelvis kan uddele kondomer i nogle af dé
udviklingslande, så smitten ikke eksploderer,
har den danske regering en meget klar position:
Det ønsker vi ikke at medvirke til, vi vil tværtimod styrke også den forebyggende del af det og
det forhold, at vi kæmper for reproduktive rettigheder.
Så med de her ord skal jeg sige tak for de
mange positive tilkendegivelser fra alle ordførerne, og jeg håber på en velvillig videre behandling af beslutningsforslaget.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg er utrolig glad for, at Socialdemokraternes
ordfører, hr. Jeppe Kofod, anerkender, at vi er
enige om, hvilken linje vi skal lægge i den dan-

3889

ske hiv/aids-politik, for den danske hiv/aidsstrategi. Jeg er også glad for, at hr. Jeppe Kofod
anerkender, at den strategi, vi netop har offentliggjort, sådan set er udtryk for det fælles ønske,
vi har på det her. område.
Jeg er til gengæld ked af, at hr. Jeppe Kofod
nærmest får det til at lyde, som om regeringen
skulle være imod ARV-behandling. Sådan hørte
jeg hr. Jeppe Kofod udtrykke sin holdning til
ARV-behandlingen, altså som om regeringen
skulle være imod, at vi gør brug af behandlingen.
Der vil jeg bare minde hr. Jeppe Kofod om, at
det faktisk er første gang, en dansk regering har
udarbejdet en strategi, hvor man afbalancerer
mellem forebyggelse og behandling. Derfor er
jeg som sagt ked af, at hr. Jeppe Kofod sådan
nærmest antyder, at regeringen skulle være
imod.
Det, der er humlen her, er jo, at vi ser den som
en del af vores samlede udviklingsbistand. Den
måde, vi yder vores udviklingsbistand på, er
gennem et tæt samarbejde mellem modtagerlandene. Derfor er det jo ikke os her i det danske
Folketing, der skal beslutte, hvor, hvordan og
hvorledes behandlingen skal finde sted, og i
hvilke lande og præcis på hvilke klinikker. Det
skal jo foregå i et tæt samarbejde med modtagerlandet.
Det er nemlig vigtigt at gøre sig klart, at det,
når der er tale om behandling, ikke bare er sådan et ad hoc-projekt, men at der er tale om en
livsvarig behandling. Man kan ikke bare starte
med en ARV-behandling og så sige: O.k., vi har
kun midler til at gennemføre det her i måske et
år eller to. Nej, bevæger man sig ind på den vej,
er det jo en livsvarig behandling, der er tale om,
fordi det er livsforlængende medicin. Og derfor
er det for mig meget vigtigt, at det netop foregår
i et samarbejde med modtagerlandet, og det håber jeg sådan set også at Socialdemokraterne er
enige i. Alt andet ville sådan set være et brud på
vores traditionelle måde at tilrettelægge udviklingsbistand på.
Så igen kunne hr. Jeppe Kofod selvfølgelig
ikke dy sig for at diskutere beløbsstørrelser, altså
hvor meget vi bruger på udviklingsbistand og
her i særdeleshed på hiv/aids. Der vil jeg bare
sige til hr. Jeppe Kofod, at siden 2001 er der faktisk sket en meget, meget markant stigning i de
ressourcer, vi bruger på hiv/aids. Faktisk er der
sket en stigning: Hvor hiv/aids-området i 2001
udgjorde 2,8 pet. af den samlede danske udvik-

3890

Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)

lingsbistand, kommer vi nu i 2005-2006 op i
nærheden af 5 pet.
Jeg kunne da godt tænke mig, at hr. Jeppe Kofod trods alt ville anerkende, at der er sket en
stigning i de ressourcer, vi bruger på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
512753;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at det er fuldstændig rigtigt, at hiv/aids er en høj prioritet.
Man skal huske på, at den strategi, der gjorde
hiv/aids til en helt central prioritet for dansk
udviklingsbistand, blev vedtaget i 2000 under
den forrige socialdemokratisk-radikale regering.
Vi havde rent faktisk på budgetoverslagsårene
afsat et massivt beløb til øgning af indsatsen
over for hiv/aids, bl.a. under det, der hed tematiserede multilaterale bidrag. Så jeg vil sige, at
den forrige regering havde taget hul på det her.
I denne evalueringsrapport om 2015-målene,
som vi har diskuteret tidligere i dag, bl.a. på foranledning af den konservative ordfører, skriver
man netop om hiv/aids, at den beslutning, der
blev taget her i Folketinget i 2001 i »Partnerskab
2000« under den forrige regering, giver man fem
point ud af fem point. Det var en meget, meget
fornuftig beslutning.
Så jeg vil bare sige til ministeren, at vi hele tiden har været fokuseret på det her spørgsmål. Vi
synes, at der bliver gjort for lidt, men vi kvitterer
også for, at man tager tingene alvorligt i regeringen. Vi synes bare, at gode strategier også bør
følges af konkret handling med flere ressourcer
til det her område.";Jeppe Kofod
513970;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det gør der også. Vi har jo valgt at afsætte flere
penge til hiv/aids-området, så jeg kan sådan set
blot bekræfte over for hr. Jeppe Kofod, at det er
et område, som vi fra regeringens side prioriterer højt. Jeg var inde på, at Copenhagen Consensus jo nåede frem til, at det var et af de områder,
hvor man kunne få mest udvikling pr. bistandskrone, man bruger. Jeg synes da, det er indlysende, at vi må følge op på en sådan anbefaling fra
bl.a. Copenhagen Consensus.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 20.10
514640;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om faglige rettigheder og globalisering.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsat 11/5 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
홢
Jeg skal på regeringens vegne opfordre Folketinget til at afvise det fremsatte beslutningsforslag.
Det er vigtigt at understrege, at grundlaget for
afvisning ikke er mangel på forståelse for mange
af forslagsstillernes synspunkter. Regeringen er
helt enig i, at globaliseringen har en social dimension, som det er vigtigt at tage højde for
både i udviklingslandene og i de rige lande. At
respektere faglige rettigheder er her et helt centralt element. Det er allerede afspejlet i dansk
udviklingspolitik.
Men regeringen er ikke enig i de forslag til
løsninger, der lægges frem. Forslagene har en
indbygget automatik på en række punkter. Der
tages ikke højde for den konkrete situation i de
lande, vi samarbejder med, og det er i strid med
vores udviklingspolitik. Man kan ikke pr. definition sige, at problemerne løses ved et større bidrag til ILO, ved rammeaftaler med udvalgte civilsamfundsorganisationer eller ved oprettelse
af erhvervssektorprogrammer i alle programsamarbejdslandene.
Hertil kommer at forslagets automatiske støtte til udvalgte organisationer besværliggør en
sund og normal vurdering og prioritering af,
hvor bistanden kan gøre mest nytte.

Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)
For så vidt angår forslagets punkt 1 om ILO,
er der efter regeringens vurdering ikke behov
for en ny rammeaftale med ILO. Danmark reviderede i juli 2002 programsamarbejdsaftalen
med ILO. Den aftale fastlægger den overordnede ramme for samarbejdet mellem Danmark og
ILO. Den støtter til fulde ILO's mandat og overordnede målsætning om anstændigt arbejde.
Regeringen besluttede fra og med 2004 at reducere det danske bidrag til ILO og indstille
støtten til arbejdstager- og arbejdsgiveraktiviteterne. Grunden hertil var regeringens ønske om
en yderligere fokusering og effektivisering af bistandsindsatsen på det multilaterale område.
I den sammenhæng var det vurderingen, at
ILO på en række områder ikke havde haft tilstrækkelig gennemslagskraft på landeniveau. På
grundlag heraf aftalte Danmark og ILO i maj
. 2004, hvorledes samarbejdet i perioden 20042005 skulle finansieres og prioriteres inden for
en samlet ramme på 40 mio. kr. I den forbindelse
blev støtten fokuseret på bekæmpelse af børnearbejde og støtte til oprindelige folk, samt indarbejdelse af beskæftigelseshensyn i de nationale
fattigdomsstrategier.
Med de nuværende prioritetsområder fokuseres der på de fattigste og mest udsatte befolkningsgrupper i udviklingslandene. Det er samtidig indsatsområder, hvor ILO har haft mest gennemslagskraft både i de nationale udviklingsprocesser og i forhold til den internationale udviklingsdagsorden. Regeringen finder ikke, at
der er grund til at revidere denne prioritering.
Jeg vil dog gerne understrege, at Danmark
foruden sit ekstraordinære bidrag via rammeaftalen også bidrager til ILO's overordnede målsætning om anstændigt arbejde med sit ordinære bidrag til ILO. Det betales via Beskæftigelsesministeriet. Jeg kan endvidere nævne, at Danmark i perioden 2002-03 ydede direkte økonomisk støtte til den kommission, som ILO havde
nedsat med det formål at kortlægge de sociale
dimensioner af globaliseringen.
Forslagets punkt 2 handler om.øget fokus på
faglige rettigheder i vores programsamarbejdslande. Jeg er enig i, at erhvervsudvikling er et
centralt indsatsområde, når vi skal bidrage til en
bæredygtig økonomisk vækst og dermed fattigdomsreduktion.";Svend Auken
518485;Time;"I
Det er derfor, vi i løbet af det næste halve år
forventer at sætte vores fjerde erhvervssektorprogram i gang. Derudover arbejder vi målrettet
med at indarbejde erhvervsudviklings- eller pri-

3891

vatsektorkomponenter, hvor dette er relevant i
andre sektorprogrammer som f.eks. programmerne inden for landbrug, fiskeri, energi og
transport.
Det er regeringens klare politik at arbejde for
erhvervsudvikling i alle vores programsamarbejdslande. Jeg vil dog ikke forpligte mig til at
indføre erhvervssektorprogrammer i alle landene.
Når vi tager stilling til, hvilke sektorer vi skal
støtte i de enkelte lande, foretager vi en samlet
vurdering af behov, vore egne styrkeområder og
andre donorers indsatser. I nogle lande kan en
sådan samlet vurdering godt munde ud i, at vores ressourcer vil blive bedst anvendt i andre
sektorer end erhvervssektoren. Det må og skal
bero på en konkret vurdering land for land.
Vi er som bekendt også meget opmærksomme på behovet for fokusering og koncentration
af vores udviklingsbistandsindsats, så vi undgår
at sprede os over for mange sektorer i de enkelte
lande.
Jeg er enig i, at det ofte vil være hensigtsmæssigt at indarbejde en erhvervsmarkedskomponent i erhvervssektorprogrammerne. Det har vi
gjort i Tanzania og Vietnam, og vi er ved at planlægge en sådan komponent i Kenya. I Ghana
overvejer vi, om det vil være hensigtsmæssigt at
starte en hel arbejdsmarkedskomponent, eller
om vi fortsat skal begrænse vores støtte til arbejdsmarkedsorganisationerne til en fond.
Hermed har jeg givet mit svar på forslaget
om en obligatorisk arbejdsmarkedskomponent i
erhvervssektorprogrammerne. Hvis det ud fra
en samlet vurdering er det rigtigste at gøre,
etablerer vi en arbejdsmarkedskomponent. Det
har vi altså foreløbig gjort i tre ud af fire erhvervssektorprogrammer.
Med hensyn til privatsektorprogrammets
muligheder for at bidrage til at sikre faglige rettigheder vil jeg understrege, at overholdelse af
ILO-konventionerne allerede er en af betingelserne for at modtage støtte fr-a PS-programmet.
De skal gennemføres som en del af virksomhedens regler for arbejdsmiljøet, fri organisationsret, forbud mod diskrimination, børnearbejde
osv. Endvidere er der gennem støtte til PS-projekter mulighed for særlige miljø- og arbejdsmiljøtiltag inklusive uddannelse.
Det nye program for offentlig-privat partnerskab tager denne tanke et skridt videre. Her
etableres et frugtbart samarbejde med private
danske virksomheder om at udbrede kendskabet til menneskerettigheder, hiv/aids, arbejds-

3892

Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)

miljø m.m. blandt samarbejdspartnerne i udviklingslandene. Adskillige danske firmaer har allerede benyttet sig af denne mulighed.
Faglige rettigheder og virksomheders sociale
ansvar er i høj grad tænkt ind i erhvervsinstrumenterne, og det er ikke kun begrænset til PSprogrammet.
Om det tredje og sidste punkt om civilsamfundsindsatsen i kampen for faglige rettigheder
vil jeg gerne understrege, at regeringen anser
det for vigtigt at støtte civilsamfundet i udviklingslande, hvor demokratiet er beskedent og
overholdelsen af menneskerettighederne er begrænset.
En sådan form for bistand til civilsamfundet
gives f.eks. i Zimbabwe og Swaziland. Her får
både Fagligt Fællesforbund og Ulandssekretariatet statslige bistandsmidler til at støtte fagbevægelsen. Fagbevægelsen kan spille en vigtig
rolle i udviklingsprocessen. Det gælder ikke kun
historisk, hvis man f.eks. ser på udviklingen i
vores eget samfund, men det gælder også for
landene i Syd. Så regeringen ser ingen problemer i at støtte fagbevægelsens udviklingsaktiviteter, herunder fremme af faglige rettigheder.
Tilsvarende prioriterer regeringen støtten til
et stabilt arbejdsmarked og bekæmpelse af arbejdsulykker samt hiv/aids, hvor fagbevægelsen også har en rolle at spille.
Jeg vil også gerne nævne, at Styrelsen for Internationalt Udviklingssamarbejde i maj havde
en drøftelse af fagbevægelsens rolle i udviklingsprocessen og gav en klar anbefaling til fortsat støtte til fagbevægelsens udviklingsaktiviteter.
Den anbefaling er jeg enig i, men vi skal selvsagt til stadighed sikre, at kvaliteten af fagbevægelsens udviklingsindsats er, som den skal være,
og lever op til de høje standarder, der gælder for
dansk ngo-bistand generelt.
Forslagsstillerne ønsker et større bidrag til civilsamfundsorganisationernes arbejde for faglige rettigheder i udviklingslandene. Også det må
imidlertid bero på en konkret afvejning og vurdering af de ansøgninger, der modtages. Den
danske fagbevægelse har allerede en ganske omfattende portefølje af projekter i mange udviklingslande. Den samlede bevilling for disse projekter er på 114 mio. kr., som er ydet over ngobevillingen. Størstedelen af den støtte går via
Fagbevægelsens Ulandssekretariat og Fagligt
Fællesforbund.";Kl. 20.15
523281;Time;"Ser man på den årlige liste over de danske
ngo'er, som modtager statslig støtte over ngo-bevillingen, så befinder de to organisationer sig
stadig væk i top ti. Hertil kommer Ulandssekretariatets deltagelse i arbejdsmiljøprojekter i det
sydlige Afrika, erhvervssektorprogrammet i
Tanzania og bekæmpelse af børnearbejde i
Bangladesh, som finansieres over andre bevillinger fra Udenrigsministeriet. Der anvendes således betydelige bistandsmidler til fremme af faglige rettigheder i udviklingslandene.
Forslagsstillerne har i øvrigt overset et væsentligt aspekt ved den danske ngo-bistand,
nemlig at det lige så meget er de danske ngo'er
som regeringen, der foretager en prioritering af
den form for bistand. Regeringen bør alene lægge rammerne for ngo-bistanden og herefter
overlade det til ngo'erne at søge om støtte til udviklingsaktiviteter ud fra deres egne interesser
og kompetencer. Hvis regeringen på forhånd
fastsætter en fast andel af ngo-bistanden til fagbevægelsen, ville dette med god grund kunne
opfattes som urimeligt af andre danske ngo'er.
Som bekendt blev det som en del af finanslovaftalen for 2004 i efteråret 2003 vedtaget, at
det statslige tilskud til rammeaftalen med
Ulandssekretariatet skulle ophøre fra og med finansloven for 2004. Jeg finder ikke grund til, at
vi igen skal diskutere den beslutning, da regeringen allerede har givet en grundig redegørelse
herfor.
Vi gjorde det klart, at der var tale om en politisk prioritering af statens midler, samt at regeringen ikke er forpligtet til at yde tilskud til bestemte organisationer ud fra et lighedsprincip.
Desuden gjorde regeringen opmærksom på, at
Ulandssekretariatet fortsat kan søge om tilskud
til enkeltprojekter fra den pulje, som på finansloven er afsat til ngo'er. Med andre ord indebar beslutningen ikke, at Ulandssekretariatet fremover
var afskåret fra at gennemføre bistandsindsatser
med statslig støtte, som det fremgår af førnævnte toptiliste over modtagere.
Til sidst en kommentar til forslaget om finansiering af beslutningsforslaget med 400 mio. kr.
ekstra i 2006-2009. Som det fremgår af regeringsgrundlaget, ligger det fast, at Danmark fortsat
skal være blandt de lande, der yder mest i udviklingsbistand. Regeringen fastholder det nuværende reale bevillingsniveau gennem en årlig
pris- og lønregulering. Regeringen vil samtidig
sikre, at Danmark ikke kommer under 0,8 pet. i
BNI i udviklingsbistand. Dermed ligger de midler, der er til rådighed for udviklingsarbejdet,

Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)
fast. Hvis beslutningsforslaget skulle gennemføres, måtte midlerne findes gennem en omprioritering inden for rammen, hvilket ikke ville harmonere med regeringens prioriteringer for udviklingsbistand.";Kl. 20.20
526012;title_name;":
Så går vi videre med ordførerrækken. Det er hr.
Kristian Pihl Lorentzen som ordfører.";Svend Auken
526127;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker åt øge det danske engagement i kampen for faglige rettigheder overalt i
verden, herunder at et sådant engagement kædes sammen med den danske bilaterale og multilaterale bistand til verdens fattigste lande.
Venstre lægger stor vægt på en fri verdenshandel og en fri global konkurrence. Det er nemlig med til at øge den samlede velstand i verden
og dermed løfte også de fattigste lande. Det står
klart, at danske virksomheder og dermed også
danske lønmodtagere er pressede på grund af
meget lave lønomkostninger i en række lande.
Vi ser derfor i disse år en vis udflytning af den
mere løntunge produktion. Det er simpelt hen et
vilkår i den globale udfordring.
Set ud fra et konkurrencemæssigt og dermed
et beskæftigelsesmæssigt synspunkt må det
konstateres, at lave lønninger og dårligt arbejdsmiljø i andre lande er med til at presse vores
konkurrenceevne.
Så er der det rent sociale aspekt, nemlig at vi
skal bekæmpe fattigdom og social nød. Venstre
er enig i, at hele udfordringen med globaliseringen også har en vigtig social dimension. Respekt
for faglige rettigheder er et centralt element.
Venstre konstaterer dog, at dette allerede ses
klart afspejlet i den danske udviklingspolitik.
Til de enkelte delforslag fra forslagsstillerne
har Venstre følgende bemærkninger:
For det første mener Venstre ikke, at svaret er
at bevilge flere skattekroner til International Labour Organisation, ILO. Løsninger med indbygget automatik og øremærkning af midlerne på
forhånd undergraver nemlig muligheden for at
vurdere og støtte i konkrete situationer, hvor der
er behov for det.";Kristian Pihl Lorentzen
527737;Time;"Med andre ord: Det vil svække handlefriheden og fleksibiliteten i dansk bistandspolitik,
hvis man går ind og øremærker pengene, som
forslagsstillerne ønsker det. Det vil nemlig også
svække effekten af indsatsen, hvis man pr. automatik har en bevilling, som man så skal have

3893

brugt på et område. Venstre er tilfreds med den
nuværende rammeaftale mellem Danmark og
ILO, hvor der bl.a. fokuseres på bekæmpelse af
børnearbejde.
For det andet hersker der ikke tvivl om, at
støtte til udvikling af erhvervslivet i de fattigste
lande er den bedste metode til at sikre varig forbedring af vækst og velstand. Her er. tale om
hjælp til selvhjælp.
Venstre er også enig i, at det ofte er hensigtsmæssigt at sammenkæde forbedringer på arbejdsmarkedet med den danske bistand, men
det er forkert, hvis man gør det til en generel regel. Vi er nødt til at analysere den konkrete situation i det enkelte land, før vi beslutter os for,
hvordan støtten skal gives. Behovene er nemlig
forskellige fra land til land, og det samme er kulturen og befolkningernes muligheder for at
modtage støtten. Venstre vil derfor ikke forpligte regeringen til at indføre en obligatorisk arbejdsmarkedskomponent i erhvervssektorprogrammerne.
For det tredje er Venstre enig i, at støtte til civilsamfundet er en vigtig del af indsatsen for at
fremme demokrati og menneskerettigheder. En
sådan støtte ydes allerede af den danske fagbevægelse, der modtager støtte til en lang række
projekter. Den samlede bevilling udgør 114 mio.
kr. om året, der finansieres af ngo-bevillingen.
Hovedparten af den støtte kanaliseres ud igennem Fagbevægelsens Ulandssekretariat og Fagligt Fællesforbund. Danmark bruger således allerede betydelige midler til at fremme faglige
rettigheder i udviklingslandene.
Afslutningsvis og inspireret af dagens debat
om udviklingsbistanden vil jeg slå fast, at Danmark er helt i front, når vi taler om bevillinger til
ulandsbistand, og det vil vi fortsat være med
mindst 0,8 pet. af BNI i årene frem. Venstre vil
erklære sig meget tilfreds med dette bevillingsniveau, og derfor er vi uenige i Socialdemokraternes forslag om at hæve ulandsrammen med 1
mia. kr. om året, herunder at der bruges 100 mio.
kr. yderligere om året til realisering af dette forslag. På denne baggrund må Venstre afvise det
fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
530088;name_party;":
Jeg undrede mig over en ting. Venstres ordfører
sagde, at man med hensyn til bidraget til ILOrammeaftalen ikke ønsker automatik og øremærkning ved at forhøje rammeaftalen, men
samtidig støtter man den nuværende rammeaf-

3894

Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)

tale. Der bliver vel ikke hverken mere eller mindre automatik eller øremærkning i det, om man
har en rammeaftale på 20,40 eller 60 mio. kr.?
Systemet er jo det samme, så det undrer mig.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
530583;name_party;":
Det er jo sådan, at mængden af automatik i øjeblikket er forholdsvis lille. Hvis man følger dette
forslag, så bliver automatikken, der bliver indbygget, langt større, og dermed bliver handlefriheden i vores programmer mindsket. Derfor er
Venstre imod, at der indbygges en øget automatik i bevillingen af disse penge.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
530939;name_party;":
Jeg synes da, det er mærkværdigt, at man godt
kan have automatik for 20 mio. kr., men at man
ikke kan have automatik for 40 mio. kr. Det burde da være det samme.
Det, det handler om her, er jo rent faktisk, at
vi gerne vil styrke, styrke arbejdsmarkedet i de
forskellige lande, hvor der i høj grad er brug for
det. Vi har set så mange skræmmende eksempler på, hvordan arbejdsmiljø og arbejdstageres
rettigheder er rundtomkring i verden. Og det
kan ILO jo være med til at gøre.
Så jeg kan ikke forstå, at man har det princip.
Én ting er, hvis Venstre ikke ønsker at forbedre
arbejdsmiljøet, men den principielle forskel på,
at man går fra 20 til 40 mio. kr., må jeg simpelt
hen have forklaret én gang til.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
531692;name_party;":
Jamen det gør jeg meget gerne. Det er sådan, at
jo flere penge man øremærker, jo mindre handlefrihed er der for området. Men i øvrigt synes
jeg, at Socialdemokraterne generelt fokuserer for
meget på, hvor mange penge der er sat af. Man
fokuserer på, hvor mange procenter af BNI osv.
Det, det drejer sig om her, er effekten af hver
eneste skattekrone, vi får, effekten fra statskasse
til stråhytte, for at sige det som det er, af vores
udviklingsbistand. Det er det, vi skal fokusere
på, og ikke så meget numeriske tal og procenter.
Det fokuseres der alt for meget på.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
532296;name_party;":
Nu kan man godt fokusere på begge ting på én
gang, vil jeg gerne sige til Venstres ordfører. Vi
har altid fokuseret meget på effektiviteten af vo-

res bistand, og derfor var det også i vores regeringstid sådan, at dansk bistand tilhørte den absolutte topklasse af kvalitet, når vi blev evalueret, så deri er der ikke nogen forskel.
Det, der er forskellen, er niveauet af bistand,
hvor Venstre jo med stormskridt har forladt det,
der tidligere var enighed om.";Jeppe Kofod
532767;Time;"Jeg har et helt konkret spørgsmål til Venstres
ordfører. Det handler om den her tid, vi lever i,
med globalisering, hvor flere og flere job flyttes
ud til lande, hvor arbejdsforhold ikke er i orden.
Hvor vigtigt synes Venstre, det er, at man får
skabt nogle ordentlige arbejdsvilkår og et ordentligt arbejdsmiljø i tredjeverdenslande, sådan at de job, der flyttes ud, bliver flyttet ud på
et ordentligt grundlag, så man ikke konkurrerer
på unfair vilkår med f.eks. danske medarbejdere?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
533300;name_party;":
Som jeg også var inde på i min tale, synes Venstre, at det er et vigtigt mål at få forbedret rettighederne og arbejdsmiljø osv. for arbejderne i de
fattigste lande. Men hvor vigtigt det er på en
skala fra 1 til 10 er altså meget svært at sige.
Vi mener, at vi allerede i vores nuværende bistandspolitik yder en rigtig god indsats på det
her område også sammenlignet med andre lande. Til bemærkningen om, at vi har forladt den
brede enighed om vores bistandspolitik, må jeg
igen sige: Vi ligger altså helt i front i verden stadig væk, og vi kan være stolte af vores bistand.
Jeg er sådan lidt ked af, at man prøver at male
et billede af, at Danmark er helt til rotterne på
det her område. Vi ligger meget flot, også når vi
taler kroner og øre i vores udviklingsbistand i
forhold til vores lands størrelse. Det synes Venstre er fint, og vi glæder os over, at regeringen
fremover vil sikre, at udviklingsbistanden er på
mindst 0,8 pet. af bruttonationalindkomsten, der
i øvrigt er stærkt voksende.
Så jeg synes, der er grund til stor optimisme
på det her område, og vi ser frem til et godt samarbejde om at få mest mulig effekt ud af de penge.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
534477;name_party;":
Jamen det er godt, vi er enige om, at det gælder
om for hver eneste bistandskrone, vi bruger, om
det er 1 pet. eller 0,8 pet., at få mest mulig effekt.
Men man kan bare konstatere sort på hvidt, at

Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)
hver femte bistandskrone er sparet væk i løbet af
3-4 år af den her regering, og det synes vi er ærgerligt i en verden, hvor der er behov for en større og ikke en mindre indsats også fra dansk side.
Men tilbage til faglige rettigheder og globalisering. Det er jo sådan, at der i ILO har været en
kommission, der har arbejdet og er kommet
med en rapport om globaliseringen og den betydning, det har for både arbejde og faglige rettigheder osv.: »Globaliseringens sociale konsekvenser«. Vil Venstre være med til, at man støtter ILO i det arbejde for at fokusere på at undgå
de negative sider af globaliseringen?
Det synes jeg er meget vigtigt at få frem, for
nogle af de ting, man har gjort fra regeringens side, er jo at skære ned i bevillingerne til ILO, som
jo spiller en helt afgørende rolle for at sikre, at en
globalisering foregår på ordentlige og fair vilkår,
hvor man ikke underkonkurrerer hinanden på
dårlig arbejdskraft, dårligt arbejdsmiljø osv. Vil
Venstre være med til at sikre, at de anbefalinger,
som ILO har til en mere fair globalisering, også
bliver fulgt?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
535831;name_party;":
Venstre står ved, at vi har været med til at reducere bevillingerne til ILO, men der er det jo som
inden for alle sektorer, at ILO må prioritere inden for den ramme, vi har mulighed for at stille
til rådighed. Det er en overordnet politisk prioritering, vi har foretaget her til lands, også omkring støtten til ILO, fordi vi har set, at vi har kanaliseret penge over til andre områder, og så har
vi reduceret den totale ramme som rigtigt bemærket her.
Men det er klart, at vi støtter mange af de
målsætninger, som ILO har. Det er også derfor,
vi gerne vil bevilge penge til dem. De gør et
godt stykke arbejde. Men igen taler vi meget om
kroner og øre, og for de midler, vi allerede nu
sætter af til ILO, kan der gøres et rigtig godt
stykke arbejde.";Kristian Pihl Lorentzen
536620;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste er ordføreren for Dansk Folkeparti,
hr. Søren Espersen.";Helge Adam Møller
536800;name_party;":,
Arbejderpartiet Dansk Folkeparti er jo som bekendt en varm tilhænger af et frit og velorganiseret arbejdsmarked. Der har i årenes løb været

3895

en god og solid tradition herhjemme for, at arbejdsgivere og lønmodtagere har forhandlet sig
frem til, hvordan arbejdsmarkedet skulle fungere, og kun nødtvunget, absolut nødtvunget og
modstræbende har man fra Christiansborgs side
indimellem blandet sig.
Der har således fra det politiske system været
enighed om, at arbejdsmarkedet ordnede arbejdsgivere og lønmodtagere. Sådan har aftalesystemet herhjemme fungeret til alles tilfredshed og har gjort det danske arbejdsmarked beundret i hele verden.
I disse mærkelige EU-tider er det så småt ved
at blive en saga blot med det her velkonsoliderede aftalesystem. EU blander sig i mere og mere,
og med de pivåbne grænser og arbejdskraftens
frie bevægelighed, en ny positiv betegnelse for
organiseret løntrykkeri, med et servicedirektiv
lige om hjørnet, medmindre de europæiske befolkninger nu, som det ser ud til, får sat en stopper for løjerne, så er der bestemt ikke lyse fremtidsudsigter for det danske aftalesystem.
Det er bemærkelsesværdigt, at Danmarks andet store arbejderparti, Socialdemokraterne,
som følge af sin EU-begejstring med den ene
hånd er med til at nedbryde et godt fungerende
dansk arbejdsmarked og et godt fungerende
dansk aftalesystem og med den anden hånd
fremsætter beslutningsforslag, som skal få arbejdsmarked og fagforeninger og aftalesystemer
til at fungere bedre i udlandet.";Søren Espersen
538310;Time;"Man kunne godt tænke sig, jeg kunne godt
tænke mig, at Socialdemokraterne holdt op med
at bruge så megen energi uden for landets grænser og på fremmede arbejdere og i stedet be- .
gyndte at beskæftige sig med det, de som dansk
parti er sat til at beskæftige sig med: danske forhold og danske arbejdere. Men dem om det.
I arbejderpartiet Dansk Folkeparti kæmper vi
en daglig kamp for de hævdvundne rettigheder,
som danske arbejdere igennem årene har tilkæmpet sig. De skal respekteres, de skal videreudbygges. Det her skal ikke misforstås, for vi ser
gerne, at man også i udlandet selvfølgelig respekterer arbejdernes faglige rettigheder, og vi
ser meget gerne fortsat, at repræsentanter fra
den danske fagbevægelse og fra de danske arbejdsgiverorganisationer uden for landets grænser deler ud af deres enorme erfaring og store viden.
Det sker jo også allerede. Det er allerede en
vital del af dansk udviklingspolitik. Det behøver
jeg ikke gå nærmere ind på, for her føler jeg mig

3896

Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)

egentlig godt repræsenteret i udviklingsministerens tale, som jeg synes på en fin vis gennemgik
den indsats, der fra dansk side allerede ydes i
forbindelse med faglige rettigheder.
Jeg har - det vil jeg sige til slut, inden jeg konstaterer, at vi ikke kan støtte det af Socialdemokratiet stillede forslag - en fornemmelse af, det
kan godt ske, det er uretfærdigt, at det her beslutningsforslag alene er et udtryk for tværhed
og surhed over, at den faste ydelse til Fagbevægelsens Ulandssekretariat, som man havde fået
indarbejdet som sådan en fast turnus, er blevet
pillet væk. For mit eget vedkommende synes
jeg, det er udmærket, at man nu fra Fagbevægelsens Ulandssekretariat skal søge på lige fod med
alle andre. Det skulle da bare lige mangle.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
540117;name_party;":
Jeg undrer mig over, at Dansk Folkepartis ordfører mener, at det her konstruktive fremadrettede
og visionære forslag er et udtryk for tværhed og
surhed. Det synes jeg er en meget, meget, meget
negativ måde at fremstille et meget velgennemarbejdet forslag på.
Så tror jeg egentlig, jeg frem for et spørgsmål
hellere vil tillade mig en lille kommentar: Ordføreren siger, at Socialdemokratiet hellere skulle
tage sig af de danske arbejdere i stedet for at
koncentrere sig så meget om udlandet, og hvad
der foregår i andre landet. Til det vil jeg bare oplyse Dansk Folkepartis ordfører om, at vi jo er
nogle, som faktisk har lidt mere udsyn end som
så, som synes, at vi både kan forholde os til,
hvad der foregår i Danmark og i resten af verden, og det kunne Dansk Folkeparti måske lære
lidt af.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
540949;name_party;":
Jamen jeg sagde jo netop også, at jeg var ikke
sikker på, at det var rigtigt. Det kunne godt ske,
at det var en forkert fornemmelse, at det bare
var surhed. Det glæder mig at høre, at der slet
ikke er tale om det. Jeg synes heller ikke, at fru
Mette Gjerskov ser spor sur ud overhovedet, så
det tror jeg faktisk ikke.
Det glæder mig også i øvrigt, at Socialdemokratiet kan klare det hele. Det synes jeg er herligt. Dansk Folkeparti har begrænsninger, og vi
kæmper, så godt vi kan, med det, vi nu formår.
Vi klarer i første omgang Danmark, og så lader
vi Socialdemokraterne om at klare hele verden.
Tillykke med det. Jeg håber, det går.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
541622;name_party;":
Jeg ved ikke med hr. Søren Espersen, men jeg
tror, han lever i en anden verden end den, som
de fleste andre lever i og oplever hver dag.
Da USA's tidligere præsident Bill Clinton var
i København for nylig, understregede han, at vi
lever i en verden, hvor alle er afhængige af hinanden. Vi konkurrerer på godt og ondt, vi er en
del af et fælles økonomisk system, stadig flere
mennesker lever i markedsøkonomi osv.
Derfor undrer det mig lidt, at ordføreren for
Dansk Folkeparti ikke synes, at det er enormt
vigtigt i sådan en situation, at der skal være nogle ordentlige rettigheder og nogle ordentlige forhold for arbejdere og mennesker i andre lande,
også for at undgå, at danske arbejdspladser flyttes ud til områder, hvor man ikke respekterer
helt grundliggende rettigheder.
Det her forslag er jo netop udtryk for et forsøg på at hjælpe dels udviklingslandene til at få
nogle velfungerende arbejdsmarkeder, fordi det
er en forudsætning for at bekæmpe fattigdom,
og dels sikre, at globaliseringen foregår på et ordentligt grundlag. Hvorfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte sådan et forslag?";Jeppe Kofod
542725;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
542764;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er en fair beskrivelse, at vi
så pludselig ikke skulle interessere os for andre.
Jeg sagde netop i min ordførertale, at det netop
var meget vigtigt, at de danske faglige bevægelser og arbejdsgiverbevægelser kunne dele ud af
deres viden, og det sker jo.
Det, der egentlig reelt er sket, er, at det, som
før var en automatik - sådan en af de der betoninstitutionaliseringer, som Socialdemokraterne
elsker, der bare kører og kører - i dag er blevet
afløst af, at man nu skal søge på lige fod med
alle andre. Det synes jeg ikke er spor uretfærdigt. Jeg synes måske, det nærmest kan være en
opkvikker, så man kan tage lidt bedre fat og forsøge at være lidt mere effektiv, hvis man hele tiden har noget, man skal bevise.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
543538;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke fået svar på, hvorfor
man ikke kan støtte det her forslag om at give
100 mio. kr. ekstra om året til en aktiv indsats for
at fremme arbejdstagerrettighederne og bedre
forholdene i udviklingslandene specielt, må jeg

(488)
Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)
sige til hr. Søren Espersen, i en verden, hvor vi jo
er påvirket af de her ting.
Hvis man virkelig kerer sig, som vi også gør,
for de danske arbejdere og deres forhold, burde
man netop støtte det her forslag, fordi det skaber
bedre forhold i tredjeverdenslandene, og det
gør, at man konkurrerer på mere fair vilkår, sådan at arbejdspladser ikke flyttes ud til områder,
hvor man ikke respekterer faglige rettigheder.
Det her er med til at fremme de faglige rettigheder.
Der er en sammenhæng mellem vores verden
og deres verden. Det er en situation, hvor vi alle
sammen vinder, hvis vi støtter det her forslag.
Man kan ikke dele det op ved at sige, at der er
nogle, der tager sig af Danmark, og der er nogle,
der tager sig af verden. Det hænger sammen i
dag, og jeg forstår altså ikke, at man ikke kan
støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
544681;name_party;":
Jeg vil gentage det, jeg sagde før. Jeg synes netop, det er fuldstændig korrekt, at det er enormt
vigtigt, at den faglige tryghed og det fine system, som vi har fået indarbejdet her, også bliver
en del af udviklingslandenes naturlige udvikling. Det synes jeg er fint. Og i virkeligheden det er det, jeg hævder - er der ikke sket ret meget. Økonomisk er der, så vidt jeg kan vurdere,
ikke sket det store i forhold til det, der var før.
Jeg synes, at det vigtigste er, at man på en eller anden måde har fået fjernet automatikken,
og så synes jeg i øvrigt, at man også fortsat skal
gøre alt, hvad man kan, for at arbejdernes faglige rettigheder i udlandet styrkes.";Søren Espersen
545383;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er
den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
545504;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, er forhindret, så skal jeg på vegne af Det
Konservative Folkeparti bidrage med følgende
tildebatten:
I Det Konservative Folkeparti er vi enige med
forslagsstillerne i, at globaliseringen har en so-,
cial dimension, som vi naturligvis skal tage højde for i den danske udviklingspolitik. Vi er dog
langt fra enige i, at den rigtige måde at sikre den
sociale dimension på er ved pr. automatik at
give støtte til nogle udvalgte organisationer. For

3897

os er det afgørende, at vi altid, når vi giver støtte, tager højde for den konkrete situation i de
lande, som vi samarbejder med, og at vi altid
foretager en vurdering og prioritering af, hvor
vores bistand kan gøre mest nytte.
Vi mener ikke, at der er behov for en ny rammeaftale med ILO. I vores samarbejde med ILO
ligger der allerede en støtte til ILO's målsætning
om anstændigt arbejde. Vi er helt tilfredse med
den prioritering, der er foretaget inden for vores
aftale med ILO, nemlig en fokusering på bekæmpelse af børnearbejde, støtte til oprindelige
folk og indarbejdelse af beskæftigelseshensyn i
de nationale fattigdomsstrategier.
Efter vores opfattelse er det helt afgørende, at
vi bruger organisationerne der, hvor de har deres styrker, og det er jo netop på de her indsatsområder, at ILO generelt har haft mest gennemslagskraft.
Vi er meget glade for erhvervssektorprogrammerne, og vi hilser det velkommen, at regeringen inden for det næste halve år forventer at
sætte sit fjerde erhvervssektorprogram i gang.
Når det er sagt, så mener vi, at man selvfølgelig
fra land til land må tage stilling til, hvilke sektorer vi skal støtte, således at vi altid sikrer, at vi
hjælper landet på den bedst mulige måde.
En tilsvarende pragmatisk indstilling må
også gælde under planlægningen af de enkelte
erhvervssektorprogrammer, således at man her
individuelt tager stilling til, om der skal etableres en arbejdsmarkedskomponent, eller om vores støtte skal begrænses til arbejdsmarkedsorganisationerne.
Med hensyn til Private Sector Programme og
mulighederne for at bidrage til at sikre faglige
rettigheder mener vi ikke, at der er brug for nogen nærmere analyse, eftersom det i forvejen er
en betingelse for at modtage støtte fra PS-programmet, at man overholder ILO-konventionerne.";Per Ørum Jørgensen
547807;Time;"Vi er enige i, at fagbevægelserne kan spille en
væsentlig rolle i udviklingsprocessen, og derfor
har vi som udgangspunkt heller ingen problemer med at støtte fagbevægelsens udviklingsaktiviteter. Vi kan så konstatere, at vi i forvejen
støtter disse aktiviteter med ca. 114 mio. kr. ydet
over ngo-bistanden. Det vigtigste for os er i den
forbindelse, at kvaliteten af fagbevægelsens indsats er af høj kvalitet, og at den lever op til de
høje standarder, der gælder for dansk ngo-bistand i øvrigt. Om civilsamfundsorganisationerne så skal have flere penge til deres arbejde for

3898

Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)

faglige rettigheder, må afhænge af, hvilke projekter de konkret sender ind. Vi vil ikke på forhånd reservere flere af ngo-midlerne til fagbevægelsen, men derimod lade det være op til en
intern prioritering ngo'erne imellem.
Med disse ord skal jeg meddele, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Kl. 20.45
548777;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Og den næste
ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik
Christensen. Nå, det er det ikke. Så går vi videre
i ordførerrækken, og den næste ordfører er så
Socialistisk Folkepartis ordfører - og nu kan jeg i
hvert fald se, at jeg er på rette spor - hr. Steen
Gade.";Helge Adam Møller
549094;name_party;":
Vi er enige med forslagsstillerne i, at der er brug
for en øget indsats for at styrke faglige rettigheder i den globaliserede verden, vi har. I den forbindelse har vi jo syntes, det var forkert, at man
har skåret ned på bevillingerne til ILO. Derfor er
vi som udgangspunkt positive over for det forslag, som Socialdemokraterne har stillet her.
Det er et forslag, som præciserer, hvad en del
af den ekstra milliard kroner, som Socialdemokratiet har sagt, de ville bruge yderligere til
ulandsbistanden over de næste år, skal bruges
til. Også i den kontekst kan SF anbefale, at vi går
i den retning.
Jeg vil sige nogle enkelte ting om selve indholdet. Jeg tror godt, det kunne være fornuftigt
at have en obligatorisk arbejdsmarkedskomponent i erhvervssektorprogrammet. Jeg synes, at
afvisningen var sådan lidt sært principiel, og jeg
kunne oven i købet høre, at når det kommer til
stykket, er det egentlig ikke engang sikkert, at
regeringen er imod at have en arbejdsmarkedskomponent i langt de fleste erhvervssektorprogrammer. Det kunne vi måske komme lidt nærmere via nogle spørgsmål og svar i forbindelse
med det her forslag, sådan at vi i hvert fald fik
lidt udvikling på det her område.
Jeg tror også, at det er vigtigt at lave disse erhvervssektorprogrammer, og jeg tror, det er vigtigt at se det i sammenhæng med en udbygning
af faglige rettigheder.
Jeg synes, at punkt 3 om en opprioritering af
civilsamfundets indsats er en meget vigtig del.
Jeg tror faktisk, at vi på det her område nogle
gange ikke har været lige så gode, som vi somme tider har været det på miljøområdet. Det har
tit og ofte været civilsamfundet både i Danmark

og i udviklingslandene, der har været med til at
sætte dagsordenen og presse nogle rigtige beslutninger igennem.
Når vi nu forhåbentlig en af dagene får en højesteretsafgørelse i Indien, som kommer til at betyde, at Indien siger nej til de danske skrotskibe,
er det jo sådan en sejr, som ikke blot er vundet af
nogle politikere i Danmark, men også i høj grad
af et civilsamfund i Danmark i samarbejde med
et civilsamfund i Indien. Græsrodsorganisationer i begge lande har arbejdet sammen.
Det tror jeg er en vigtig del af det, når vi
håndterer globaliseringen, at vi også styrker fagforeningerne og dem, der kæmper for faglige
rettigheder. I mange ulande er det måske farligt
at være civilsamfundsaktiv, når man kæmper for
faglige rettigheder. Det er jo ikke sådan, at vi
ikke alle har hørt historier om, at folk, der ville
organisere landarbejdere, folk, der ville organisere arbejdere i plantagedrift osv., faktisk er blevet skudt en mørk aften. Så det er ofte et farligt
sted for folk at engagere sig, men det gør det
endnu vigtigere, at vi er med til at støtte netop
dem, der vover at kaste sig ud i at organisere
fagligt.";Steen Gade
551870;Time;"Jeg synes måske, at ministeren nogle gange
havde ret i, at der måske er noget lidt for skematisk over forslaget, så man kunne måske nok nuancere nogle af de konkrete ting. Det vil jeg så
appellere til at vi faktisk kunne gøre i udvalgsarbejdet, så vi måske fik noget konkret ud af det i
stedet for blot en markering af, at der er et stort
mindretal, der godt vil have det her forslag vedtaget, og et flertal, der ikke vil have det. Det vil
jeg i hvert fald appellere til at ministeren vil
medvirke til, fordi jeg tror, det er vigtigt at få opprioriteret området.
Vi er meget kritiske over for privatsektorprogrammet, som det her forslag er ret positivt over
for, men det kan vi få en diskussion om en anden dag.
Så vil jeg til sidst sige til hr. Søren Espersen
fra Dansk Folkeparti, at det med at forsvare danske arbejderes interesser da også handler om at
styrke fagbevægelsen i andre lande. Jeg havde
overhovedet ikke besvær med at møde forståelse, da jeg var blevet valgt i Herningkredsen og
gik ud og snakkede med tekstilarbejderne og
sagde, at det da er vigtigt, at vi får en stærk fagbevægelse i Polen, hvor nogle af deres fabrikker
var flyttet hen. Ligeså er det da heller ikke svært
at gå ud og snakke med andre arbejdere om det

.Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)
og sige, at det er vigtigt at få en stærk fagbevægelse i deres lande.
Derfor har danske arbejdere en interesse i at
styrke fagbevægelsen i andre lande, specielt i de
lande, vi konkurrerer med, og det er det her forslag faktisk med til.

3899

ligt partnerskab mellem en dansk og en udenlandsk virksomhed.";Kl. 20.50
553457;Time;"Mærsk har f.eks. modtaget 17 mio. kr. efter
privatsektorprogrammet til at overføre viden - i
gåseøjne - til tre af koncernens kontrollerede
virksomheder i Egypten: Group 4 Falck fik 3";Kl. 20.55
553680;title_name;":
mio. kr. til at uddanne egne vagtfolk i Egypten,
Det blev så det sidste ord i denne omgang. Vi
Lauritz Knudsen og LM Glasfiber har fået et
går videre i ordførerrækken, og den næste ordmillionbeløb til at samarbejde med egne datterfører er ordføreren for Enhedslisten, hr. Jørgen
selskaber.
Arbo-Bæhr.
I forlængelse af det kan man jo sige, at 3F har
beregnet, at A.P. Møllers samlede ulandsstøtte";Helge Adam Møller
554099;name_party;":
var 1,2 mia. kr., hvoraf halvdelen er givet til at
Det vil være dumt at starte på en anden måde
oprette Mærsk-containerterminaler rundtom i
end at sige, at intentionerne med det her beslutverden.
ningsforslag er noget, som Enhedslisten bakker
Venstre og Konservative gik til valg i 2001 på
hundrede procent op om.
en årlig nedskæring af ulandsstøtten på 1,5 mia.
Det er af afgørende betydning i den verden,
kr. Den reelle nedskæring kommer op på 47 mia.
vi befinder os, at spørgsmålet om faglige rettigkr. over en syvårig periode. Ikke alene har regeheder bliver sat meget højt på dagsordenen i for- > ringen skåret i ulandsbistanden, den har også
bindelse med globaliseringen og i forbindelse
forvandlet ulandsstøtte til erhvervsstøtte til primed udflytning af produktion.
vate danske virksomheder snarere end at forsøMen vi må også sige, at forslaget for det første ge at opbygge og styrke arbejdet i ulandene og
er meget uambitiøst og for det andet på nogle
styrke den faglige organisering i den forbindelpunkter indeholder en række ting, så man kan
se.
sige, at det ikke helt lever op til intentionerne.
På den baggrund er det sympatisk, at forslaDet er jo interessant, at det her beslutningsforget vil øge bistanden med 400 mio. kr. over 4 år
slag kommer op, efter at især 3F har afsløret, at
med henblik på at styrke de faglige rettigheder i
privatsektorprogrammets karakter faktisk er at
ulandene. Det er selvfølgelig ikke særlig ambisammenligne med erhvervsstøtte til danske
tiøst, men alligevel bedre end ingenting.
virksomheder.
Et par bemærkninger til sigtet med forslaget
Administrerende direktør Poul Buch Hansen
om at styrke de faglige rettigheder i ulandene:
fra det meget fine selskab Development ReVi er for, men også opmærksomme på, at statslisearch Associates, som har evalueret privatsekge bistandsprojekter ikke i sidste ende sikrer det.
torprogrammer i Vietnam, Egypten og Ghana,
Fagbevægelsen har en opgave, der handler om
siger: Det er helt klart, at en del af projekterne
at skabe faglige netværk over landegrænserne
under privatsektorprogrammet har en sådan ka- bygget op forneden. Det skal gøres uafhængigt
rakter, at man må sige, at det er erhvervsstøtte til af et samarbejde med arbejdsgiverorganisatioprivate danske virksomheder, mere end det er
ner og statslig støtte, for uanset hvilke overnatiudviklingsbistand. Programmet bør laves om el- onale rammeaftaler man kan få, vil fagbevægeller lukkes helt på grund af dets manglende udsens indflydelse på arbejdsvilkårene stå og falde
viklingseffekt i ulandene.
med den lokale styrke, som det siges fra 3F's inPrivatsektorprogrammet bør efter Enhedslidustrigruppe i spørgsmålet om globaliseringen,
stens mening lukkes helt. Målsætningen med
udfordringer og svar.
privatsektorprogrammet er den ganske fine at
bekæmpe fattigdom og skabe vækst i ulandene";Jørgen Arbo-Bæhr
556969;title_name;":
gennem længerevarende partnerskaber mellem
Tak til ordføreren. Derefter er det ordføreren for
danske og lokale virksomheder. Samarbejdet
forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov.
skal angiveligt overføre viden og knowhow fra
Danmark til partnerne i udlandet. Virkeligheden Mette Gjerskov (S):
er jo så desværre, at ud af 367 privatsektorproJeg vil da gerne starte med at sige tak til begrammer har 109 aldrig udviklet sig til et egent- mærkningerne fra de forskellige ordførere og fra ,
ministeren, og så skulle jeg hilse og sige fra den

3900

Torsdag den 2. juni 2005 (B 88)

radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard, at han
støtter forslaget. Det er jeg jo også glad for, selv
om han ikke har været her for at sige det selv.
Inden jeg begynder at kommentere de forskellige bemærkninger, der har været, tror jeg lige, at jeg vil knytte et par bemærkninger til forslaget, for hvad er det, det drejer sig om? Det
drejer sig om, at vores sko er lavet i Indonesien,
at stoffet til vores tøj er lavet i Kina, at vi køber
friske blomster fra lande i Afrika, at vi taler om
frihandel i WTO, om outsourcing, om et globalt
marked, at globaliseringen er kommet for at blive.
Det er på mange måder godt. Det giver jo
mange mennesker i fattige lande mulighed for
at brødføde sig selv og deres familier, give deres
børn en uddannelse, skabe et liv og en fremtid.
Men desværre giver det faktisk også mulighed
for at udnytte mennesker, for børnearbejde, slavelignende forhold, krænkelse af menneskerettighederne, så vi i de rige lande kan købe varerne billigere.
Menneskerettigheder handler ikke kun om
politiske rettigheder, men også om faglige rettigheder, retten til at organisere sig, retten til at
være fri for tvangsarbejde, retten til at have en
barndom, altså forbud mod børnearbejde. Alt
det her er de faglige rettigheder. Derfor må vi
være med til at sikre mennesker verden over rimelige løn- og arbejdsvilkår for deres egen
skyld, men også for at undgå konkurrence med
vores virksomheder på et urimeligt grundlag.
Med Socialdemokraternes beslutningsforslag
kan vi danskere faktisk gå foran i den proces.
Forslaget har tre helt konkrete indsatsområder: For det første en ny rammeaftale med ILO,
så vi via ILO kan understøtte den faglige organisering og gøre folk i stand til selv at varetage deres rettigheder: for det andet at øge fokus på de
faglige rettigheder i vores programsamarbejdslande ved at lave erhvervssektorprogrammer,
herunder fremme et fredeligt arbejdsmarked baseret på dialog mellem arbejdstagere og arbejdsgivere. Og så er der det tredje punkt, som handler om at opprioritere erfaringsudveksling og
overførslen direkte fra danske organisationer til
organisationer i de enkelte lande og sikre en
rammeaftale for relevante organisationer i Danmark.";Helge Adam Møller
559740;Time;"Der er kommet mange forskellige bemærkninger fra f.eks. Enhedslisten om, at det er uambitiøst, og fra andre, som synes, at det er for ambitiøst. Jeg tror, jeg har et par kommentarer.

Ministeren nævner, at man ikke i civilsamfundsorganisationerne ønsker at reservere pengene til fagbevægelsen. Men formuleringen heri
handler jo netop om civilsamfundsorganisationer, fordi det kan være andre end fagbevægelsen. Plus - og det tror jeg også er vigtigt at sige at det jo også handler om arbejdsgiversiden. For
hele vores aftalesystem, som Dansk Folkeparti jo
roser så meget, forudsætter jo, at der er en organisering på begge sider. Det handler jo ikke kun
om fagforeningerne, det handler også om arbejdsgiverforeningerne. I øvrigt er det jo fint, at
Dansk Folkeparti roser aftalesystemet. Det kunne godt gå hen og blive en eksportvare, og det er
jo faktisk det, vi gerne vil gøre her: at forære vores aftalesystem til mennesker i andre lande.
Jeg skal så også lige nævne, at jeg tror, jeg
hørte Dansk Folkepartis ordfører sige, at der jo
ikke under den nuværende regering var sket de
store ændringer i ILO-rammen. Jeg kan oplyse,
at rammen i 2002 var på 52 mio. kr., og i 2005 er
den på 20 mio. kr. Så der er rent faktisk sket en
væsentlig forringelse, og vores forslag er jo selvfølgelig også et forsøg på at rette op på det.
Så nævner Enhedslisten privatsektorprogrammerne, og at der er en række problemer
der. Det er vi jo langt hen ad vejen enige i. Der er
problemer, men der er også gode erfaringer. Det
er noget, vi må undersøge nærmere og finde ud
af, hvor de gode erfaringer, som vi kan bygge videre på, er.
Det, der er væsentligt i denne her sammenhæng, er jo at sige, at vi har brug for at få lavet
det her på flere forskellige niveauer, både i ILO
og i programsamarbejdslandene og med en
overførsel af viden fra Danmark og fra de danske erfaringer til ulandene. Det er det, vi skal
have understreget.
Samtidig med at jeg selvfølgelig havde håbet,
at der havde været flere positive bemærkninger
til vores forslag, vil jeg gerne følge lidt op på hr.
Steen Gades bemærkninger. Jeg synes, der er
tegn på, at det med arbejdsmarkedskomponenten er væsentligt, jeg synes, der er tegn på, at der
alligevel er en anerkendelse af, at faglige rettigheder er et behov, vi har internationalt, sådan at
vi ikke har konkurrencen med vores virksomheder på et urimeligt grundlag. Jeg synes, det virker, som om der er mulighed for at arbejde videre med i hvert fald dele af forslaget. Så det vil vi
gøre over sommeren, og så må vi tage forslaget
eller et, der ligner, op igen i næste samling og
drøfte det.

Torsdag den 2. juni 2005 (B 32)
Jeg synes, der er grobund for, at selv om vores
ambitiøse forslag, hvad jeg synes det er, ikke kan
gå igennem, vil vi gerne arbejde videre med elementer i det. Vi kan ikke lade være med at konstatere, at det, som det her handler om, jo er
menneskers rettigheder. Vi har alle sammen i tv
for nylig set de forfærdelige arbejdsforhold, der
er på skrotstranden i Indien i tv. Og det er jo ikke
det værste eksempel, vi har set. Vi har set asbest
blive hældt i havet og arbejdere i bare tæer og
sandaler håndtere tonstunge skrotdele. Det er
ikke den slags arbejdsforhold, vi ønsker for fattige mennesker. Globaliseringen skal ikke være
konkurrence på elendighed og katastrofale lønog arbejdsforhold.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.00
563206;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
홢
홢Kl. 21.05

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en maritim styrelse.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 29/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
563678;title_name;":
Der kommer to regeringsrepræsentanter, først
erhvervs- og økonomiministeren og derefter forsvarsministeren.

l

3901

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Forslaget går ud på at samle beredskabsmæssige
og bevogtningsmæssige opgaver i en ny maritim styrelse under Søværnets Operative Kommando. Forsvarsministeriet råder over langt
størstedelen af de skibe, der må antages at være
omfattet af beslutningsforslaget. Forslaget vedtører dermed forhold, der hovedsagelig henhører under forsvarsministerens områdé, hvor den
nye styrelse foreslås placeret. Jeg vil derfor bede
forsvarsministeren om at redegøre for regeringens holdning til beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller
564377;title_name;":
Forslag til folketingsbeslutning nr. B 32 lægger
op til at samle kystrednings- og kontrolressourcerne for de danske farvande under en ny maritim styrelse med fokus på kystbevogtning. Tanken i forslaget er, at den maritime styrelse strategisk skal underlægges Søværnets Operative
Kommando.
Regeringen deler den opfattelse, at det er vigtigt, at vi har en styrket og koordineret indsats
vedrørende sikkerheden i og kontrollen med de
danske farvande af hensyn til beskyttelsen af
havmiljøet og menneskeliv til søs. Det er klart, at
der skal være rene linjer omkring de operative
forhold. Der må ikke være tvivl om, hvem der
gør hvad, når en ulykke sker. Der skal være en
enkel og klar struktur, men det er ikke regeringens opfattelse, at det mest optimale resultat
kan nås ved at etablere en ny styrelse.
Det vil jeg begrunde nærmere i min gennemgang af, hvordan forholdene er i dag, og hvad vi
på det seneste har gjort for at styrke sejladssikkerheden. Under behandlingen af dette forslag
har jeg haft kontakt til Storbritannien, Holland,
Polen, Tyskland og Sverige. Ingen af disse lande
har samlet de maritime opgaver under én myndighed. En række af landene har valgt at oprette
koordinerende organer, hvor de involverede ministerier og styrelser deltager.
Langt hovedparten af statens skibe i Danmark er i dag samlet under Forsvarsministeriets
område. Det betyder, at næsten alle de operative
maritime opgaver, som er nævnt af forslagsstillerne, i dag udføres under én myndighed, nemlig Søværnets Operative Kommando. Dermed er
der allerede etableret en klar og enkel struktur
på det operative område.
Ud over de operative opgaver er der en række rent administrative opgaver knyttet til området. Uagtet disse administrative opgaver ikke er

3902

Torsdag den 2. juni 2005 (B 32)

nævnt i forslaget, vil jeg for en god ordens skyld
gerne understrege, at det er regeringens opfattelse, at disse ikke løses bedre ved at blive inkorporeret i en ny styrelse. Opgaverne løses bedst
der, hvor de er i dag, der, hvor de er forankrede,
.og hvor man har den fornødne ekspertise og erfaring. Som eksempel herpå finder regeringen,
at Søfartsstyrelsen fortsat skal fastsætte tekniske
regler for skibets indretning og konstruktion og
forhandle disse internationalt.
Som et eksempel på et forbilledligt samarbejde inden for det administrative område vil jeg
gerne nævne et igangsat projekt vedrørende
etablering af et fælles informations- og rapporteringssystem kaldet PortNet. Systemet påtænkes.
anvendt af havne, redere, skibe, skibsmæglere,
Told og Skat, Søfartsstyrelsen, Fiskeridirektoratet, Politiet, Søværnet, Kystdirektoratet og Farvandsvæsenet.
Endelig er der ifølge beslutningsforslaget behov for at sikre en koordineret indsats, hvilket
oprettelsen af den foreslåede styrelse skulle kunne sikre. Det har hele tiden været regeringens
opfattelse, at det er af største vigtighed at have
en tæt og effektiv koordination af indsatsen mellem de forskellige myndigheder på det maritime
område. Derfor har regeringen allerede iværksat
en lang række tiltag.
Som eksempel kan jeg nævne, at regeringen i
efteråret 2003 nedsatte et tværministerielt udvalg, som ud over mit eget ministerium også talte Udenrigsministeriet, Miljøministeriet, Finansministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Udvalget skulle komme med forslag til initiativer til beskyttelse af de danske farvande og kystnære områder.
På baggrund af rapporten vedtog regeringen
i maj 2004 en handlingsplan, der skal øge brugen af lods og styrke overvågning af sejladssikkerheden. Et vigtigt led i den handlingsplan er,
at der skal ske en øget systematisk informationsudveksling på det maritime område mellem de
involverede myndigheder. Det har givet anledning til, at vi netop nu er i gang med at etablere
systemer, hvor der er fælles adgang til relevante
oplysninger om skibsfarten.";Søren Gade
568222;Time;"Herudover er der indgået en aftale om en klar
ansvarsfordeling mellem Forsvarsministeriet og
Økonomi- og Erhvervsministeriet på den del af
det maritime område, vi har ansvaret for. Aftalen indebærer bl.a., at jeg overtager hele lodsområdet, som tidligere har været delt imellem os.
Aftalen vil give en mere effektiv og mindre bu-

reaukratisk arbejdsdeling. Fremover vil det eksempelvis kun være én myndighed, nemlig Søværnets Operative Kommando, der fungerer
som kyststaben Danmarks kontaktpunkt til
skibsfarten.
Som en del af aftalen er vi også i færd med at
oprette et samarbejdsorgan med repræsentation
fra de ansvarlige myndigheder. Her skal parterne løbende drøfte samarbejdet og eventuelle
uklarheder, så de kan blive fanget i tide.
Med aftalen er der fastlagt en klar ansvarsfordeling på det maritime område imellem økonomi- og erhvervsministeren og mig selv. Dette
sammenholdt med en snarlig etablering af samarbejdsorganet vil sikre en effektiv varetagelse
af de hurtigt voksende kyststatsopgaver.
Jeg vil også gerne fremhæve oprettelsen af en
enhed under Søværnets Operative Kommando,
kaldet Maritime Assistance Service, i daglig tale
benævnt MAS. MAS blev oprettet i februar 2004,
og formålet er at fungere som kontaktpunkt til
skibsfarten. Etableringen af MAS sikrer således,
at Søværnets Operative Kommando løbende har
den nødvendige kontakt med skibe, der passerer danske farvande.
Samlet er det derfor min opfattelse, at vi med
handlingsplanen om øget brug af lodser og styrket overvågning af sejladssikkerheden med
samling af lodsområdet under én myndighed og
med etablering af MAS er godt rustet til at løse
opgaverne på det maritime område.
Før jeg slutter, vil jeg også gerne nævne et par
andre områder, hvor opgaverne - selv om de
ikke er samlet under én myndighed - faktisk løses effektivt gennem et konstruktivt samarbejde
mellem flere myndigheder. Det gælder bl.a. bekæmpelsen af kriminalitet i relation til den maritime sektor. Jeg kan i den sammenhæng pege på
»Projekt Bornholm«, som er et samarbejde etableret mellem politiet, Told og Skat og forsvaret
med henblik på at løse den grænseoverskridende kriminalitet.
Et andet initiativ på dette område er etablering af en national operativ stab, som i særlige
situationer kan aktiveres og være en ramme for
koordination af den samlede statslige indsats i
forbindelse med håndtering af større hændelser
og katastrofer f.eks. i forbindelse med større katastrofer til søs.
Der er således også i disse situationer skabt
en hensigtsmæssig ramme for koordination af
respektive ressortmyndigheders indsats på det
maritime område.

Torsdag den 2. juni 2005 (B 32)
Afslutningsvis skal jeg pege på, at det er vigtigt for regeringen at understrege det, som også
det tværministerielle udvalg til fremme af sejladssikkerheden har peget på, nemlig at beskyttelsen af vore farvande og kystnære områder
ikke er en opgave, der kan afsluttes en gang for
alle. Der skal bestandig ske nytænkning i lyset af
udviklingen. Derfor lægger regeringen også
vægt på, at alle relevante myndigheder til stadighed er opmærksomme på muligheder for
forbedring i både opgavevaretagelsen og i samarbejdet.
Som jeg har redegjort for, har regeringen på
det maritime område arbejdet for at effektivisere
de forskellige ministeriers og myndigheders fælles indsats. Det er formålstjenligt, at de operative opgaver løses af så få som muligt. Hvad angår de administrative opgaver, finder vi heller
ikke behov for ændringer.
Samtidig finder vi intet belæg for, at opgaverne i dag med den nuværende struktur ikke varetages på tilfredsstillende måde. På trods af at regeringen naturligvis ikke er uenig i forslagsstillernes holdning til beskyttelse af havmiljøet og
menneskeliv til søs, finder vi ikke behov for at
etablere nye organisatoriske enheder eller afholde de omkostninger, der måtte være forbundet
hermed.
Konklusionen bliver derfor, at regeringen
ikke kan støtte beslutningsforslag nr. B 32.";Kl. 21.10
572194;title_name;":
Foreløbig tak til forsvarsministeren. Så er der en
kort bemærkning.
Men inden kan jeg ikke lade være med at sige, at det er sjældent, at der er så mange tilhørere på galleriet her klokken kvart over ni om aftenen, næsten 100. Men hjertelig velkommen. Jeg
tror, at jeg taler på alle partiernes vegne.
Så går vi til de korte bemærkninger. Der er en
kort bemærkning fra hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
572609;name_party;":
Jeg vil opfordre ministeren til om ikke i aften så i
morgen at prøve at læse referatet af den besvarelse, som ministeren har givet til Folketinget,
for det er dog alligevel fantastisk at opleve, at vi
i dag har haft en andenbehandling af strukturreformen, fordi regeringen mener, at tre niveauer i
Danmark er for meget. Og så kommer forsvarsministeren og argumenterer for, at man kan få
den mest effektive koordinering af indsatsen til
søs ved at dele opgaven ud på syv ministerier

3903

og igen et tilsvarende antal styrelser herunder.
Det er da helt fantastisk.
. Kl. 21.15
For mig at se er det et udtryk for, og jeg forstår det godt, at ingen ministre har lyst til at afgive noget i rationaliseringens navn. Men hvis
regeringen og forsvarsministeren, hvad jeg ofte
mener regeringen gør for meget, men i den her
sag tror jeg faktisk, at jeg ville støtte det, tog et
eksternt konsulentfirma og bad det om at undersøge, om det her ikke kunne gøres mere rationelt, så er jeg ret sikker på, at firmaet ville sige:
Lad dog være at lade syv ministerier rode med
det her. Hellere ét ministerium og en rationel
drift, og så udnyt ressourcerne lidt bedre.
Hvorfor tør regeringen ikke tage skridtet
fuldt ud og lave den her rationelle drift?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
573896;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Ole Sohn, at det
for mig personligt også er vigtigt, at de opgaver
bliver løst bedst og billigst, og at der foregår en
tæt koordination mellem dem, som varetager de
her opgaver.
Det er sådan, at der blev lavet den her handlingsplan for 2003 med 18 punkter, som skal forbedre havmiljøovervågningen og sejladssikkerheden generelt, og det er sådan, at vi er godt i
gang med den proces. De diskussioner, vi har
f.eks. om forslaget her i dag, er forhåbentlig med
til at rykke noget, ikke alene ved hr. Ole Sohn,
men også ved mig som forsvarsminister.
Jeg kan sige til hr. Ole Sohn, at vi faktisk i
2005 i Forsvarsministeriet som vores fokusområde har sejladssikkerhed - vi har et fokusområde
hvert år - og herunder er der selvfølgelig også
den miljømæssige vinkel, for en øget sejladssikkerhed er også en øget sikkerhed for, at derdkke
sker miljøulykker. Så der ligger det i det, at jeg
på baggrund af det, vi diskuterer nu, har været
igennem forskellige landes set up, og jeg finder,
at vi med det set up, vi har, og med de tiltag, vi
gør, har den bedste overvågning af sejladssikkerheden i Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
575061;name_party;":
Der skal ikke være nogen misforståelser, for jeg
betvivler ikke, at ministerierne gør, hvad de kan
for at få tingene til at fungere på den mest effektive måde. Men det siger da sig selv, at man ikke
kan have en ordentlig koordineret indsats, når

3904

Torsdag den 2. juni 2005 (B 32)

man deler opgaverne ud på syv forskellige ministerier. Det burde være indlysende logisk.
Dertil kommer jo, at vi er i en situation, hvor
vi har omkring 39 skibe og ca. 200 personelansatte om bord. De ville få et meget bedre fagligt
miljø, meget bedre koordinering og tilrettelæggelse af arbejdet, efteruddannelse og lignende,
hvis man kunne have det under én hat. Jeg kan
simpelt hen ikke se det rationelle i, at man hellere vil koordinere sig ud af det, med hvad det betyder af administrative medarbejdere, der skal
sørge for den koordination, frem for at have det i
én styrelse, i én driftsenhed. Så kunne en del af
de administrative kræfter bruges til den operative virksomhed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
576081;title_name;":
Kort sagt er det sådan, at nogle af de ressourcer,
som hr. Ole Sohn omtaler, jo bliver brugt til forskellige opgaver. Danmark er et land med en
stor kyststrækning og et relativt lille befolkningstal, og det betyder, at de ressourcer, som vi
bruger til overvågning af havmiljøet og til kontrol af sejladssikkerheden, også skal bruges til
andre opgaver. Hvis det er således, at vi flytter
det hele væk fra, hvor det er nu, til en ny styrelse, vil det betyde, at man på nogle områder vil
skulle have en dobbelt funktion, altså at man
skulle bruge store ressourcer på at indkøbe nyt
materiel.
Det, der jo er så unikt ved det danske system,
er, at vi har en meget stærk koordination, som indrømmet - skal gøres bedre og bedre hele tiden, fordi der kommer flere og flere opgaver.
Men det sikrer den bedste udnyttelse af ressourcer.
Jeg er til enhver tid klar til at tage en diskussion med hr. Ole Sohn og svare på spørgsmål og
lave de forbedringer, som hr. Ole Sohn kan pege
på, altså hvor jeg kan sige: Der mener jeg helt
konkret, at der er en anledning til det.
Jeg mener konkret ikke, at det forslag, som vi
behandler i dag, er en farbar vej. Jeg mener ikke,
at det vil øge og sikre en bedre sejladssikkerhed
i Danmark eller for den sags skyld give en bedre
miljøovervågning.";Søren Gade
577394;title_name;":
Tak til ministeren. Vi starter på ordførerrækken,
og den første ordfører er hr. Kim Andersen fra
Venstre.";Helge Adam Møller
577519;name_party;":
Forslaget, som vi har til behandling, er en genfremsættelse fra sidste år, og det skal forslagsstillerne ikke have utak for, for det er med til at
holde fokus på et vigtigt spørgsmål. Der er øget
trafik til søs, flere skibe sejler gennem vores farvande, og ofte går det også hurtigere og er mere
koncentreret end tidligere.";Kim Andersen
577854;Time;"Det er derfor vigtigt, at vi til stadighed gør,
hvad vi kan for at øge sikkerheden til søs og
undgå ulykker, som medfører personskader og
materiel skade. Det er også vigtigt at undgå, at
der sker alvorlige miljøulykker til skade for havmiljøet og til skade for vores kyster.
I Venstre er vi derfor i vid udstrækning meget
enige i de intentioner, der er i det fremsatte forslag. Vi skal sætte fokus på sikkerheden til søs,
og vi skal naturligvis udnytte de ressourcer, vi
bruger i det statslige regi, til at øge denne sikkerhed på en effektiv og rationel og velkoordineret
måde, så vi får mest mulig sikkerhed for pengene. Det er vi meget, meget enige om.
Vi synes også, at vi gerne vil bruge denne lejlighed til at fremme VK-regeringens seriøse indsats på området, for det er jo kendsgerningen.
Regeringen har i den tid, den har siddet, arbejdet målrettet på at øge sikkerheden til søs. Der
er også sket nogle helt målbare resultater. Jeg vil
gerne i den forbindelse fremhæve, at regeringen
har fremlagt en handlingsplan fra 2004 med 18
konkrete indsatsområder, som er ved at blive
implementeret.
Jeg vil også gerne fremhæve regeringens indsats i.de internationale organisationer med henblik på at få udfaset enkeltskrogsskibe. Vi er nu
tæt ved den løsning, som forhindrer, at der bliver transporteret råolie i danske farvande i enkeltskrogsskibe. Det er meget, meget positivt.
Vi ved også, at regeringen arbejder med at få
fastsat faste promillegrænser ved sejlads. Regeringen har intentioner om at fremsætte et forslag
herom til efteråret.
Vi har i kredsen af søfartsordførere haft gode
dialoger med de ansvarlige ministre i regeringen. Vi ved, at der i høj grad er en fælles erkendelse af problemets omfang, og vi ved, uanset
om vi kommer fra regeringspartier eller oppositionspartier, at regeringens ministre arbejder
ganske alvorligt med denne opgave. Det vil jeg
gerne her i aften benytte lejligheden til at anerkende og sige tak for.
Vi er ikke sikre på, at forslagsstillernes konkrete forslag om oprettelse af en maritim styrel-

(489)
Torsdag den 2. juni 2005 (B 32)
se er løsningen på at fremme denne sag. Faktisk
tror jeg tværtimod. For de ressourcer, det materiel og de personer, der indgår i at varetage sikkerheden til søs, indgår jo også i andre myndighedsopgaver i andre organisationer, hvor der
også er brug for det pågældende materiel. Vi
tror, at der er en synergi og en vekselvirkning
ved, at man fastholder de maritime ressourcer i
de eksisterende organisationer, og at man derved får en mere effektiv udnyttelse af det samlede ressourceforbrug.
Jeg er meget enig i den meget grundige besvarelse, som forsvarsministeren netop har givet
på regeringens vegne. Jeg kan frygte, at vi, hvis
vi skal oprette en maritim styrelse på området, i
en række tilfælde ville skulle have dobbeltdækning af både de personalemæssige og de materielmæssige ressourcer. Det ville blot medføre
øgede omkostninger. Det har ikke noget formål.
Men naturligvis skal vi til stadighed arbejde
med at effektivisere og rationalisere og øge samarbejdet og koordineringen for at sikre sikkerheden til søs. Det var også, hvad jeg hørte ministeren love her for et øjeblik siden.
Så ser jeg i øvrigt frem til, at vi fortsat i kredsen af søfartspolitiske ordførere i samarbejde
med de ansvarlige ministre i regeringen kan
have en tæt, indgående og seriøs dialog om de
spørgsmål med henblik på til stadighed at holde
fokus på sagen for at fremme sikkerheden til
søs.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslag nr.
B 32.";Kl. 21.20
581369;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
581402;name_party;":
Jeg ville have været meget overrasket, hvis hr.
Kim Andersen havde undsagt sin minister og
partifælle. Jeg vil derfor forsøge at stille spørgsmålet fra en lidt anden vinkel.
'
Nu kender jeg jo hr. Kim Andersen og ved, at
han har en glorværdig fortid inden for det private erhvervsliv. Hvis hr. Kim Andersen nu skulle
se tilbage på sin tid i det private erhvervsliv, tror
hr. Kim Andersen så, at man kunne finde eksempler, hvor en driftig virksomhed sagde: Lad
os nu splitte det hele op på syv forskellige instanser, der skal tage beslutninger om samme temaer, og så koordinere det frem for at sætte det
sammen i én enhed?

3905

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
582068;name_party;":
Jeg kender jo også hr. Ole Sohn fra både hans
politiske virke og virke uden for dette hus og
ved, at hr. Ole Sohn i høj grad er til nuancer og
fornuftige ræsonnementer. Derfor er jeg en smule forundret over, at hr. Ole Sohn kan finde på at
foretage en sammenligning mellem de myndighedsopgaver, der er inden for de statslige institutioner for at sikre og fremme sikkerheden til
søs, og de dispositioner, man træffer i en privat
virksomhed.
I en privat virksomhed er man langt mere orienteret om en enkelt eller nogle få kerneydelser.
I den statslige sektor er det hele samfundslivet
rundt, og man har en række lovgivninger og en
række myndighedsopgaver, som skal gennemføres inden for de pågældende ministerområder,
og som derfor ikke sådan kan slås sammen,
uden at det enten vil medføre en overlapning og
dermed et øget ressourceforbrug til ingen nytte
eller vil gøre, at myndighedshåndhævelsen på
de forskellige ministerområder vil blive mindre
seriøs.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
583057;name_party;":
Hvis vi nu tager et eksempel: Fiskeriinspektoratet er ved at planlægge byggeri af et nyt skib til
deres brug. Ville det ikke have været mere rationelt, om man byggede et skib, der kunne klare
både Fiskeriinspektionens opgaver, havforureningsbekæmpelsesopgaver, skattevæsenets opgaver, toldvæsenets opgaver, miljøopgaver osv.
osv., altså at man havde et allroundskib, som
havde en grundbemanding af søfolk, og så kunne de myndighedspersoner, som skulle om bord
og løse forskellige opgaver, springe om bord på
skibet, efterhånden som opgaverne skulle løses,
frem for at man skal have hver sin styrelse, hvert
sit ministerium, hver sine skibe, hver sine besætninger?
Det kan da ikke være rationelt, hverken ud
fra en privat virksomheds tankegang eller ud fra
en statslig, samfundsmæssig tankegang.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
583889;name_party;":
Jeg anerkender i og for sig spørgerens vilje til at
ville prøve at være driftsøkonomisk rationel: det
anerkender jeg. Men jeg er ikke sikker på, at
man kan være det i den her sammenhæng.
Umiddelbart lyder det for mig, som om at man
vil prøve at løse cirklens kvadratur, at man vil

3906

Torsdag den 2. juni 2005 (B 32)

Jeg kan ikke lade være med at citere eller
kommentere et samråd, vi havde - ikke indholdet som sådan-med flere ministre:
Vi havde en transportminister, der havde ansvar for en bro og noget VTS, som han købte hos
forsvarsministeren og sikrede farvandene, overvågningen. Erhvervsministeren har afmærket
territoriet ordentligt ved hjælp af sømærker.
Skulle der være sket et olieudslip, var miljøministeren klar til at sætte sine skibe ind. Her har jeg
ikke nævnt fiskerikontrol, kortopmåling, told og
politi osv. Så forslagsstillerne har jo ret, at vi har
mange opgaver til søs, der er spredt ud.
Jeg skal medgive, at noget af det er blevet koordineret og blevet bedre, så derfor kunne man
jo sige: Hvad kan vi gøre i stedet for at tage forslaget fuldt ud? Kan vi samle noget mere? Kan";Kim Andersen
585034;title_name;":
vi gøre det bedre?
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
Lad mig provokere lidt: Søfart er i høj grad elordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr.
ler mestendels en civil operation. Vi har selvfølNiels Sindal.
gelig søværnet, men det er jo handelsskibe, der
sejler rundt i vore farvande. Derfor er det inte(Kort bemærkning).
ressant, at farvandsvæsenet ligger i ForsVarsmÎNiels Sindal (S):
nisteriet og er underkastet det, der nu hører ForJeg ville jo være et skarn, hvis jeg sagde, at jeg
svarsministeriet til. Hvorfor er det ikke civilt?
ikke kendte forslaget. 12002 skrev jeg en kronik
om en maritim styrelse og en coastguard, så der- , Hvorfor er det egentlig ikke Søfartsstyrelsen unfor er jeg sådan set glad for, at hr. Ole Sohn frem- der Erhvervsministeriet med søfarten som ersætter et beslutningsforslag på vegne af SF. Den- hverv, der står for de ting? Det er nogle ting, der
har undret os meget.
gang var der ikke sådan umiddelbar tilslutning
Skal man endelig se på søværnet, hvad kan vi
blandt vores søfartsordførere og folketingsmedså bruge det, vi har, til? Ja, den smukke flåde af
lemmer.
hjemmeværnskuttere, vi har, kunne man jo godt
Det interessante var dog, at mange fra søbruge noget mere aktivt. Den sidste serie er
fartserhvervene - søværnet, den kommercielle
oven i købet skabt sådan, at man kan have olieflåde, folk, der havde været lodser osv. - syntes,
at det var en rigtig god idé. Jeg fik mange tilken- forureningsmateriel om bord. Så der er faktisk
allerede inden for det, vi har nu, mange muligdegivelser.
홢 . Kl. 21.30 heder for at nærme sig forslagsstillernes ideer.
Så er der kystovervågning som en opgave.
Vi havde i disse år også en række ulykker, der
Man snakker om besparelser og udnyttelse. Alt
gjorde, at vi her i Folketinget var bekymrede for
andet lige, privat erhvervsliv eller ej, tror jeg, at
fremtiden. Det gjorde så også, at vi havde mander er nogle besparelser. Der er i hvert fald nogle
ge debatter.
andre sigtelinjer, når vi skal bygge nye skibe, og
En anden ting, der skete, var, at regeringen
det er jeg helt enig med hr. Ole Sohn i. Jamen en
faktisk tog denne udfordring alvorligt og ænisbryder, der også kan tage olieforurening, er
drede sigtelinjer. De lyttede faktisk.
bare et enkelt eksempel: det behøver ikke at
Jeg vil da gerne kvittere for de 18 punkter,
man har fremsat, og som vi så arbejder med. Jeg være en jumbojet og en jager. Lige rundt om
hjørnet ligger der nogle gode ideer, som jeg syvil også gerne sige, at der er sket meget til det
bedre, og vi er på rette vej. Så vi er i Socialdemo- nes vi skal drøfte.
Jeg foreslår, at vi under udvalgsarbejdet tager
kratiet åbne for at drøfte fremtiden.
det bedste af det hele og så siger: Her kunne vi
Jeg tror måske ikke, at vi i dag eller i den
gøre noget, her kunne vi samle det. Jeg ved
kommende tid bliver enige om en maritim stygodt, at vi ikke får en maritim styrelse på benene
relse, men jeg tror, at udviklingen langsomt vil
med et flertal her, men vi kunne jo samarbejde i
bære os hen i retningen, fordi vi vil koordinere
mere og mere og vi vil tænke mere rationelt. 홢 søfartskredsen om at komme med ideer til mini-

prøve at forene en jumbojets egenskaber med et
jagerflys. Jeg er ikke.sikker på, at det lader sig
gøre.
Jeg tror, at der vil skulle være så meget specialudstyr, så mange forskellige teknologier og
kapaciteter i hvert enkelt af disse fartøjer, som
hr. Ole Sohn nævner, at det ikke vil kunne lade
sig gøre at forene dem på ét skib. Jeg tror ikke, at
det er praktisk muligt.
Men vi skal arbejde med at rationalisere, effektivisere og opnå synergieffekter, og i det omfang hr. Ole Sohn har nogle helt præcise forslag,
synes jeg, vi skal tage dem op i kredsen af søfartsordførere og få undersøgt, om og hvor det
er muligt.

Torsdag den 2. juni 2005 (B 32)

-.

.

3907

steren om at gøre det bedre. Vi er altså parate til
(Kort bemærkning).
en fleksibel fremtid og deltager gerne i udvalgs- - Ole Sohn (SF):
arbejdet.
< Jeg vil først lige takke for de positive ord, men .
der er en ting, jeg ikke helt forstår. Når vi diskuTredje næstformand (Helge Adam Møller):
terer struktur mellem tre instanser - kommune,
Den næste ordfører er ordføreren for Dansk Fol- amt og stat - er det regeringens og Dansk Folkekeparti, fru Colette L. Brix.
partis opfattelse, at en forenkling af strukturerne
vil give nogle rationaliseringsgevinster, som gør
Colette L. Brix (DF):
det billigere.
Umiddelbart har vi i Dansk Folkeparti sympati
Her, er der et forslag om at rationalisere det
for den hensigt, der ligger til grund for beslutarbejde, der udføres i syv ministerier af et tilsvaningsforslaget.
rende antal styrelser, ned til ét sted, altså en væHovedparten af de skibe, som beslutningsfor- sentlig større rationalisering end den, der ligger
slaget omfatter, er, så vidt Dansk Folkeparti er
i strukturreformen, og så skulle det pludselig
orienteret, samlet under Forsvarsministeriet.
blive dyrere. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Derfor er formålet om koordination og synergi i
indsatsen efter Dansk Folkepartis opfattelse alle- (Kort bemærkning). ,
rede i vidt omfang eksisterende i dag.
Colette L. Brix (DF):";Helge Adam Møller
590192;Time;"Som vi har opfattet det her, har det sådan set
Der er en fornuftig synergieffekt i det til dato
fungeret ret optimalt også samfundsøkonomisk.
eksisterende system, hvor beredskabet også bru- Den måde, man har gjort det på i dag, har funges i militær henseende. Dermed løser hovedgeret.
parten af skibene både en militær og en beredVi står da ikke og siger, at det her er det optiskabsmæssig opgave. Det forekommer mig gan- male, og at det er den måde, det skal løses på,
ske omkostningseffektivt.
men vi vil også sige: Der er altså ikke skibe i syv
Selvfølgelig skal indsatsen hele tiden justeres
ministerier. Der altså nogle ting, man lige skal
på baggrund af de erfaringer, der gøres på det
runde en gang og tænke over, når man laver nether område. Justeringen skal ske løbende. Den
op sådan et forslag her.
opgave mener Dansk Folkeparti er løst tilfredsVi har nogle spørgsmål, vi gerne vil stille. Så
stillende indtil nu.
kan SF jo komme og svare på dem, for vi er da
Disse faktorer peger efter Dansk Folkepartis
åbne over for, om der eventuelt er noget, man
opfattelse i retning af, at den nuværende model
kan gøre bedre. Som også Socialdemokraterne
er noget nær optimal i samfundsøkonomisk 홢., sagde før, kan der da være en eller anden ende,
henseende. Omkostningerne ved etablering af
man måske kan binde sammen.
en sådan maritim styrelse vil være høje, specielt
Men alt i alt har det, sådan som det fungerer
når man tager i betragtning, at langt hovedparog har fungeret, ikke været så ringe endda.
ten af skibene i dag er samlet under Forsvarsministeriet, og at en stor del af resten er fleksible og Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
dermed hurtigt kan anvendes i forbindelse med - Den næste ordfører er den konservative ordføen eventuel indsats.
rer, hr. Per Ørum Jørgensen.
Vi vil i udvalget spørge om fordele og ulemper ved SF's forslag. Der er mange gode ting, og";Kl. 21.35
592096;name_party;":
det vil vi komme tilbage til. Vi er også blevet
Vi Konservative er meget optagede af at sikre
klar over, at der er vedtaget, at der kommer et
den bedst mulige sikkerhed og kontrol med de
nyt radarudstyr, og der synes jeg også, at vi skal
danske farvande. Men trods de gode intentioner,
se på, hvordan det kommer til at virke. Hvor
der sikkert ligger bag dette beslutningsforslag,
meget vil det klare af de opgaver, som vi er i
må jeg desværre skuffe forslagsstillerne med, at
tvivl om bliver klaret rigtigt i dag? På den bagvi i Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
grund vil vi vende tilbage til udvalget med
forslaget.
spørgsmål.
For dét første mener vi, at der faktisk er en effektiv koordination og udnyttelse af mulige synergier på området i øjeblikket. Med undtagelse
af fire fiskeriinspektionsskibe er de skibe, der er
omfattet af forslaget, allerede i dag samlet under

3908

Torsdag den 2. juni 2005 (B 32)

Forsvarsministeriet: det skulle måske lige være
kongeskibet Danmark, der ligger under Erhvervsministeriet. Så vidt jeg er blevet oplyst, er
skibene stort set samlet under Forsvarsministeriet.
For det andet kan forslaget medføre problemer eksempelvis i forbindelse med etablering af
fælles EU-grænse og fiskeriinspektionsagenturer.
For det tredje vil en samling af politiets kontrolressourcer på området komme i konflikt med
den organisation af politiarbejdet, der følger af
retsplejeloven.
Så som sagt kan vi i Det Konservative Folkeparti ikke støtte dette forslag.

større grad kan indgå i Iraklignende operationer, er denne sammenblanding og underlægning af alle enheder under Søværnets Operative
Kommando meget betænkelig. Hvem siger, at
denne regering kun vil inddrage landet i ørkenkrig. Hvis noget i den retning skulle komme på
tale, skulle den være 100 pet. under civil kontrol,
hvor søværnet kunne udlåne sine fartøjer, og
hvor der var en større klarhed om problemerne
ved at blande vidt forskellige myndighedsopgaver.
Endelig når det gælder marinehjemmeværnet, som nævnes i bemærkningerne, er det vores
opfattelse, at marinehjemmeværnet skal nedlægges. Så stemme for kan vi altså ikke.";Per Ørum Jørgensen
594257;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
594390;title_name;":
Så giver vi ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
594489;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag skal pålægge
regeringen at sikre en mere koordineret indsats
vedrørende sikkerheden og kontrollen med de
danske farvande. Forslagsstillerne nævner mulighed for rationalisering af kystredningen og
kontrolressourcerne i de danske farvande, ved
at de bliver samlet i en særlig kystvagtenhed under en ny maritim styrelse.";Poul Erik Christensen
594851;Time;"Det Radikale Venstre vil under udvalgsarbejdet søge sikkerhed for, at forslaget lever op til
målsætningen, inden der tages stilling til vores
stemmeafgivelse.";Kl. 21.40
595025;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at erkende blankt, at jeg
ikke i min vildeste fantasi på noget som helst
tidspunkt i forbindelse med arbejdet med det
her forslag er kommet til at tænke på Irakkrigen,
og at jeg pludselig var i gang med at lave et forslag, sOm måske viste sig at være sådan et skjult
bidrag til Irakkrigen. Det har det altså ikke været, kan jeg berolige Enhedslisten med. Det har
slet ikke været i mine tanker.
Når vi har inddraget marinehjemmeværnet i
det, er det sådan set ikke ud fra, at vi synes, at
hjemmeværnet er nogen god ting. Vi foreslår sådan set også, at det skal nedlægges. Men nu er
det faktisk sådan i virkelighedens verden, at der
er et vist antal skibe under marinehjemmeværnet, som slet ikke er så tossede endda. Og eftersom vi ikke ønsker, de skal lege krig, vil vi sådan
set hellere have, at de indgår i noget mere fornuftigt, netop i sådan en maritim styrelse, en
form for civil kystvagt. Der kan de gøre meget
mere gavn, end de gør i dag. De gør i øvrigt den
dag i dag allerede en vis gavn, men det kunne
blive bedre.
Jeg vil også godt komme med en erkendelse
mere. Det her forslag er ikke et, SF har opfundet
eller jeg har siddet og udtænkt sådan i en stille
stund. Det er sådan set noget, vi er blevet inspireret til af personalegrupperne, som arbejder inden for området. Det er udtænkt ud fra, hvordan man egentlig med de knappe ressourcer kan
få mere ud af det. Regeringen frådser jo ikke
med ressourcerne, det kan man vist ikke påstå,
det tror jeg ikke engang selv, de ville påstå.";Ole Sohn
596583;title_name;":
Tak. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste
er Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
596702;name_party;":
Da vores ordfører på området desværre ikke kan
være til stede, skal jeg oplæse følgende:
Det lyder umiddelbart, som om der er meget
fornuft i det forslag fra SF om at samle alle offentlige maritime opgaver inden for en operativ
driftsenhed, hvor de samme enheder udfører fiskeriinspektion den ene dag, toldkontrol den
næste, og miljøopgaver den tredje dag.
Men vi har også nogle store betænkeligheder
ved at blande myndighedsopgaver, på den
måde det er lagt op, hvor den samme enhed
stort set samtidig kan optræde som militær, politi eller civil enhed. Med den regering vi har, der
ønsker at indrette det danske militær, så det i

Torsdag den 2. juni 2005 (B 32)
Hvordan man kan få mere for pengene og udvise rettidig omhu er sådan set det, der er ideen i
det. For vores vedkommende ligger der intet politisk motiv bag det.
Når vi har foreslået, at det skulle være strategisk underlagt SOK, altså Søværnets Operative
Kommando, selv om vi kalder det en civil kystvagt, er det ud fra en erkendelse af virkeligheden, af, at der ligger nogle opgaver, som på et eller andet tidspunkt vil henhøre under en militær
kommando.
Vi ville da meget gerne have, at det kunne ligge i Erhvervsministeriet, men hvis vi vil have
den optimale udnyttelse af ressourcerne, må vi
erkende, at Forsvarsministeriet under en eller
anden form skal ind under det. Det er derfor, vi
har tilrettelagt det sådan, at vi kalder det en civil
maritim styrelse, som har kystvagtopgaver, men
henhører strategisk under ledelse af SOK.
Et eller andet sted kan jeg ikke forstå, hvorfor
man ikke umiddelbart siger, at der her altså er
en mulighed for at lave en mere rationel udnyttelse af ressourcerne.";Jørgen Arbo-Bæhr
598377;Time;"Jeg nævnte eksemplet med Fiskeriinspektoratet, og hr. Niels Sindal nævnte nogle eksempler i
forbindelse med kollisionen ved Storebæltsbroen på, hvordan forskellige myndigheder skal
koordinere indsatsen. Ville det ikke være bedre,
at det lå ét sted? Når man skal bygge nye skibe,
tror jeg også, at hr. Kim Andersen, når han lige
får det tænkt lidt mere igennem, måske godt kan
se, at der kan være en vis ræson i, at man bygger
skibe, som har parallelle formål på en sådan måde, at de kan udnyttes.
Det er måske ikke hver dag, 365 dage om året,
de skal løse opgaver for Fiskeriinspektoratet.
Det kunne måske godt være, at de skulle sejle
ud og hjælpe til med bekæmpelse af noget havforurening. Det kunne måske godt være, at toldmyndighederne ville lave en større aktion til
søs, hvor de kunne inddrage skibe, som ikke
umiddelbart var beregnet til det, men som kunne bruges dertil til deres opgaver osv. osv.
Det er jo ikke meningen med forslaget, at
toldvæsenets folk, der arbejder med toldopgaver til søs, skal flyttes over i en maritim styrelse.
Det er meningen, at den maritime styrelse kan
stille sine skibe til rådighed, når toldvæsenet
skal ud og lave opgaver. Det er meningen, at
den maritime styrelse kan stille skibe til rådighed, når skattevæsenet skal ud osv. osv. Men at
få en mere koordineret indsats, hvor man fjerner
alle de administrative mellemled, kan jeg sim-

3909

pelt hen i min vildeste fantasi ikke se ikke skulle
være en fordel.
Jeg ved godt, og sådan er det altid, at det ikke
er særlig rart for et ministerium at skulle afgive
noget, det ved vi jo alle sammen. Amterne er
også imod, at de skal nedlægges osv. osv., det er
jo en naturlig reaktion. Derfor kræver det selvfølgelig det, jeg vil kalde politisk lederskab, at
kunne træffe en sådan beslutning om, at vi nu
optimerer indsatsen.
Omvendt vil jeg også med større eller mindre
styrke sige til alle ordførerne og også til ministeren i øvrigt, at jeg trods alt er glad for, at man erkender, at tingene godt kan blive bedre, og at vi
ikke er helt på vildspor med vores forslag. Det
tager jeg som et udtryk for, at der er en forståelse
for, at vi faktisk kan gøre tingene bedre, når vi
diskuterer den civile kystmyndigheds opgaver
på en bedre måde. Derfor tager jeg de bemærkninger, der er kommet fra ordførerne, på en positiv måde og vil også bidrage til, at vi under udvalgsarbejdet kan komme lidt tættere på og få
lavet rationaliseringerne.
Jeg fornemmer, også fordi jeg kan tælle til 90,
at det måske ikke lige er et forslag i den her ordlyd, der bliver vedtaget, men at vi trods alt har
været med til at bevæge og sætte noget i gang,
også i ministeriet. Alene det, at forsvarsministeren har taget kontakt og undersøgt, hvordan forholdene er i andre lande, er også et udtryk for en
forståelse for, at vi måske kan blive bedre til at
sikre, at de maritime opgaver løses på en bedre
måde.
Så alt i alt vil jeg takke for debatten og håbe,
at vi under udvalgsarbejdet kan komme frem til
om ikke en fuldendt afskrivning af vores forslag
så i hvert fald, at man kan bruge forslaget som
inspiration til at kunne gøre tingene bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
601518;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne kvittere for hr. Ole Sohns
afrunding af debatten. Jeg opfatter den som positiv og fremkommelig og som en tilkendegivelse af, at vi erkender, at vi her har en'fælles opgave, som vi skal samarbejde om.
Men jeg vil gerne have lov til trods alt at spørge hr. Ole Sohn, om hr. Ole Sohn ikke er enig
med mig i, at Søværnets Operative Kommando
rent faktisk stiller sine skibe, sine faciliteter, til
rådighed, hvis andre myndigheder spørger efter
dem. Er der f.eks. behov inden for Told og Skats
område, eller er der særlige miljøopgaver eller
redningsfunktioner, der skal løses, kan SOK stil-

3910

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

le sine faciliteter til rådighed og gør det også.
Det kan man jo gøre, hvad enten man har en maritim styrelse, altså en organisatorisk overbygning, eller ikke. Vil hr. Ole Sohn ikke erkende
det forhold?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
602407;name_party;":
Jeg vil give to svar. Det korte: Jo. Og det lidt længere: Når vi har set en idé i at sætte alle skibe
sammen i en maritim styrelse, hænger det også
lidt sammen med, at vi kan se nogle fordele rent
fagligt for personalet, altså for dem, der betjener
skibene, med hensyn til hvordan de påmønstrer
skibene, som ligger vidt forskellige steder i landet, og hvad det indebærer af lange transporter
og skæve vagter. Nogle områder, f.eks. Fiskeriinspektoratet, lever deres eget liv med relativt få
ansatte i forhold til helheden.";Ole Sohn
602940;Time;"Hvis man samlede det, ville det give et bedre
fagligt miljø med hensyn til både efteruddannelse og koordinering af søfolk, der kunne sendes
rundt mellem skibene. Så ud over det rent lønningsmæssige er der altså også en fordel og en
styrke rent fagligt set for det personale, som vi
har ansat om bord.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
603277;name_party;":
Den konklusion, hr. Ole Sohn her kommer med
som begrundelse for at danne en maritim styrelse, er meget i overensstemmelse med det, man i
øvrigt taler om med hensyn til at skabe faglige
miljøer rundtomkring.
Men er hr. Ole Sohn sikker på, at det er helt
velgennemtænkt i netop dette tilfælde? For er
det ikke sådan, at de forskellige enheder under
de forskellige ressortministerier og respektive
styrelser, som indgår i opgaven med at sikre sikkerheden til søs, overvågning, inspektion osv.,
netop også inden for disse organisationer indgår
i nogle faglige netværk, som er med til at uddanne og med til at opkvalificere, så de stadig væk
er en del af en større helhed, og så de selv kan
opretholde fokus på det, som er deres egne kompetencer? Er der netop ikke ved at rive disse velfungerende elementer ud af en organisatorisk
helhed risiko for, at man gør organisationen så
relativt lille og så smal, at den mister den faglige
synergieffekt?

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
604254;name_party;":
Jeg tror, àt vi taler lidt forbi hinanden, ikke af
ond vilje, men det tror jeg faktisk.
Der, hvor jeg tænker på at vi kunne skabe et
større fagligt miljø, er hos den del af personalet,
som har opgaverne om bord på skibene. Det kan
være styrmænd, det kan være matroser osv., altså grundpersonalet.
Det er klart, at det faglige miljø, der er blandt
toldere eller miljøfolk, er deres eget, som selvfølgelig også skal hænge sammen med det, de laver i de ministerier, de arbejder under, men de
søfolk, som betjener skibene, ville have gavn af
det.
Det er ikke noget, jeg siger, det er sådan set
noget, jeg har fået at vide af dem, så det tror jeg
også hr. Kim Andersen vil kunne se, når vi nu
får det snakket lidt mere igennem under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
605142;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om at modvirke EU's servicedirektiv.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Forslaget pålægger regeringen at meddele Ministerråd og Kommission, at Danmark ikke vil

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

3911

kunne medvirke til gennemførelse af et servicedre marked med henvisning til, at der er optaget
direktiv, der bygger på et oprindelseslandsprinti nye østeuropæiske lande. Regeringen kan ikke
cip.
støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det foreEU's indre marked for varer er en af EU's
liggende direktivforslag ikke er godt nok. Der
største succeser. Det har resulteret i et større og
skal ske forbedring på en lang række områder,
bedre udvalg af varer til lavere priser til gavn for
bl.a. vedrørende oprindelseslandsprincippet og
både danske virksomheder og forbrugere. Det
arbejdsmarkedsområdet.
indre marked for tjenesteydelser halter derimod
Det er afgørende, at arbejde, der udføres i
langt bagefter, og fra dansk side har man en geDanmark, skal ske under overholdelse af danske nerel, positiv holdning til at få skabt et mere velregler i samme omfang som i dag. De serviceud- fungerende indre marked for tjenesteydelser.
bydere, der kommer til Danmark, skal som udDe mange barrierer rammer ikke mindst et
gangspùnkt arbejde efter samme regler som'
land som Danmark. Danmark har en lille, men
danske, virksomheder, når de udfører deres arogså en åben økonomi, samt mange små og melbejde.
lemstore virksomheder. Mange af disse virkVi skal sikre, at væsentlige danske regler for
somheder afholder sig fra at udnytte muligheforbrugerbeskyttelse, sociale kvalitetsstandarderne i det indre marked: det er for besværligt,
der, miljø og arbejdsmiljø, offentlig orden, etik
og der skal bruges alt for mange penge på rådog dyrevelfærd samt sundhed og sikkerhed gæl- givning.
der, når der leveres ydelser i Danmark. Det giver
Kommissionens forslag skal dels gøre dét
mulighed for at fastholde en effektiv kontrol og
nemmere for virksomheder at etablere sig i et
håndhævelse.
andet land, dels lette den grænseoverskridende
Den danske arbejdsmarkedsmodel skal sikhandel med tjenesteydelser.. Så der er en række
res. På arbejdsmarkedet er der allerede regler,
positive elementer, når man taler servicedirektiv
der siger, at udstationerede medarbejdere skal
i forhold til etableringsdelen: Det skal'være let
følge en række minimumskrav vedrørende lovog ubureaukratisk for virksomheder at etablere
bestemte krav om løn- og arbejdsvilkår. Det æn- sig, det vil altså sige at åbne kontor og åbne en
drer servicedirektivet ikke ved, idet det viger for butik i andre EU-lande, og servicevirksomheder,
udstationeringsdirektivet.
der vil etablere sig i et andet EU-land, skal ikke
I Danmark har vi ikke en lovfastsat mindstemødes med langsommelige og også urimelige
løn. I stedet anvendes retten til at konflikte for at godkendelseskrav.
få rimelige løn- og arbejdsvilkår. Det skal også
Derfor sanerer og forenkler et forslag landevære muligt fremover, og det skal fortsat være
nes administrative regler og praksis. De ermuligt at føre en effektiv kontrol med udenhvervsdrivende skal have én fast indgang at
landsk arbejdskraft for at sikre, at reglerne over- henvende sig til for at få en hurtig og også en
holdes. Jeg tror faktisk ikke, at der er så meget at præcis rådgivning om regler og procedurekrav.
være uenige om.
Det vil være en stor lettelse for vores virksomhe- I
. Kl. 21.55 der.
Kommissionen har allerede tilkendegivet, at :
Når virksomheder etablerer sig i et andet EUden vil komme med et nyt udkast senere på året. land, skal de naturligvis overholde reglerne i de
Det går derfor i den rigtige retning. Der er behov lande, de kommer til. Hvis en græsk virksomfor at gå aktivt ind i forhandlingerne. Vi skal ar- hed etablerer sig i Danmark, skal de danske regbejde for, at Kommissionens forslag ændres, så
ler overholdes. Det ændrer forslaget ikke ved.
væsentlige danske regler i samme omfang som i
Spørgsmålet er efter min mening ikke om,
dag kan håndhæves.
men hvordan man sikrer et velfungerende indre
På den baggrund er det regeringens holdmarked for tjenesteydelser. Regeringen er enig
ning, at en kategorisk afvisning af servicedirekmed Kommissionen i diagnosen af det indre i
tivet på nuværende tidspunkt ikke vil tjene dan- marked. Vi er ikke enige med Kommissionen
ske interesser bedst. Vi har væsentlige interesser, omkring medicinen. Kommissionens forslag er
bl.a. på arbejdsmarkedet, som skal håndteres i
ganske enkelt for vidtgående og kan ikke støtforhandlingerne, uanset om oprindelseslandstes. Det skyldes som nævnt først og fremmest
princip eller et alternativ hertil indgår mere eller det såkaldte oprindelseslandsprincip og konsemindre i et revideret forslag. Og så finder jeg og- kvenserne for den danske arbejdsmarkedsmoså, det er forkert at stoppe udviklingen af det in- del.

3912

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

Værtslandets regler skal i disse tilfælde være
Det er afgørende, at arbejde, der udføres i
Danmark, skal ske under overholdelse af danske begrundet i saglige hensyn til f.eks. sundhed,
forbrug eller miljø, for at de kan håndhæves.
regler i samme omfang som i dag. Kort fortalt
Derudover må de ikke være for vidtgående. Det
ønsker regeringen, at en tysk håndværker således som udgangspunkt skal følge de danske for- er en sund og fornuftig praksis, der har udviklet
bruger- og miljøregler, når han udfører sit arbej- sig til gavn for både forbrugere og virksomheder.
de i Danmark, uanset om han er etableret eller
Det fremsatte beslutningsforslag kritiserer
alene er her kortvarigt.
oprindelseslandsprincippet, fordi det frygtes, at
Mange virksomheder, herunder også danske
virksomheder, løber imidlertid ofte ind i proble- danske arbejdspladser udkonkurreres på unfair
vis af f.eks. polske virksomheder, der udstatiomer, når de ønsker at komme ind på andre EUnerer deres medarbejdere i Danmark på polske
landes markeder. En dansk arkitekt, der gerne
vilkår og til lave polske lønninger og arbejdsmilvil deltage i en enkeltstående byggeopgave i
Flensborg, vil kunne blive mødt med krav om at jøkrav.
Det er imidlertid ikke tilfældet. Når oprindelskulle melde sig ind i Slesvig-Holstens arkitektseslandsprincippet
viger for udstationeringsdisammenslutning. Det er ikke holdbart, det er
rektivet, betyder det, at princippet netop ikke
skadeligt for konkurrencen.
finder anvendelse på en række arbejds- og anVi skal have fjernet unødige registrerings- og
sættelsesvilkår. Det vil derfor fortsat gælde, at
tilladelseskrav, som knytter sig til adgangen til
virksomheder, der udstationerer medarbejdere,
de enkelte EU-landes markeder, hvad enten det
skal opfylde arbejds- og ansættelsesvilkår i det
drejer sig om kortvarig levering eller egentlig
land,
hvor arbejdet udføres.
etablering. Men jeg vil gerne her fra talerstolen
Med hensyn til arbejdsmiljøreglerne er regeunderstrege, at vi ikke skal konkurrere på laveringen enig i, at de serviceudbydere, der komste fællesnævner. Vi stiller krav om, at de serviceudbydere, der kommer til Danmark, skal ar- mer til Danmark, skal arbejde efter samme regler som danske virksomheder. Når de udfører
bejde efter samme regler som danske virksomderes arbejde i Danmark, vil de skulle overholde
heder, når de udfører deres arbejde. Det er med
danske arbejdsmiljøregler. Det bliver ikke unfair
andre ord vigtigt at sondre mellem det at få adkonkurrence.
gang til markedet og så det at agere på markeEksempelvis skal et polsk firma, der udstatiodet, når man først er der.
nerer
en håndværker midlertidigt i Danmark for
Efter min opfattelse er det altså ikke afgørenat opføre et badeværelse, sikre medarbejderen
de, hvad vi kalder princippet, om vi kalder det
danske vilkår på områder så som loft over arværtslandsprincip, oprindelseslandsprincip elbejdstider,
sikkerhed, sundhed, hygiejne på arler princippet om gensidig anerkendelse. Det
bejdspladsen. Sådan er situationen i dag, og det
vigtige er derimod den politik, der ligger bag,
vil servicedirektivet ikke ændre på.
det vil sige, hvilke regler der i praksis skal finde
Det skal bemærkes, at det i dag er lykkedes
anvendelse.";Helge Adam Møller
613658;Time;"fagbevægelsen at indgå overenskomst med en
lang række udenlandske virksomheder. ModelDet må altså ikke være sådan, at vi havner i
len virker altså med andre ord, den skal bare
en situation, hvor danske virksomheder stilles
fastholdes. Men som jeg har sagt, er der på ardårligere end i dag. Allerede i dag er der jo en
bejdsmarkedsområdet behov for præciseringer,
række områder, hvor vi internationalt har anerder sikrer konfliktretten og også muligheden for
kendt, at værtslandets regler ikke automatisk
at føre en effektiv kontrol. Det er regeringens
gælder, f.eks. inden for den internationale priholdning, at der er behov for, at vi går aktivt ind
vatret.
i forhandlingerne. Vi skal arbejde for, at KomDertil kommer, at der allerede i dag efter EFmissionens forslag bliver ændret.
Domstolens praksis kan være situationer, hvor
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
danske regler ikke kan håndhæves over for en
Dansk Folkepartis beslutningsforslag om at
tjenesteyder fra et andet EU-land. Det kan være
modvirke servicedirektivet. Vi mener i bund og
tilfældet, hvis reglerne udgør en hindring for
grund, at det vil kortslutte processen. Det vil
den fri bevægelighed for tjenesteydelser, og der
gælder tilsvarende regler for tjenesteyderen i det være forkert at fastlåse vores forhandlingsposition allerede nu, for så er der risiko for, at Danland, hvor vedkommende kommer fra.

(490)
Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

3913

mark sættes fuldstændig uden for indflydelse
under de videre forhandlinger om forslaget.

ve, når Kommissionen præsenterer et nyt forslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
615269;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren. Det ene
spørgsmål går egentlig på kernen i selve forslaget, for det handler jo udelukkende om én ting,
og det er oprindelseslandsprincippet i servicedirektivet. Der synes jeg, det var fuldstændig
uklart, hvad ministeren mente, for på den ene
side sagde ministeren, at der er nogle ting, der
skal ændres, og at det vigtigste er oprindelseslandsprincippet, og senere sagde ministeren: Jamen det er lige meget, hvad vi kalder det, om
det hedder oprindelsesland eller gensidig anerkendelse eller osv. osv. Jeg vil bare gerne vide,
hvad ministerens holdning er til et direktiv, hvor
oprindelsesprincippet er med? Er det noget, vi
skal være imod eller ikke imod?
Det andet, jeg gerne vil høre, er, om ministeren bekræfter, at servicedirektivet, som det ligger med oprindelseslandsprincippet, egentlig
bare er i direkte forlængelse af reglerne for det
indre marked, og at der således er tale om en
udmøntning af indre markedsregler.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
616275;name_party;":
Jeg vil håbe, at ministeren for det første så lige i
sit andet svar får mulighed for at svare på, om
det ikke også er rigtigt, at det her ligger i direkte
forlængelse af reglerne for det indre marked.
Så vil jeg bare til det andet lige tilføje, at ja,
man skal arbejde på danske betingelser. Men det
nytter jo ikke noget, hvis man får vedtaget et direktiv, der modarbejder det. Forslaget går vel i al
sin enkelhed ud på, ikke at vi skal være imod et
direktiv, men at Danmark ikke vil kunne medvirke til gennemførelse af et EU-servicedirektiv,
der bygger på oprindelseslandsprincippet. Og
oprindelseslandsprincippet går jo netop ud på,
at det ikke er danske regler, der skal være gældende. Det er det, der er hele humlen i den diskussion, der har været.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at regeringen ikke kan tilslutte sig det med de bemærkninger, ministeren har givet.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
(Kort bemærkning).
Bendtsen):
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Det er jo netop det, som jeg fra talerstolen har
Bendtsen):
sagt, at om vi taler oprindelseslandsprincip,
Det er sådan, at der er stor modstand mod det
værtslandsprincip, eller om vi taler gensidig anforslag, som Kommissionen kom med. Det er vi
erkendelse, så er det for regeringen politikken
faktisk enige i fra regeringens side. Jeg har klart
bag, der tæller. Jeg har klart tilkendegivet her fra
markeret i min tale, at det er afgørende,: at arbej- talerstolen i dag, at vi mener, at de virksomhede, der udføres i Danmark, skal udføres under
der, der arbejder i Danmark, skal holde de regoverholdelse af danske regler i samme omfang
ler, der er her hos os.
som i dag,
Når jeg i dag ikke kan støtte Dansk FolkeparVi ved, at servicedirektivet er kørt til eftersyn, tis forslag, så er det, fordi vi ikke har set udspilvi ved, at der kommer et nyt sæt regler, et nyt .
let fra Kommissionen endnu. Vi mener, når vi taudspil fra Kommissionen, og vi ved ikke, hvad
ler arbejdsmarked, at der skal være muligheder
det kommer til at byde på. Jeg tror, der er mange for at beholde konfliktretten. Der skal være muandre regeringer, der har den samme skepsis,
ligheder for at kontrollere dem, der kommer
som den danske regering har udtrykt over for
ind. Vi har en klar melding på det her område i
Kommissionen.
dag, og så kan man gå op i principper til højre
Kl. 22.05. og til venstre. Det, der er afgørende for os, er poDet, jeg beder til i dag, er, at vi ikke melder os litikken, der ligger bag.
ud af forhandlingerne. Vi ved ikke, i hvilket omPolitikken bag er fair konkurrence. Vi vil ikke
fang der kan indgå en grad af et oprindelseshave nogen social dumping. Vi siger, at de virklandsprincip, men for mig er det ikke afgørende, somheder, der kommer ind, skal holde sig til
om det hedder det ene eller det andet eller det
danske regler, ellers får vi ikke en ligeværdig
tredje. Det er politikken, der ligger inde i det.
konkurrence med danske firmaer.
Når udenlandske virksomheder arbejder i DanNår vi ikke har valgt at låse os fast i dag på
mark, skal de følge danske regler. Det er vores
det her forslag, så er det jo netop, fordi jeg ikke
udgangspunkt for de forhandlinger, vi skal havil afskære mig og sidde ude på sidelinjen, hvis

3914

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

der netop bliver forhandlinger og vedtaget et direktiv med kvalificeret flertal.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
619673;name_party;":
Jeg synes egentlig, det virker lidt uklart. Jeg kan
følge op på Arbo-Bæhrs spørgsmål her: Altså på
den ene side vil ministeren gerne signalere, at
man fra regeringens side er imod oprindelseslandsprincippet, men på den anden side vil man
ikke støtte det, fordi man er interesseret i den
politik, der ligger bag. Jeg tror ikke, der er ret
mange herinde i salen, der egentlig er i tvivl om,
hvilken politik der ligger bag begrebet oprindelseslandsprincip, ligesom der ikke er ret mange,
der er i tvivl om, hvad det betyder, når man
snakker om værtslandsprincip eller gensidig anerkendelse.
Derfor synes jeg egentlig, det ville være på sin
plads at høre: Hvad anser ministeren for det politiske bag begrebet oprindelseslandsprincip?
Det kunne jeg godt tænke mig at høre.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan vi jo sagtens begynde at diskutere. Det,
der er vigtigt for mig og for regeringen i denne
her sag, er jo netop, at det er politikken, der ligger bag, for der kan jo være grader af oprindelseslandsprincip, som når f.eks. en dansk arkitekt, der skal arbejde, som jeg nævnte i min tale,
i Tyskland, skal til at melde sig ind i en eller anden sammenslutning. Det synes vi ikke er rigtigt.
Der har vi altså hos os behov for at sige, at vi
ikke mener, det er rigtigt, at det er en nødvendighed. Jeg har klart tilkendegivet, at arbejde,
der udføres i Danmark, skal udføres under overholdelse af danske regler og i samme omfang
som i dag. Vi ønsker også på arbejdsmárkedsområdet at fastholde konfliktretten, vi ønskér at
fastholde forbrugersikkerhed: det skal vi have
implementeret. Vi ønsker ikke at sætte os uden
for forhandlingerne. Det er det, jeg gerne vil
prøve at tilkendegive i dag. Jeg tror ikke, der er
så stor afstand imellem os.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
621496;name_party;":
Jeg vil så godt starte med at sige: at jeg synes,
det er dejligt, at der ikke er så stor afstand imellem os, for det er jo altid rart, når man står over
for sådan nogle sager her. Men jeg kan stadig

væk ikke forstå, hvordan man på den ene side
kan sige, at man er imod oprindelseslandsprincippet, men på den anden side ikke vil stemme
for et forslag, der pålægger regeringen selv at
være imod det.
Så kommer man med alle mulige fiksfakserier
om, at nu skal vi også passe på, at man ikke
kommer til at binde arbejdstagere alt for hårdt.
Det kan jo ikke være ministeren ubekendt, at
man faktisk i traktatens artikel 43 har reglerne
om etableringsretten, som vel i et vist omfang allerede i dag sætter nogle begrænsninger for,
hvilke krav man kan stille til arbejdstagere udefra.";Morten Messerschmidt
622285;Time;"Derfor vil jeg spørge på en anden måde: Er
ministeren ikke enig i, at når man taler om oprindelseslandsprincip, så taler man normalt om
det forhold, at man skal følge lønninger fra det
sted, hvor virksomheden hører hjemme, altså
hvor hovedvirksomheden ligger, således at arbejdere fra f.eks. en polsk virksomhed, der udstationerer folk, der skal arbejde i Danmark, skal
arbejde og kan arbejde ikke til danske, men til
polske lønninger? Er ministeren ikke enig i, at
det er det, som man normalt definerer som oprindelseslandsprincippet?
(Kort bemærkning).
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der har vi jo netop på det danske område en regel, hvor det er arbejdsmarkedets parter, der aftaler lønforhold i Danmark. Vi har valgt i Danmark ikke at lovgive. Om det skal være sådan
resten af tilværelsen, skal jeg lade være usagt,
for det håndterer man anderledes andre steder.
Der har vi så retten til faglige konflikter, og det
er det, vi ønsker at holde fast i. Vi ønsker også at
holde fast i, at man skal have mulighed for at
kunne kontrollere dem, der kommer ind.
Når jeg i dag ikke går så meget op i princippet, er det, fordi jeg hellere vil gå ind i den politik, der ligger bag, for det nemmeste af alt er at
få det mandat, at vi siger nej til alle grader af oprindelseslandsprincippet, og hvis vi så lægger
ud med 10 eller 20 pct. - mere eller mindre - har
vi jo ved en beslutning vedrørende, at der er noget omkring oprindelseslandsprincippet, meldt
os ud af forhandlingerne, så sætter ministeren
sig ud på sidelinjen og har ingen indflydelse på
den proces, der kører.
Vi har så mange ting på det område, vi skal
have sikret.

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)
(Kort bemærkning).";Kl. 22.10
623993;name_party;":
Med fare for at det bliver misforstået, vil jeg
starte med at rose ministeren for at have bevæget sig, siden debatten om servicedirektivet startede. Men når vi nu diskuterer oprindelseslandsprincip og værtslandsprincip, er det så
ikke korrekt, at når man tager udgangspunkt i
oprindelseslandsprincippet, så vil man være i en
situation, hvor danske regler som udgangspunkt ikke kan anvendes over for udenlandske
tjenesteydere? Det var det ene spørgsmål.
Det andet er, at danske servicevirksomheder
risikerer at blive stillet i en ulige konkurrencesituation i forhold til udenlandske virksomheder.
Det tror jeg ministeren er enig i. Og det er jo derfor, ministeren siger, at der er 10 områder, hvor
vi skal have undtagelser, svarende til 90 pet. af
direktivet.
Ville det så ikke være mere fornuftigt at tage
udgangspunkt i værtslandsprincippet og så sige, at er der 10 pet., hvor man kan harmonisere
og skabe et bedre indre marked, så er det det, vi
gør? Så skaber man den tryghed for ikke bare
lønmodtagerne, men også for virksomhederne,
for forbrugerbeskyttelse osv. osv., og så kan man
sørge for, at den danske arkitekt også kan få lov
at lave en opgave i Flensborg, for det er der jo
ikke nogen der har noget imod.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tager selvfølgelig imod rosen fra hr. Ole
Sohn.
Jeg synes, at jeg har sagt det meget tydeligt
fra talerstolen i dag, men jeg vil endnu en gang
gentage det: Jeg synes ikke, det er afgørende,
hvad vi kalder princippet. Jeg føler faktisk ikke,
det er afgørende, om vi kalder det værtslandsprincip, om vi kalder det oprindelseslandsprincip eller princip om gensidig anerkendelse. Det
vigtige for os er den politik, der ligger bag, og
det vil sige, hvilke regler der i praksis skal finde
anvendelse. Det føler vi er det, der er det afgørende.
Så må det jo altså ikke være sådan, at vi lige
pludselig havner i en situation, hvor danske
virksomheder stilles dårligere, end de gør i dag.
I dag har vi jo en række områder, hvor vi internationalt har anerkendt, at værtslandets regler
ikke automatisk gælder. Er der f.eks. to virksomheder, der indgår en aftale, så er udgangspunk-

3915

tet egentlig, at lovvalget overlades til virksomhederne selv, og har man ikke foretaget et lovvalg, så er det faktisk .oprindelseslandsprincippet, der gælder. Vi kender det fra privatretlige
aftaler.
Fra regeringens side mener vi, at det er vigtigt at sikre danske virksomheder lige konkurrenceforhold, og vi mener, at vi skal have mulighed for at bevare konfliktretten:, vi mener, at det
skal være muligt at kontrollere den udenlandske
arbejdskraft, der kommer ind. Og det er nogle af
de scenarier, som vi sætter op over for Kommissionen, hvor vi klart tilkendegiver, at det er det,
vi ønsker. Men vi har ikke ønsket at melde os ud
af forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
626847;name_party;":
Jeg vil også sige, at jeg ville betragte det som
manglende politisk omhu, hvis man meldte sig
ud af forhandlingerne, for det her er jo et direktivforslag, som henhører under det indre marked, og det vil sige, at det kan vedtages med et
kvalificeret flertal. Så hvis man melder sig ud,
har man i hvert fald gjort danskerne en bjørnetjeneste.
Det, der er helt afgørende, er jo, at man arbejder for at forhindre de ulykker, dårligdomme,
der ligger i oprindelseslandsprincippet, som ministeren selv så fair har redegjort for i indlægget.
Det er jo det, der er opgaven, at forhindre de
ting, og i den udstrækning det ikke kan lade sig
gøre, skal man skabe alliancepartnere med så
mange andre lande i EU, at man kan skabe et
blokerende mindretal. Så at melde sig ud af forhandlingerne ville være en katastrofe.";Ole Sohn
627663;Time;"Det, der er helt afgørende, er, hvilken strategi
man lægger for at sikre, at vi ikke får skabt nogen forhold i Danmark eller andre EU-lande,
som er med til at undergrave velfærdssystemerne.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at det sidste opfatter jeg næsten som
en ordfører tale fra hr. Ole Sohn, for jeg tror ikke,
der er den store forskellighed i, hvordan vi opfatter det forløb, som vi skal i gang med, når vi
ser konturerne af forslaget, når det fremkommer.

3916

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)";Kl. 22.15
628226;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Så går
vi videre i ordførerrækken.";Formanden
628315;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen,
ikke kan være til stede, skal jeg oplæse følgende:
I Venstre støtter vi EU's bestræbelser på at
gennemføre et indre marked på serviceområdet.
Kommissionen har fremsat et forslag herom.
Servicedirektivet trænger til en række ændringer, før det kan vedtages i EU. I Venstre er vi tilfredse med, at Kommissionen selv har lagt op til
at fremlægge et nyt og opstrammende forslag.
I Danmark er vi gode inden for serviceområdet. Mange danske virksomheder er særdeles
velkvalificerede til rådgivning, certificering og
prøvning, vedligeholdelse og rengøring samt
sikkerhedstjenester, som er nogle af de områder,
som servicedirektivet omfatter. Vi har også dygtige arkitekter, ejendomsmæglere, sælgere og reklamefolk. Danmark står i det hele taget stærkt
inden for det omfattende serviceområde.
Derfor er det i klar dansk interesse, at vi i
Europa får nedbrudt nogle af de barrierer, der
fortsat eksisterer i forhold til den frie, grænseoverskridende handel med service. Økonomiog Erhvervsministeriet har beregnet, at Danmark står til at få tilført yderligere 5.000 nye arbejdspladser den dag, det indre marked for serviceydelser bliver endeligt gennemført. I alt i EU
forventes yderligere 600.000 nye arbejdspladser.
Det har vi stærkt brug for.
Det siger sig selv, at servicedirektivet ikke
skal gennemføres på bekostning af de gode danske løn- og arbejdsvilkår. Det er tilfredsstillende,
at disse emner allerede er undtaget fra direktivforslaget, men arbejdet er ikke gjort med det.
Der er fortsat en række områder, hvor den konkrete udformning af oprindelseslandsprincippet
kan give os nogle problemer.
Derfor ønsker vi i Venstre at arbejde for, at
der, som i dag, fortsat kommer til at gælde danske regler inden for f.eks. forbrugerbeskyttelse,
sociale ordninger, etik, sundhed og sikkerhed.
Dansk Folkeparti ønsker med sit forslag at afvise oprindelseslandsprincippet fuldstændigt.
Det ville reelt sætte Danmark uden for forhandlingerne, så det kan vi naturligvis ikke medvirke
til. Desuden vil en konsekvens af at opfylde
Dansk Folkepartis krav være, at der slet ikke bliver gennemført et indre marked for serviceydelser. Det ville være en skam at skulle vinke farvel
til 5.000-6.000 arbejdspladser i Danmark.

(Kort bemærkning).";Pia Larsen
630614;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg selvfølgelig har
forståelse for, at fru Pia Larsen ikke har skrevet
ordførertalen og derfor måske ikke kender årsagen til det fremførte. Men jeg kunne alligevel
godt tænke mig at vide, om fru Pia Larsen har
en forklaring på, hvordan det kan være, at Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, sådan
som jeg forstår talen, afviser oprindelseslandsprincippet, mens man i Børsen den 21. marts
2005 kan læse, at Venstres medlem af EuropaParlamentet, fru Karin Riis-Jørgensen, støtter et
servicedirektiv med oprindelseslandsprincippet.
Har fru Pia Larsen nogen idé om, hvordan de
to synspunkter kan hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
631293;name_party;":
Nej, det har jeg ikke alene af den grund, at jeg
ikke kender den omtalte artikel fra Børsen, men
jeg tror ikke, jeg kan gøre bedre rede for det her,
end ministeren lige har gjort.";Pia Larsen
631486;title_name;Tak til fru Pia Larsen. Og så er det hr. Niels Sindal som ordfører.;Formanden
631570;name_party;":
Socialdemokratiet er tilhænger af et europæisk
indre marked for kommercielle serviceydelser.
Vi har dog allerede ved fremsendelse af direktivforslaget gjort gældende, at vi ikke ønsker nogen EU-pligt til at etablere et indre marked for
offentlige velfærdsmæssige serviceydelser, f.eks
i børnehaver og på sygehuse.
Dernæst ønsker Socialdemokratiet, at servicedirektivet kommer til at hvile på et princip om,
at det er værtslandets normer, der er gældende
for virksomhederne. Kun et sådant udgangspunkt kan sikre mod underminering af nationale overenskomster om løn- og arbejdsvilkår.
Værtslandsprincippet er i øvrigt også direkte
nævnt i traktaten, og det er det princip, udstationering hviler på.";Niels Sindal
632278;Time;"Vi har i høj grad sympati for beslutningsforslagets intentioner, men i betragtning af at andre
- som vi - også mener, at der er en række uheldige intentioner i direktivet, og at det trænger til et
eftersyn, synes vi, det er fornuftigt at vente med
at tage hul på debatten, indtil vi ved, hvad der

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

3917

skal debatteres, og altså følge den normale beslutningsproces.
Jeg skal dog udtrykke en tilfredshed med, at
regeringen har bevæget sig og faktisk snakker i
retning af det, vi - flertallet i salen, tror jeg - ønsker. Og jeg håber så, når direktivets ny udformning kommer, at vi i Europaudvalget kan blive
enige om et mandat, der kan bære igennem.

nes, jeg klart har givet til kende, at vi måske får
et helt andet direktiv at tage stilling til.
Det er ikke, fordi jeg altid vil gøre, som vi plejer, men vi skal nu arbejde i Europaudvalget for
et mandat, og jeg vil ikke afskrive mig i dag eller
i de kommende dage fra at deltage i den debat.
Jeg har givet til kende her, hvad vi står for, og
det gør vi. Vi står for det, der er blevet sagt.

(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
633398;name_party;":
Så vidt jeg kunne forstå på hr. Niels Sindal, kunne Socialdemokratiet ikke støtte det her forslag.
Og så er det bare, jeg spørger: Hvad er det i forslaget, man ikke kan støtte? For det, forslaget
går ud på, er at pålægge regeringen at sige, at
Danmark ikke vil kunne medvirke til at gennemføre direktivet, der bygger på oprindelseslandsprincippet. Det er jo meget enkelt.
Jeg hørte hr. Niels Sindal være meget imod
oprindelseslandsprincippet. Derfor forstår jeg
ikke, hvorfor man ikke kan støtte det.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
633946;name_party;":
Jo, men jeg kan forstå, at Socialdemokratiet ligger inde med oplysninger om, at nu kan vi forvente, at der kommer et direktiv, som er fuldstændig renset for noget oprindelseslandsprincip, og det vil jeg da glæde mig over, hvis det er
tilfældet: jeg har slet ikke den form for informationskilder til EU's institutioner. Det er der nok
også en forklaring på.
Men så kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvis det virkelig er tilfældet, hvordan kan det så
være, at man ikke sådan bare alligevel godt kan
støtte Dansk Folkepartis forslag? Hvad skulle
det skade at sige nej til noget, som man alligevel
forventer ikke vil blive fremlagt? Er det ikke sådan bare at gå med livrem og seler? Og det er
måske i virkeligheden slet ikke så slemt at gå
med livrem og seler, når det faktisk er hele den
danske arbejdsmarkedsmodel, det handler om.

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
634815;name_party;":
Der er to ting: For det første synes vi, at vi skal
følge den normale procedure. For det andet
kommer der et direktiv, hvor netop oprindelsesland, værtsland og udstationering bliver præciseret mere, fordi det var forvirrende i det gamle.
Derfor.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
635103;name_party;":
Jeg har det sådan med de argumenter, der hedder, at sådan plejer vi at gøre, at dem synes jeg
ikke er så gangbare.
Med det direktiv, der kommer, vil begreberne
værtsland, oprindelsesland osv. blive præciseret, siger hr. Niels Sindal. Jamen vil det ikke
være godt, hvis vi allerede nu er så præcise? For
vi ved jo godt, at når vi ikke er præcise, eller når
der bliver vedtaget lovgivning, der ikke er præcis, eller der er noget, der i forhold til EF-direktiver ikke er præcist, så sker der ting, som måske
er meget uhensigtsmæssige, jævnfør f.eks. den
nuværende situation med udstationeringsdirektivet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
635742;name_party;":
Så kan jeg jo kvittere med at sige, at så er det måske mig, der ikke forstår spørgeren. For jeg sy-

(Kort bemærkning).";Niels Sindal
635880;name_party;":
Jeg kunne så vende spørgsmålet og sige - apropos den anden spørgers spørgsmål - at når vi nu
har en procedure her i huset for, hvordan vi behandler sagerne, så vil der ske det, at hvis vi begynder, om jeg så må sige at sabotere sagerne,
før vi egentlig kender omfanget af det, vi skal
tage stilling til, ja, så starter vi en ny procedure,
og det bryder jeg mig ikke om. Det kunne jo være, at vi i en helt anden sag, der har med Danmark at gøre, og som ikke har noget med EU at
gøre, forlods siger, at det vil vi ikke have med,
fordi det er der et flertal der synes. Det er ikke
en måde at behandle tingene demokratisk på.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
636548;name_party;":
Nu kan jeg se, hvor forskellen måske ligger
imellem Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet
i den her sag, for jeg synes faktisk, at der er god
grund til at sabotere ideen om et oprindelseslandsprincip på forhånd eller forlods.

3918

..

Torsdag den 2: juni 2005 (B 45)

Jeg synes faktisk, det er en meget alvorlig
trussel, at vi i Danmark kan risikere at skulle udkonkurreres af lavere lønforhold, dårligere ar- .
bejdsmarkedsforhold, dårligere arbejdsmiljøforhold i de gamle østlande. Det synes jeg faktisk er
noget, der er værd at sabotere, og jeg kan slet
ikke forstå, hvorfor man afviser det på den
måde fra et gammelt arbejderpartis side. Selv
fagbevægelsen, som hr. Niels Sindal vel har en
vis forbindelse til stadig væk, advarer imod oprindelseslandsprincippet. Hvorfor kan man så
ikke bare melde klart ud i stedet for at henvise
til, at det skal ske på et lukket møde med fortrolige referater og sådan nogle ting? Man burde
melde klart ud og sige: Vi ønsker ikke det her.";Morten Messerschmidt
637540;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.25
637576;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal læse op af talen igen,
men der står noget om, at det skal hvile på det
princip, at det er værtslandets normer, der er
gældende. Jeg har ikke snakket om oprindelsesland.";Niels Sindal
637784;title_name;Tak til hr. Niels Sindal. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.;Formanden
637884;name_party;":
Når de andre er billigere, skal vi være bedre. Sådan lød valgkampens nok mest gentagne mantra, nemlig statsministerens forsikring til de
danske vælgere om, at vi ikke behøver at frygte
truslen fra udefrakommende arbejdstagere: Når
de andre er billigere, skal vi være bedre.
Det lyder jo både smukt og rigtigt. Men hvor
meget bedre kan vi egentlig være? Er de andre
lande virkelig så dårlige, bare fordi de har lavere
lønninger, og er det tilfældet inden for alle samfundets sektorer? Er polske buschauffører markant dårligere til at køre bus end danske chauffører? Er litauiske frugtplukkere markant ringere til at plukke frugt end danske frugtplukkere?
Eller er tjekkiske slagteriarbejdere dårligere til at
slagte svin end danske slagteriarbejdere? Næppe. Men er de billigere? Der er svaret ubetinget:
Ja, det er de.
Lønningerne i det udvidede EU er markant
forskellige. Ser man på omkostningerne pr. arbejdstime i euro, som det fremgår af beslutningsforslaget, kan vi se, at Danmark ligger helt
i top med 25,73 euro i timen, hvilket er 191 kr. I
forhold til de høje lønninger, som kendetegner

det gamle Europa, ligger Østeuropa markant lavere. I Tjekkiet er det 31 kr., i Ungarn 29,50 kr., i
Polen 27 kr. og i Letland 17 kr.
Nu må Tjekkiet og Letland og alle de andre
lande selvfølgelig fuldstændig sélv afgøre, hvordan de ønsker at indrette sig. Det kunne vi i
Dansk Folkeparti aldrig nogen sinde drømme
om at blande os i. Men samme uvilje til at blande sig har man dog ikke i EU. For EU er målet
fuldstændig klart: Vi skal have et fælles marked,
et fælles arbejdsmarked og en fælles velfærdssamfundsmodel. Det er baggrunden for EU's
servicedirektiv med oprindelseslandsprincippet, som godt nok er puttet i skuffen, indtil de
værste folkeafstemninger vist er overstået, og
det er det, som Dansk Folkepartis beslutningsforslag siger klart nej til. Vi vil ikke have et fælles arbejdsmarked, for vi ved, at landene har
indrettet sig på vidt forskellige måder, og fordi
vi ved, at tingene hænger sammen. Har man
sagt A, må man også sige B.
Vi kan naturligvis ikke opretholde det danske
velfærdssamfund, hvis vi får et fælles arbejdsmarked i Europa. Naturligvis kan vi ikke holde
fast i de danske løn- og arbejdsmiljøregler, når
EU giver østarbejdere adgang til Danmark og til
at arbejde på østeuropæiske landes vilkår i Danmark. Tingene hænger sammen. Og når lettiske
håndværkere, landbrugsmedarbejdere, chauffører, skraldemænd osv. skal have lov til at arbejde
i Danmark til under 20 kr. i timen, vil det naturligvis presse danskerne ud af deres gode stillinger, men også presse de danske lønninger nedad. Og når danskerne mister arbejde, gavner det
naturligvis dem, der får danskernes arbejde.
Men hvad nytter det? Hvad glæde har vi i Danmark af et fælles arbejdsmarked, hvis det i virkeligheden viser sig at være et arbejdsløshedsmarked?
I EU er man ligeglad. Her nærer man ingen
varme følelser for de danske eller andre truede
arbejdstagere, for som kommissionsformand
Barroso siger meget klart: De 15 gamle lande må
acceptere tab af arbejdspladser, hvis det samlet
set med østfremgang gavner Unionens vækst og
konkurrenceevne.
Klarere kan det nok ikke siges. Det er Unionens økonomi, der er det vigtige. Det er den
samlede Union, der skal tages hensyn til, ligesom det er den samlede vækst, den samlede arbejdsløshed og den samlede økonomi, der er
vigtig. Med den indstilling ender Barroso med
at stå som kejseren i H.C. Andersens eventyr.
Han har jo ingenting på, vil folk indvende. De

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)
har ingenting at have det i, vil en rasende befolkning i Vesteuropa udbryde, hvis EU's servicedirektiv med oprindelseslandsprincip vedtages.
\
홢>
' '홢
- Kl. 22.30
EU talte med flotte ord og fine hensigtserklæringer, men kunne ikke levere varen. Når man
ville mindske arbejdsløsheden, var det den samlede arbejdsløshed, man talte om, og i det var
den lille danske økonomi fuldstændig uden betydning.
Det vil vi ikke være med til. I Danmark skal
det være danske politikere og danske arbejdsmarkedsparter, som træffer beslutninger og bestemmer. Det skal EU ikke blande sig i. EU skal
slet ikke underminere de løn- og arbejdsvilkår,
som danske arbejdere, danske arbejdsorganisationer og i hvert fald en del af de partier, der er repræsenteret i det her Folketing, har arbejdet for i
århundreder. Vi er faktisk glade for det danske
velfærdssamfund, og det vil vi ikke satse på et
diffust og ideologisk tankespind som EU.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
642360;name_party;":
Jeg tager ordet, for det undrer mig lidt, at hr..
Morten Messerschmidt bruger en tjekkisk slagteriarbejder som argument mod servicedirektivet. Hvor er det lige, den tjekkiske slagteriarbejder kommer ind i forhold til servicedirektivet?

..

3919

re, at det, når man har en diskussion, gavner argumenterne, hvis man holder sig til sandheden
og til virkeligheden. For slagteriarbejderne i
Tjekkiet har intet med servicedirektiyet at gøre.
Hvis en tjekkisk slagteriarbejder søger arbejde i Danmark, vil han komme til at arbejde efter
en dansk overenskomst, hverken mere eller
mindre. Dels vil de faglige organisationer sørge
for det, dels har vi faktisk via Østaftalen forhandlet os frem til en aftale, som oven i købet
med en liberal regering sikrer, at man skal følge
gældende danske overenskomster.
I virkeligheden burde Dansk Folkeparti og hr.
Morten Messerschmidt rose Folketingets flertal
for i denne sag at sørge for, at de østeuropæiske
arbejdere, når de kommer til Danmark og søger
arbejde på et dansk slagteri, er sikret overenskomstmæssig løn. Det er faktisk noget af det,
der er aftalt, men det har intet med.servicedirektivet at gøre.
Hvis vi skal have en debat, hvor vi skal fremme værtslandsprincippet mod oprindelseslandsprincippet, skal vi bruge nogle rigtige argumenter, for ellers smuldrer det helt.
'

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
643726;name_party;":
Det, der er problemet i den her sag, er, at ingen
ved, hvor grænsen går. Der er ingen, der ved,
hvor EU's totalliberalisering og fuldstændige
udvanding af arbejdsmarkedet i Vesteuropa på
(Kort bemærkning).
bekostning af de principper, der er i Østeuropa,";Morten Messerschmidt
644008;name_party;":
stopper. Derfor er det helt centralt, at vi får sat
Det er jo et billede på alle de serviceområder,
fokus på alle de områder, hvor danske arbejdstasom bliver truet på det her område. Det, vi jo ser, gere risikerer at miste deres job.
er, at EU på stort set alle områder ønsker en
Når det er sagt, vil jeg selvfølgelig sige til hr.
fuldkommen liberalisering.
Ole Sohn, at jeg er meget glad for at få SF's opDet er netop også derfor, det er så forunder- . bakning til bekæmpelsen af oprindelseslandsligt, at SF pludselig er blevet så glad for EU.
princippet, for jeg synes, det er gavnligt, at i
Man kan slet ikke se en sektor, hvor man ikke
hvert fald to venstrefløjspartier melder så klart
kan frygte, at det her princip vil få betydning.
ud, mens andre åbenbart lader vente på sig.
Man kan næsten ikke pege på en sektor i Danmark, hvor et servicedirektiv eller en generel li(Kort bemærkning).
beralisering, som der lægges op til, og en geneJørgen Arbo-Bæhr (EL):
rel anvendelse af oprindelseslandsprincippet
Der er en ting, som jeg synes vi måske skulle
ikke vil kunne underminere de danske arbejdshave afklaret angående Dansk Folkepartis holdtagere. Det er derfor, at jeg i mit indlæg peger på ning, og det er et forholdsvis klart spørgsmål:
flere forskellige sektorer.
Mener Dansk Folkeparti, at der skal være. fri adgang for østeuropæiske arbejdere til det danske
(Kort bemærkning).
arbejdsmarked, hvis blot det sker efter danske";Morten Messerschmidt
645457;name_party;":
løn- og arbejdsforhold og under gældende
Der er vist ikke nogen tvivl om, at SF er imod
dansk lovgivning og regler?
oprindelseslandsprincippet, men jeg mener ba-

3920

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
645706;name_party;":
Vi havde gerne set, at Danmark ligesom en lang
række andre lande i EU havde anvendt den
overgangsperiode fuldt ud, som var mulig i forbindelse med udvidelsen med de ti nye østeuropæiske lande. Det var der ikke et ønske om fra
Folketingets side, og derfor står man nu over for
de meget store problemer.";Morten Messerschmidt
646019;Time;"Principielt er det selvfølgelig smukt at have et
fælles arbejdsmarked, så længe man kan fungere på værtslandsprincippet om, at vi altså i Danmark sætter betingelserne for arbejde, der udføres i Danmark. Jeg tror også, at vi på mange områder kan have stor gavn af arbejdskraft fra andre lande, både vest- og østeuropæisk. Derfor er
vi som udgangspunkt tilhængere af, at man kan
anvende de ressourcer, som andre lande tilbyder. Men det må aldrig nogen sinde ske på vilkår, der underbyder de danskere, der måtte ønske arbejde i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.35
646594;name_party;":
Jeg vil bare gerne have det fuldstændig klart,
altså ikke kun det med »som udgangspunkt« og
»vi kan have brug for ressourcer«.
Jeg vil godt høre, om Dansk Folkeparti mener,
at der skal være fri adgang for østeuropæiske arbejdere til det danske arbejdsmarked, hvis bare
de kommer til at arbejde under danske løn- og
arbejdsforhold. Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
646985;name_party;":
Der er utrolig mange områder, hvor vi kan have
god gavn af at have et fælles marked, også ved
udveksling af arbejdstagere. Det har Dansk Folkeparti ikke nogen principielle problemer med.
Det, der er vigtigt for os, er, at der sker en lige
konkurrence, så man ikke på ublu vilkår har
mulighed for at udkonkurrere danskere, fordi
man tilfældigvis arbejder for en virksomhed,
der har sin oprindelse i Polen eller Ungarn eller
andre lande med lavere standarder.";Morten Messerschmidt
647456;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det fru
Helle Sjelle som ordfører.";Formanden
647548;name_party;":
Når Dansk Folkeparti ønsker, at regeringen skal
modvirke EU's servicedirektiv, der bygger på

oprindelseslandsprincippet, mener vi i Det Konservative Folkeparti, at det er et strategisk dårligt træk. Vi er heller ikke begejstrede for Kommissionens forslag om oprindelseslandsprincippet. Vi er af den opfattelse, at vi er nødt til at sikre, at arbejde, der udføres i Danmark, sker under
overholdelse af de danske regler og ikke under
de regler, der gælder i det land, hvor arbejdskraften kommer fra. Først og fremmest fordi det
gør det lettere at føre en effektiv kontrol, og fordi vi undgår ulige konkurrencevilkår.
Derudover skal vi naturligvis sikre den danske arbejdsmarkedsmodel, hvor vi ikke har en
lovfastsat mindsteløn, men derimod ret til at forhandle bedre løn- og arbejdsvilkår.
Når vi ikke kan støtte Dansk Folkepartis forslag, er det, fordi det vil sætte Danmark i en
uheldig situation i forhold til forhandlingerne
om servicedirektivet. Vi kender endnu ikke
Kommissionens nye forslag til et servicedirektiv,
og at meddele allerede på nuværende tidspunkt,
at vi ikke støtter et servicedirektiv, der bygger
på et oprindelseslandsprincip, vil ikke være
hensigtsmæssigt. Det vil fastlåse vores forhandlingsposition, og det er simpelt hen ikke forsvarligt at risikere, at Danmark sættes uden for indflydelse i de videre forhandlinger om et servicedirektiv. Det ville være tåbeligt, for der er efter
vores opfattelse store interesser på spil, hvad angår sikringen af det danske arbejdsmarked og
forbrugersikkerheden.
For at få det bedste ud af et servicedirektiv er
det nødvendigt, at vi arbejder aktivt for at gøre
vores interesser gældende. Derudover er det
vigtigt at slå fast, at Det Konservative Folkeparti
generelt er positivt indstillet over for selve ideen
bag servicedirektivet. Vi ønsker, at det skal være
lettere at udveksle serviceydelser på tværs af
grænserne inden for EU. Derfor skal vi arbejde
på at gøre adgangen til de forskellige landes arbejdsmarkeder mere fleksibel. Det vil betyde
bedre konkurrencevilkår med øget vækst til følge-,
iVi bør derfor efter vores opfattelse tage aktivt
del i forhandlingerne og arbejde for, at de danske interesser varetages frem for at vende ryggen til. Derfor kan vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis ikke støtte Dansk Folkepartis
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Jørgen Arb o-Bæhr (EL):
Jeg fristes næsten til at rose fru Helle Sjelle, for
jeg synes, det er meget ærligt ikke at kunne støt-

(491)
Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)
te det her forslag. Til gengæld synes jeg måske,
at vi lige skal have en præcisering i forhold til
det med oprindelseslandsprincippet, for jeg hørte fru Helle Sjelle være meget negativ over for
oprindelseslandsprincippet.
Det er sådan, at det her direktiv også er under
behandling i Europa-Parlamentet, og der kan
man konstatere, at den konservativ-kristendemokratiske gruppe i Parlamentet jo ikke er meget for de ændringer, der er undervejs. Det siges
faktisk, at den gruppe generelt er skeptisk over
for forslaget om at erstatte oprindelseslandsprincippet med princippet om gensidig anerkendelse, og den ville altså helst have fastholdt
oprindelseslandsprincippet. Er det ikke korrekt?
Og er det så ikke konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
650819;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at det, vi
debatterer i dag, er servicedirektivet set ud fra
Folketingets synspunkt. I den forbindelse kan
jeg meddele, at Det Konservative Folkeparti mener, at det, det her handler om, er at sikre, at de,
der arbejder i Danmark, faktisk også arbejder efter danske regler.";Helle Sjelle
651145;Time;(Kort bemærkning).;Kl.22.40
651190;name_party;":
Det er rigtigt, men jeg kunne alligevel godt tænke mig at følge lidt op på det, som hr. ArboBæhr siger. Det er jo sådan, at selv fru Sjelles
eget medlem af Europa-Parlamentet har udtalt
sig om den her sag. I Børsen den 21. marts i år er
fru Gitte Seeberg citeret for at sige: muggen og
bøvlen på ministerrådsmøderne og nu også i de
danske regeringskontorer.
Hun henviser til, at al den snak om oprindelseslandsprincippet må stoppe.
Det er da alligevel en dualisme, der vil noget,
når man på den ene side hører fru Gitte Seeberg
snakke om, at nu skal al den her muggen og
bøvlen altså høre op, for nu må vi bare acceptere
det her. Og på den anden side hører man ordføreren fru Helle Sjelle være lidt mere afvisende eller afventende i hvert fald.
Hvilket af de signaler tegner Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
652032;name_party;":
, Jeg skal gerne gentage det en gang til til stor ære
for hr. Morten Messerschmidt, nemlig at det, vi

3921

diskuterer her i dag, er Folketingets holdning til
EU's servicedirektiv. Den har hr. Morten Messerschmidt jo selv sat på dagsordenen. I den forbindelse kan jeg sige, at Det Konservative Folkeparti støtter, at når man arbejder i Danmark, arbejder man efter danske regler. Det er også det, vi
forfølger med hensyn til det her direktiv.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
652521;name_party;":
Det er jeg glad for, det vil jeg sige åbenhjertigt.
Jeg er glad for at høre, at Det Konservative Folkeparti i Folketinget er imod oprindelseslandsprincippet. Men så vil jeg bare gerne have det
helt klart bekræftet: Vil det sige, at den konservative holdning i Folketinget ikke nødvendigvis
er den samme som i Europa-Parlamentet? Kan
fru Helle Sjelle bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
652923;name_party;":
Jeg gentager gerne, hvad jeg sagde før, at med
hensyn til det her direktiv mener vi i Det Konservative Folkeparti, at det er vigtigt, at man,
når man arbejder i Danmark, arbejder efter danske regler.";Helle Sjelle
653136;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
653220;name_party;":
Frankenstéindirektivet eller Bolkensteindirektivet - kært barn har mange navne - er det her
ofte blevet kaldt. Jeg bliver nødt til at sige til
ordføreren: at jeg også synes, at ordføreren for
forslagsstillerne medvirker til, at vi får en Frankensteindebat.
Det her forslag er jo ikke fremsat for at få en
ordentlig debat, men for at skabe total forvirring
om, hvad hele det her direktiv og den diskussion om direktivet går ud på. Det er fair nok, men
ordføreren kan bare ikke forlange, at vi tager det
mere alvorligt end. som så.
Jeg vil godt sige, at jeg beklager meget, at den
nye Kommission ikke trak forslaget tilbage. Det
havde lettet utrolig meget i diskussionerne, og
det havde måske også gjort, at vi kunne begynde at diskutere ud fra et eller andet om, hvad
Kommissionen så ønskede i denne sammenhæng, frem for at vi kommer til at diskutere,
hvad den gamle Kommission mente om det her.
Nu kender jeg ikke den nye kommissærs
holdning til det her forslag så godt, som jeg

3922

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

kendte den tidligere kommissærs holdning til
det her forslag, og det var jeg i hvert fald totalt
og aldeles modstander af helt fra oprindelsen.
Jeg mener også, at den tidligere kommissær sådan set ikke bidrog til, at der kom en fornuftig
debat om forslaget. Men nu er det mere eller
mindre historie.
Jeg vil godt sige, at jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at de mennesker, der kommer
her til landet, skal arbejde på landets betingelser
og overholde landets overenskomster. Det er
alle sådan set enige om, og derfor er det lidt absurd, at vi skal stå her kl. 22.45 og føre den diskussion, al den stund der jo ikke er nogen, der
direkte har sagt noget imod det her.
Det, vi ikke kommer til at diskutere, hvilket
jeg synes er lidt ærgerligt, er: Er der, i øvrigt, når
vi har sagt det, nogen ting, der kunne være fornuftige i forbindelse med det her forslag? Det
kunne godt være, det var fornuftigt, at der var
en større.bevægelighed for tjenesteydelser hen
over grænserne. Men den diskussion kommer vi
jo slet ikke til at føre, og det er heller ikke den
diskussion, som Dansk Folkeparti ønsker at tage. Man kan også tydeligt se, når man læser bemærkningerne, at det slet ikke er det, som
Dansk Folkeparti ønsker.";Lone Dybkjær
655471;Time;"Jeg håber meget på, at vi på et tidspunkt kan
begynde at diskutere: Hvad er det for fordele,
det her direktiv kan komme til at betyde? Og
der tror jeg, at der er nogle muligheder.
Vi taler utrolig meget om de ting, der er dårlige for Danmark. Der kan altså være nogle ting,
der kan være gode for Danmark, men frem for
alt kan der også være nogle muligheder for danske virksomheder i at gå over grænserne og
etablere sig med nogle tjenesteydelser, som andre lande måske ikke har.
Vi taler også meget om, at der er tale om en
total konkurrence på det her felt. Jeg er tilhænger af, at der er konkurrence ud fra de der betingelser, jeg har sagt.
Men vi kan altså være i en situation, hvor vi
har nogle tjenesteydelser, vi kan tilbyde andre
lande, og andre lande kan have nogle tjenesteydelser, de kan tilbyde os. Derved kunne vi måske gensidigt få glæde af det her.
Men vi synes, at man skal arbejde videre med
sagen. Vi er, synes vi selv, inde i en god dialog
med ministeren om det her, og den dialog synes
vi skal fortsættes. Vi synes heller ikke, at ministeren på nuværende tidspunkt skal melde sig

ud af forhandlingerne. Det tror vi ikke gavner
noget som helst.
Men vi håber meget, selv om Dansk Folkeparti har lavet et lille stunt her, at vi kan komme
videre i nogle mere alvorlige forhandlinger.
Skulle Dansk Folkeparti have lyst til at deltage i
dem, er de sikkert også velkommen til det. De
foregår i de almindelige europaudvalgsmøder.
(Kort bemærkning).
Morten Messerschmidt .(DF):
Jeg er meget glad for élt blive indbudt til forhandlinger, for det betyder meget for mig, at Det
Radiale Venstre på den måde rækker hånden
frem.
Nu står jeg her med Nicetraktateh i hånden,
og fru Dybkjær taler meget om, at der kunne
være noget fornuft i direktivet. Jeg vil meget
gerne søge at finde den linje, altså hvad det er
for fornuftige dele i direktivet. Hvis man slår op
i Nicetraktaten og f.eks. kigger på artikel 49, så
sikrer den faktisk, i øvrigt med horisontal virkning, en fri udveksling af tjenesteydelser.
Hvis man læser lidt videre, kan man finde en
artikel 50, som oven i købet definerer, hvad der
er tjenesteydelser. Man kan endda læse artikel
51, der handler om tjenesteydelser på transportområdet: artikel 52, der handler om gennemførelse af liberaliseringen: artikel 53, der handler
om den yderligere liberalisering osv. osv. Henset
til de artikler, der allerede i traktaten omhandler
tjenesteydelser, hvad er det så præcis, som fru
Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre forventer
at servicedirektivet skal indeholde, som gør det
hele så meget bedre?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.45
658070;name_party;":
Der er tale om nogle meget konkrete udformninger af et direktiv. Det, at der står noget i en traktat, ér jo ikke ensbetydende med, at man er nede
i detaljen om, hvordan det hele skal foregå i
praksis.
Jeg siger om det her direktiv: Det er ærgerligt,
at det ikke er trukket tilbage. Det har ført til en
fuldstændig forklumret debat. Det har måske
oven i købet medvirket til det franske nej, det
synes jeg er surt. Det må hr. Morten Messerschmidt i øvrigt kunne glæde sig over.
Men nu synes jeg, at vi må tage udgangspunkt i, at der foregår en forhandling i øjeblikket i Europa om et direktiv, som udmønter nogle
konkrete paragraffer i Nicetraktaten.

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
658799;name_party;":
Jeg synes, det er sjovt, at jeg i starten af fru Lone
Dybkjærs ordførertale bliver beskyldt for at lave
lidt forvirring her i Folketingssalen, i øvrigt på
et tidspunkt, hvor jeg skulle have siddet i Operaen og er gået glip af mine billetter, det er jeg
også selv ked af. Men samtidig står fru Lone
Dybkjær og siger: Det er nok en yderligere præcisering af reglerne, som direktivet lægger op til.
Sagen er faktisk den, at hvis fru Lone Dybkjær gik op på sit kontor og bladrede i EU-retslig
domssamling, ville hun kunne konstatere, at der
er en lang domspraksis for anvendelse horisontalt, altså hvor virksomheder kan påberåbe sig
artikel 49 og 50 osv. og anvende det til at påberåbe sig rettighederne, i øvrigt kombineret med
etableringsfriheden til at udøve tjenesteydelser i
hele Europa.
Det kan vel ikke være fru Lone Dybkjær ubekendt, at man faktisk i hele landet har tjenesteydere fra andre lande end Danmark, og at der er
en liberalisering på vej.
Hvad er det, som fru Lone Dybkjær og Det
Radikale Venstre gerne vil have af yderligere liberalisering i forhold til det, som vi har i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
659929;name_party;":
Nu behandler vi hr. Morten Messerschmidts og
Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og der
står, at Danmark ikke skal kunne medvirke til
gennemførelse af et EU-servicedirektiv, der bygger på oprindelsesprincippet. Der står ikke så
frygtelig meget andet i det forslag, og det er det,
jeg sådan set tager stilling til og afviser.
Så synes jeg i øvrigt, at det kan være udmærket at få nogle retningslinjer i forbindelse med et
direktiv, der regulerer det her område: at man
får præciseret, hvad det er for tjenesteydelser,
man kan liberalisere, og hvad det er, man ikke
kan liberalisere: hvad synes vi skal liberaliseres,
og hvad synes vi ikke skal liberaliseres? Det er
det, der gennemgående sker igennem et direktiv.
Endnu en gang vil jeg gentage: Jeg synes, det
havde været rart, hvis Kommissionen havde
trukket det her direktiv tilbage. Det gjorde de
altså ikke, og så må vi tage udgangspunkt i det.
.";Lone Dybkjær
660842;Time;;Kl. 22.50
660854;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Ole Sohn
som ordfører.

3923";Formanden
660937;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelser,
vil jeg starte med at sige, at SF for halvandet år
siden besluttede at iværksætte en strategi mod
det servicedirektiv, som blev fremsat i sin oprindelige form for halvandet år siden, for vi kan se
den fare, der ligger i at gå over til oprindelseslandsprincippet.
Dybest set er forskellen mellem oprindelseslandsprincippet og værtslandsprincippet, hvorvidt man ønsker et liberalistisk Europa eller et
socialt Europa. For oprindelseslandsprincippet
går ud på, at man tager laveste fællesnævner, og
så lader man markedskræfterne lægge niveauet,
hvorimod værtslandsprincippet respekterer de
enkelte landes velfærdssystemer og dermed kan
være med til at skabe et socialt Europa. Derfor
kan direktivforslaget i den form, det har i dag,
naturligvis ikke vedtages. Det har vi meddelt regeringen, og vi håber, at vi finder frem til et
grundlag, et politisk mandat, der kan forhandles
ud fra.
Men jeg vil meget, meget stærkt advare imod
at følge Dansk Folkepartis strategi. Jeg ved godt,
at det ikke er særlig rart at adskille tingene. Det
er selvfølgelig mere interessant at blande servicedirektivet ind i forfatningstraktatdebatten,
men det har dybest set intet med hinanden at
gøre.
Servicedirektivet er en del af det indre marked. Det kan vedtages med kvalificeret flertal.
Hvis Danmark forlods skulle melde sig ud af
forhandlingerne, har man fuldstændig afskrevet
sig de alliancer, som er nødvendige, uanset om
man kan lide det indre marked eller ej og kvalificerede flertalsafgørelser eller ej. Så det ville
være en katastrofe, hvis ikke vi kæmpede det
bedste, vi har lært.
I første omgang gælder kampen at overbevise
regeringen om, at det skal være værtslandsprincippet, og det er for så vidt ligegyldigt, om man
skriver ordet værtslandsprincippet ind i en aftale, bare konsekvensen af det, der står som politisk mandat, svarer til det, der ligger i værtslandsprincippet. Og deri er der ikke så stor
uenighed.
Men hvis det nu ikke lykkes at få overbevist
Kommissionen eller et flertal i EU om, at det
skal følge værtslandsprincippet, skulle vi så
meddele, at nu rejser vi i øvrigt hjem, med det
resultat, at man måske kunne forestille sig, at
der blev lavet et oprindelseslandsprincip med
ganske få undtagelser, hvorimod vi, hvis vi havde kæmpet hårdt, havde fået mange undtagel-

3924

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

ser? Derfor vil jeg mene, at det er udtryk for
manglende politisk omhu, hvis ikke vi kæmper
det bedste, vi har lært, til det sidste.
Derfor er det en katastrofekurs, Dansk Folkeparti er ude på, til skade for danske virksomheder, til skade for danske lønmodtagere. Derfor er
opgaven at få ændret direktivet, så det bygger
på de principper, vi alle sammen er enige om
her i Folketinget, at når man arbejder i Danmark, følger man danske regler. Det er det, der
er helt afgørende, og det er det, mandatet skal
gå ud fra.
Så skal man i øvrigt også have forenklet direktivet. Jeg har lidt den generelle holdning, at
man ikke kan vedtage noget, som man ikke kan
forklare. Jo, det kan man godt, men man bør
ikke vedtage noget, man ikke kan forklare, for
det, man ikke kan forklare, kan man ikke forsvare. Når man ikke kan forsvare tingene, sker der
det, som vi har set i Holland og Frankrig.
Derfor er der al mulig grund til at satse på at
få gennemført et direktiv, som er med til at fremme et socialt Europa. Det er det, som jeg mener
vi skal bruge tiden på. Af den grund kan vi ikke
støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag,
men vil kæmpe det bedste, vi har lært, for at sikre, at værtslandsprincippet bliver gældende i
forhandlingerne med regeringen i første omgang. Vi vil stå bag ministeren lige til det sidste,
og skulle han være ved at vakle, skal vi nok
skubbe ham op igen, så vi er sikre på, at Danmark kæmper for at sikre, at principperne om, at
danske regler er gældende i Danmark, bliver
fastholdt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
664856;name_party;":
Jeg vil godt starte med at udtrykke en meget stor
tilfredshed både med, at SF er enig i, at oprindelseslandsprincippet er godt, og at SF oven i købet
vil være med til at holde regeringen fast på det,
som regeringen skal holdes fast på i den sag. Det
synes jeg er positivt.
Men jeg har meget svært ved at forstå hr. Ole
Sohns bemærkninger om, at Dansk Folkepartis
beslutningsforslag skulle være en eller anden
sammenblanding af nogle ting, der er irrelevante, og i øvrigt være en fuldstændig obstruktion
af hele forhandlingsproceduren. For det, der ,
bare lægges op til, er netop det, som hr. Ole
Sohn gerne vil have, nemlig et servicedirektiv
uden oprindelseslandsprincip. Et servicedirektiv, der sikrer mulighed for at få en god konkur-

rence, uden at man underminerer de danske arbejdstagere i Danmark.
Jeg vil spørge hr. Ole Sohn: Er det ikke korrekt?";Morten Messerschmidt
665723;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.55
665756;name_party;":
Jo, det er fuldt ud korrekt. Men det, der er farligt, er, når der er en situation, hvor direktivet
kan vedtages med kvalificeret flertal. Så har
man to opgaver, nemlig at forhindre, at oprindelseslandsprincippet bliver gældende, og hvis
det mislykkes - der kan et kvalificeret flertal jo
overrule Danmark - gælder det om at finde alliancepartnere, som enten kan lave det blokerende mindretal eller, hvis det ikke kan lade sig gøre, så få direktivet med det udgangspunkt, at
hvis det skulle blive, guderne forbyde det, oprindelseslandsprincippet, så sørge for at indramme det med så mange undtagelser som overhovedet muligt.
Derfor er man nødt til at kæmpe til det sidste.
Derfor kan man ikke på forhånd lukke sig ude
fra nogle forhandlinger ved at lægge sig på et
princip, som i værste fald kan gøre resultatet
værre end det, vi har ønsket.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
666643;name_party;":
Jamen er forhandlingssituationen i Europa ikke
den, at der går et skel imellem de 15 gamle og de
10 nye lande med hensyn til lønninger og alle
sådan nogle ting? Tænk, hvis nu alle parlamenter i Vesteuropa, de 15 gamle lande, tænkte ligesom hr. Ole Sohn, hvis de tænkte: Nej, vi må hellere lade være med at sige noget om det her, for
så forringer vi bare vores muligheder, og så bliver det hele sikkert noget skidt.
Risikerer man så ikke, at Kommissionen aldrig finder ud af, at der faktisk er en massiv
modstand mod det her, og derfor alligevel fremsætter et forslag, som fuldstændig underminerer
Vesteuropas arbejdsmarkeder. Jeg synes, det er
sådan en lidt defaitistisk indstilling at sige, at vi
hellere må holde os lidt tilbage og se, hvad der
sker.
Nej, vi bør melde klart ud og sige, at det her
er uacceptabelt, at det ikke er vejen frem for
Europa. Vi ønsker ikke et ultraliberalistisk Europa, hvor østeuropæiske lønvilkår skal determinere, hvordan Danmark skal se ud. Jeg kan slet
ikke forstå, at hr. Ole Sohn, oven i købet som

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)
ordfører for Socialistisk Folkeparti, ikke er enig i
det.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
667804;name_party;":
Nu kan jeg faktisk ikke forstå, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke kan høre, hvad jeg siger. Jeg har
tværtimod sagt, at vi skulle have en meget offensiv holdning. Så offensiv, at vi, hvis ministeren
skulle begynde at vakle, nok skulle presse på.
Det er det modsatte af det, Dansk Folkeparti siger.
Det er bare et spørgsmål om forhandlingstaktik og -strategi. Vi har været imod det indre marked i den udformning, det har i dag. Det er der
bare. Så må man da kæmpe ud fra den virkelighed, der er.
Når Dansk Folkepartis ordfører nu igen begynder at bringe lønningerne ind i det, er det at
blande æbler og pærer sammen. Det er det, det
må jeg sige. Jeg er inderligt imod servicedirektivet i den udformning, det har. Vi har faktisk
kæmpet imod det i halvandet år. Men det kan
bare ikke nytte noget at bruge argumenter, der
ikke er rigtige, for det er ikke korrekt, at lønningerne bliver undermineret af servicedirektivet.
Det gør de altså ikke. Det, der kan blive undermineret med oprindelseslandsprincippet, er den
danske konfliktret. Den kan blive undergravet,
og at man forsikrer den, er det altafgørende.
Det, man kan undergrave med hensyn til lønningerne, er, at man kan lave fupfirmaer, man
kan lave enkeltmandsfirmaer, men man kan under ingen omstændigheder komme til Danmark
som slagteriarbejder med henvisning til servicedirektivet. De to ting hænger ganske enkelt ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
669223;name_party;":
Nu hørte jeg hr. Ole Sohn sige, at det her bl.a.
drejer sig om en fortsat kamp for et socialt Europa, og det er jo det, det handler om. Så vil jeg
bare lige sige to ting, for at det hele ikke driver
over i, at det der med det sociale Europa skulle
være så og så godt, hvis bare vi undgår oprindelseslandsprincippet.
Den ene ting er: Som situationen er i dag, har
vi allerede problemer på det danske arbejdsmarked på baggrund af det udstationeringsdirektiv,
som eksisterer. Det er problemer, der er håndfaste, og det er nogle problemer, som vi er nødt til
at gøre noget ved i forbindelse med et gældende
direktiv.

3925

Det andet eksempel er: Allerede på vareområdet er værtslandsprincippet overrulet af gensidig anerkendelse, forstået på den måde, at vi i
dag har undergravning af forbrugerbeskyttelse,
miljøstandarder osv. i Danmark, på grund af at
vi har den fri levering af varer. Det er da noget,
som vi bliver nødt til at gøre noget ved. Jeg vil
bare høre, om et forslag om at gøre noget ved
også det område er noget, der har SF's opbakning.";Jørgen Arbo-Bæhr
670282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.00
670315;name_party;":
Det spørgsmål er jeg faktisk meget glad for, for
jeg har i over et år undret mig over, at Enhedslisten sidste år, da vi lavede Østaftalen, meddelte,
at de ikke ville indgå i en aftale, der skulle være
med til at regulere det danske arbejdsmarked,
fordi Enhedslisten havde den principielle opfattelse, at når man var medlem af EU, skulle der
ikke være nogen særregler for Østeuropa.
I dag, og jeg kan forstå på Enhedslisten, at de
har ændret opfattelse, er de nu enige med SF i, at
det gælder om at sikre danske overenskomster.
Det har vi faktisk tvunget regeringen til at lave
en aftale om, hvor vi sikrer, at når folk fra nye
østeuropæiske lande arbejder i Danmark, er det
efter danske overenskomster takket være SF's og
andres pres over for Enhedslistens linje. Jeg er
glad for, at Enhedslisten har erkendt, at det var
en fejl.
Hvad angår udstationeringsdirektivet, er der
helt oplagt problemer. Et af problemerne, eller
rettere en af udfordringerne er, at vi i Danmark
har valgt ikke at have en mindsteløn, fordi arbejdsmarkedets parter har valgt selv at løse det.
Det er sket ud fra, at vi har haft et homogent arbejdsmarked.
Det er blevet udfordret i dag, så derfor er
spørgsmålet, om der skal være en mindsteløn.
Jeg vil meget advare imod, at Folketinget vedtager det. Det vil jeg til enhver tid afvise. Men
spørgsmålet er, om-vi ikke skulle lave en aftale,
som sagde, at de danske overenskomster altid
havde forrang, og at man der, hvor der ikke ér
overenskomster, var tvunget til at følge det, arbejdsmarkedets parter havde fundet frem til.
Det kunne være en løsning.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
671933;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Ole Sohn, at det
ikke er rigtigt, hvad han siger om Enhedslistens

3926

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

politik. Enhedslisten er hele tiden gået ind for, at
der skulle laves nogle regler, som sikrede danske overenskomster i forbindelse med østudvidelsen.
Årsagen til, at vi ikke var med i Østaftalen,
var jo, at den var dybt diskriminerende over for
folk, der kom her til landet, fik sig et arbejde på
almindelige løn- og arbejdsvilkår ligesom alle
mulige andre, men ikke kunne få ret til hverken
a-kasse, dagpenge eller nogen som helst former
for sociale ydelser. Det var såmænd det, der var
årsagen til, at vi ikke var med i Østaftalen. Det
var, fordi man diskriminerede de folk, der kom
og arbejdede her. Hvis de risikerede at miste deres arbejde, havde de ikke nogen muligheder for
at få dagpenge, hvis de havde arbejdet længe
nok til det, eller kontanthjælp. Det var årsagen.
Til gengæld synes jeg, det er meget interessant, hvis vi nu kan få en enighed om, at vi i alle
tilfælde skal sikre, at folk, der kommer fra andre
EU-lande, kommer til at arbejde på danske overenskomstlignende vilkår eller overenskomstvilkår, uanset om det er udstationerede arbejdere
eller ej.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
673181;name_party;":
Begge dele er jo en bekræftelse af, hvad jeg har
sagt. Altså, Enhedslisten ønsker ingen aftale,
idet de siger, at man, når man kommer til Danmark, er fuldgyldigt medlem, og så dækker alle
regler. Det er jo også det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr
her bekræfter.
Med hensyn til udstationeringsdirektivet har
jeg faktisk foreslået - og jeg er da glad for, at Enhedslisten støtter det, fordi det faktisk er at gå
ind og røre ved fagbevægelsens og arbejdsgivernes kronjuveler - at man går ind og siger, at vi i
dag har fået et uhomogent arbejdsmarked i et
EU, hvor lønforskellen er så stor, at vi ikke kan
beskytte de danske lønmodtagere alene via
overenskomstsystemet, men at vi bliver nødt til
at få et sikkerhedsnet ind, i form af at mindstelønningerne også skal være gældende for dem,
der ikke er overenskomstdækket.
Det synes jeg er en meget interessant debat.
Jeg har faktisk været med til at lægge op til en
debat, og det håber jeg vi kan udvikle mere, for
det tror jeg kan være med til at lukke et af hullerne og skabe lidt mere ro og dermed også være
med til at fremme det sociale Europa. Det er jo
dybest set det, der er behov for.";Ole Sohn
674323;title_name;Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
674410;name_party;":
Det er jo lidt uvant at skulle stå heroppe og anbefale at stemme for et forslag fremsat af Dansk
Folkeparti. Men i Enhedslisten gør vi det, at vi
læser forslagene, og så ser vi, om de er gode eller
dårlige set ud fra almindelige menneskers, arbejderbefolkningens, synspunkt.
Det her forslag mener vi er godt. Vi mener, at
det er afgrænset. Vi mener, at det er et godt udgangspunkt at sige, at regeringen skal meddele
de relevante EU-organer, at Danmark ikke vil
medvirke til gennemførelse af et servicedirektiv,
der bygger på oprindelseslandsprincippet.
Servicedirektivet er jo en del af udviklingen
af det indre marked og den nyliberale strategi
fra EU, som er formuleret i bl.a. Lissabonstrategien, og som også indgår som en del af den nye
EU-forfatning. Lissabonstrategien har foreløbig
været en social katastrofe kendetegnet af 19 mio.
arbejdsløse i EU og profitter 'i en størrelsesorden,
som private virksomheder sjældent tidligere har
opnået.";Jørgen Arbo-Bæhr
675370;Time;"Principperne om oprindelsesland stammer
fra Lissabonstrategien og er en del af ønsket om
deregulering, der skal presse lønarbejderne ind i
en dødsspiral mod bunden.
Oprindelseslandsprincippet og servicedirektivet skal forstås i sammenhæng med det pres
på ordnede arbejdsmarkedsforhold, der i globaliseringens hellige navn føres overalt i EU. Servicedirektivets løndumping handler om at etablere et stort lavtlønsområde inden for serviceydelser, der kan bruges i et pres på ordentlige overenskomstforhold i EU-landene - i øvrigt på samme måde som den voksende udbredelse af midlertidige lavtlønnede ansættelser og deltidsan:""
sættelser bruges i lande som f.eks. Italien og
Spanien og det voksende antal aktiveringsjob
bruges i Danmark.
Dansk Folkeparti kan så ikke se sammenhængen mellem servicedirektivet og den neoliberale
politik, som ikke alene føres i EU, men som i lige
så høj grad føres af den danske regering, som
Dansk Folkeparti bærer oppe. Dansk Folkeparti
ser ikke, at problemet er forbundet med liberalismen og med EU's indre marked. Heldigvis er
det jo Dansk Folkepartis korte forslag og ikke
deres forståelse af problemet, vi skal stemme
om.

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)
Vi er enige med de mange tusinde franskmænd og belgiere, der demonstrerede imod servicedirektivet som neoliberal politik, hvilket
tvang Chirac til at få direktivet midlertidigt parkeret, så det ikke svækkede jasiden i Frankrig.
Som bekendt lykkedes taktikken ikke, men forfatningen og servicedirektivet skal nok blive
trukket frem igen.
Hvis vi ved at støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag kan bidrage til den sociale
kamp mod det neoliberalistiske EU, gør vi gerne
det. Men det er bare ikke nok. Presset på løn- og
arbejdsvilkår eksisterer allerede i dag. Driftige,
arbejdsgivere misbruger østarbejdere, underbetaler dem og udnytter deres arbejdskraft til løntrykkeri. Det sker lovligt i dag. Det sker på baggrund af udstationeringsdirektivet.
Vi har over for det brug for en hug- og stikfast
sikring mod, at der kan blive tale om, at man
misbruger arbejdskraft fra andre EU-lande til at
undergrave de løn- og arbejdsvilkår: som fungerer på det danske arbejdsmarked i,dag.
(Kort bemærkning).
홢.";Kl. 23.05
677576;name_party;":
Jeg er enig i meget af det, der blev sagt fra Enhedslistens side, men jeg kunne godt tænké mig
at få udredet følgende: Hvis man forestillede sig,
at Folketinget vedtog det her forslag og ministeren meddelte EU, at det var vores udgangspunkt - det kommer ministeren selvfølgelig til og at vi, hvis ikke det blev udgangspunktet, ville
vi forlade forhandlingerne, og der var et kvalificeret flertal, som ville gennemføre oprindelseslandsprincippet, kan man selvfølgelig sige, at
det har vi så ikke medvirket til.
Lad os forestille os, at det nu var, sådan, at der
manglede lige nøjagtig Danmarks stemme, på
trods af at et flertal mod Danmarks vilje havde
lavet oprindelseslandsprincippet. Hvis Danmark var gået aktivt ind i det og havde lagt en
stemme på, havde man sikret den danske konfliktret, men i og med at vi nu havde meldt os
ud af forhandlingerne, ville konfliktretten forsvinde.
Ville Enhedslisten så rose ministeren for hans
stålfasthed, eller ville Enhedslisten skælde ministeren ud for ikke i det mindste at have sikret
konfliktretten, på trods af at det ikke blev værtslandsprincippet?

3927

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
678722;name_party;":
Nu er mit udgangspunkt måske lidt anderledes
end hr. Ole Sohns, for jeg hørte også i hr. Ole
Sohns ordførerindlæg, at det handlede om at
fastholde en vis form for manøvredygtighed.
Der må jeg indrømme, at jeg har det lidt sådan
over for den siddende regering, at jeg er bange
for manøvredygtighed.
Jeg er faktisk bange for følgerne, hvis ikke det
er fuldstændig hug- og stikfast, hvad der bliver
vedtaget. Om det så bliver vedtaget i den her sal
eller det bliver vedtaget i forbindelse med mandatgivning i Europaudvalget, kan man sige måske er lidt ligegyldigt, når vi kommer der. til.
Men hvis ikke man har et hug- og stikfast mandat med, tror jeg faktisk ikke på, at det er muligt
- heller ikke for SF, uanset hvor mange kræfter
de bruger - at holde ryggen rank over for regeringen. Nu vil jeg ikke tale personligt om ministeren, men måske nærmere om regeringen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
679621;name_party;":
Vi er fuldstændig enige. Lad os så sige, at ministeren skal tvinges til at tage udgangspunkt i
værtslandsprincippet eller i hvert fald det indholdsmæssige, der ligger i værtslandsprincippet. Det mandat kan man sagtens give. Så viser
det sig, at Danmark kommer i mindretal og der
er et flertal uden om Danmark, som opererer
med oprindelseslandsprincippet. Under den
forhandling viser der sig så en mulighed - det er
teori, ved jeg - for, at hvis Danmark lagde sin
stemme ind, ville der lige nøjagtig være stemmer nok til, at man under oprindelseslandsprincippet kunne sikre den danske konfliktret.";Ole Sohn
680229;Time;"Det, kunne ministeren selvfølgelig ikke gøre,
for det princip måtte vi jo ikke følge. Ville Enhedslisten så rose ministeren og sige: Det var
helt i orden, at du ikke sikrede den danske konfliktret, at du var stålsat og stod fast på værtslandsprincippet? Eller ville Enhedslisten sige:
Det var dog fantastisk, at du ikke i det mindste
sikrede det lille hjørne, som betyder så utrolig
meget for Danmark? ... 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 23.10
680678;name_party;":
Jeg kunne godt sige nej, vi ville aldrig rose ministeren for at sælge den danske konfliktret, det
ville da være rigtig, rigtig, rigtig dumt. Men jeg
forstår det bare ikke. For hvad er det, der er ud-

3928

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

salget af konfliktretten? Det er jo netop et
spørgsmål om oprindelseslandsprincippet. Og
jeg vil bare sige om den her tiltro til, hvad regeringen kan gøre af manøvrer, hvis man bliver
nedstemt på spørgsmålet om oprindelseslandsprincippet, at udmeldinger fra så vel erhvervsministeren som fra statsministeren er og var, at
det her princip eller rettere sagt det her direktiv
er positivt. Det var jo de første udmeldinger, der .
kom.
Så har der jo heldigvis været så meget politisk
pres på, at der kom nogle opblødninger, men det
var jo de første udmeldinger. Statsministeren gik
endog så vidt, at han sagde, at det faktisk er noget, vi har presset på for at komme igennem
med. Så det er bare et spørgsmål om at overlade
for meget til den siddende regering i forhold til
de her meget principielle spørgsmål. Det er ikke
vores politik.";Jørgen Arbo-Bæhr
681765;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
681890;name_party;":
Nu har jeg kun været medlem af Folketinget en
ganske kort periode, og derfor er det sådan lidt
svært at finde ud af, om jeg nu skal være glad,
eller om jeg skal være ked af det, eller om jeg
bare skal være forvirret ligesom fru Lone Dybkjær. For vi har jo bl.a. fået en meget klar tilkendegivelse fra Folketingets partier om, at man
ikke ønsker et oprindelseslandsprincip, og det
er jo sådan set som udgangspunkt positivt, men
det er nogle mærkelige forklaringer, vi har modtaget.
Jeg kan forstå, at regeringen er sådan lidt
usikker på, hvad oprindelseslandsprincippet
egentlig er for noget, så derfor vil man ikke
mene noget konkret om det. Og for SF's vedkommende vil man heller ikke give et mandat til
værtslandsprincippet, og det kan jeg sådan set
også godt have forståelse for, det er jo det modsatte af det, som Dansk Folkepartis forslag lægger op til. Men hvordan kan man det? Hvis man
ikke er sikker på, at regeringen ved, hvad det
ene betyder, hvordan kan vi så være sikre på, at
regeringen ved, hvad det andet betyder? Det er
da forvirrende.
Generelt synes jeg, det er lidt nedslående, at
man på den ene side kan konstatere, at alle i
hvert fald i ord, måske ikke så meget i gerning,

ønsker at beskytte de danske vilkår og de danske arbejdstagere, men altså ikke ønsker at støtte
et beslutningsforslag, som faktisk er meget klart,
og i stedet for finder på en masse søforklaringer
om, at Dansk Folkeparti polemiserer, og at vi
forvirrer, og at vi drager en debat om forfatningen ind i det. Så vidt jeg husker, er forfatningen
slet ikke nævnt i beslutningsforslaget. Jeg har
svært ved at se, hvordan det kan være et argument.
Sagen er jo den, at vi altså allerede i dag har
nogle enorme problemer med illegal arbejdskraft fra Østeuropa, og der er kun grund til at
frygte, at det bliver værre med et servicedirektiv
indeholdende oprindelseslandsprincippet samtidig med, at vi ikke en gang kan få at vide fra de
ordførere, der går meget stærkt ind for EU, hvad
det egentlig er for nogle principper, det her direktiv skal indeholde, som ikke allerede i dag er
indeholdt i Nicetraktatens artikel 49-55.
Det virker meget diffust, hvorfor man overhovedet skal satse så meget, hvorfor man ikke
bare så i det mindste skal sørge for, at vi i hvert
fald beholder de sikkerhedsregler, vi har i dag.
Det har jeg meget svært ved at forstå.
Og når man tænker på, hvordan den noget liberale, tør man nok sige, kommissionsformand
Barroso har ytret sig i forbindelse med servicedirektivet, så mener jeg, det giver en meget, meget
vag tryghed bare at henvise til, at nu er direktivet lagt i skuffen i en periode. For det kan godt
være, at direktivet er lagt i skuffen, men er holdningen også lagt i skuffen? Er Barrosos tanker
om, at det her ikke handler om at sikre nogle
lande, men handler om at sikre en samlet økonomisk vækst, hvor det så er ligegyldigt, om der
sker en negativ vækst i andre lande, et tab af arbejdspladser i Vesteuropa, også lagt i skuffen?
Eller ligger de i virkeligheden ikke bare og venter, til forfatningsafstemningerne rundtomkring
i Europa er overstået? Det er jo i virkeligheden
en sammenblanding af de her ting fra EU's side,
som man må sige er tankevækkende.
홢Kl. 23.15
Så grundlæggende ved jeg ikke rigtig, hvordan jeg skal have det. Det kan selvfølgelig også
være noget med det fremskredne tidspunkt.
Men jeg glæder mig til, at der skal stemmes om
det her. Det ser jeg meget frem til, for jeg er meget forundret over, at man på den ene side kan
sige, at man gerne vil beskytte danske arbejdstagere, men på den anden side så klart kan afvise
et forslag, der indeholder den betydning.

(492)
Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
685572;name_party;":
Der er noget, jeg længe har haft lyst til at spørge
Dansk Folkeparti om. Hvilket niveau af EU går
Dansk Folkeparti ind for: Den nuværende Nicetraktat, en af de forrige traktater, EF-pakken, eller skal vi meldes ud af EU?
Jeg har hørt mange forskellige meldinger. Det
mest entydige, jeg har hørt, er, at man går ind
for EU-pakken og ikke længere, den fra 1986.
Men jeg synes, det er lidt interessant at vide af
hensyn til den videre debat: Hvilket niveau af
EU, hvis overhovedet noget, ønsker Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
686128;name_party;":
Jeg synes jo, at spørgsmålet er lidt sigende om
tankegangen, fordi, man fra SF's side åbenbart
har den her mentalitet med at tænke i kasser, altså at vi absolut i Dansk Folkeparti også skal definere vores ønsker til et europæisk samarbejde
ud fra de kasser, der sådan er præfabrikerede,
altså traktater, der er præfabrikerede.
Vi har faktisk den holdning i Dansk Folkeparti, at der er utrolig mange dele af det indre marked, som er meget, meget fornuftige. Der ved jeg
så godt at hr. Ole Sohn vil komme og indvende:
Jamen det her kan jo vedtages i det indre marked. Og der er det netop, at Dansk Folkeparti
har den opfattelse, at nok er det fornuftigt med
fri bevægelighed for arbejdstagere, kapital, tjenesteydelser og varer, jo, det er fornuftigt, men
det skal altså ske i et omfang, der ikke er ødelæggende for de nationale modeller, som de enkelte lande har valgt at indrette sig efter. Det
gælder arbejdstidsdirektiv, det gælder servicedirektiv, som det gælder på alle andre områder.
Derfor vil jeg ikke iridgå i den diskussion. Jeg
vil ikke acceptere kun at kunne diskutere internationalt samarbejde ud fra de præmisser, som
på forhånd er fastlagt af EU, for de svarer altså
ikke til de tanker om pragmatisk samarbejde,
som vi gør os i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
687422;name_party;":
Nej, men det var jo bare for at få det at vide, for
det har altid været lidt svært at finde ud af, hvor
Dansk Folkeparti står i forhold til EU-samarbejdet. Det vil jo altid fremme debatten, hvis man
ligesom ved, hvad det er for et grundlag. F.eks.
går SF ind for et meget stærkt, socialt Europa.
Det kræver selvfølgelig en del reguleringer af

3929

markedskræfterne, og der fornemmer jeg ikke
helt at Dansk Folkeparti er. Det er sådan set
mere et opklarende spørgsmål.
Lige til sidst som en hjælp til Dansk Folkeparti med henblik på at konkludere på debatten,
tror jeg sådan set, det er meget klart, at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF klart har
sagt, at det skal være værtslandsprincippet. Ministeren har ikke brugt ordet, men dog erkendt,
at der er 90 pet. af det her direktiv, der skal laves
om. Det er dog trods alt et skridt i den rigtige
retning.
Det viser sig faktisk, at hvis man arbejder offensivt politisk og også manøvrerer konstruktivt, så kan man faktisk påvirke temmelig meget. Men dét kræver selvfølgelig lidt politisk råstyrke.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
688526;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Ole Sohn rent faktisk
tillægger Dansk Folkepartis beslutningsforslag
så meget indflydelse, at det har ændret direktivet i EU 90 pet. Så synes jeg, det er mærkeligt, at
hr. Ole Sohn ikke vil støtte det.
Så om det, hvor Dansk Folkeparti sådan sætter grænsen: Hvis nu hr. Ole Sohn fulgte, hvordan vi stemmer i Europaudvalget, så ville hr.
Ole Sohn jo meget klart kunne se, at der er en
sondring imellem de to sider, hvor man på den
ene side har regler, der er befordrende for at hindre forhold, der i de enkelte lande er skadelige
for det indre marked, altså regler, der er nationalitetsdiskriminerende, som sørger for at favorisere en national produktion eller et nationalt forhold i forhold til andre, hvor vi på den anden
side stemmer imod de regler, der på en lang
række områder simpelt hen søger at lave en harmonisering ud fra det blotte ønske om en harmonisering. Det er der, vi ser den klare forskel.
Vi vil gerne have et indre marked for de fire
forhold, som jeg har nævnt, men vi ønsker altså
ikke, at EU skal regulere landene på områder,
hvor landene meget bedre kan regulere det selv.
Og der er oprindelseslandsprincippet et udtryk
for, at vi faktisk godt kan regulere løn- og arbejdsmarkedsforhold i Danmark selv.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
689818;name_party;":
Det er mere for en ordens skyld. Selv om det er
sent, og jeg gerne indrømmer, at det, at jeg tager
en enkelt kort bemærkning, kan føre til et langt
foredrag fra hr. Morten Messerschmidt om for-

3930

Torsdag den 2. juni 2005 (B 45)

skellige ting, synes jeg alligevel ikke, at hr. Morten Messerschmidt ligesom skal tage æren for, at
det netop er Dansk Folkeparti, der har flyttet noget som helst på det her område.";Lone Dybkjær
690246;Time;"Jeg kan roligt sige, at så længe Dansk Folkeparti har den holdning, de har, til EU-debatten,
så er det altså frygtelig vanskeligt at flytte noget
i den rent konkrete lovgivning, fordi man på enhver måde hele tiden ønsker at sætte sig udenfor.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.20
690534;name_party;":
Jamen det er jo beklageligt at konstatere, at man
altså i Det Radikale Venstre endnu ikke har fundet ud af, at der rent faktisk er nogle, der ikke
deler visionen om et stærkere og mere føderalt
Europa. Jeg skal naturligvis, såfremt det kan
gøre fru Lone Dybkjær glad, gerne beklage, at vi
rent faktisk i Dansk Folkeparti har den holdning, at der er mange af de direktiver, som kommer fra EU, vi aldrig nogen sinde har ønsket
gennemført. Og jeg synes egentlig, at det er ganske fornuftigt, at man i de situationer så siger
klart til Kommissionen gennem regeringen, for
det er jo nu engang det værktøj, vi har, at det her
ønsker vi ikke. Vi ønsker ikke EU-lovgivning,
der regulerer det danske arbejdsmarked. Sådan
er det.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
691292;name_party;":
Det er bare igen en fordrejning af diskussionen.
Vi ønsker jo ikke og et flertal herinde ønsker heller ikke en EU-lovgivning, der underminerer det
danske arbejdsmarked. Det har vi alle sammen
sagt klart. Og derfor behøver hr. Morten Messerschmidt ikke pludselig stå og sige, at det er det,
Dansk Folkeparti ikke ønsker i modsætning til
os andre.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
691684;name_party;":
Nu begynder jeg at blive enig med mig selv om,
at jeg skal være glad i aften, tror jeg, for hvis vi

kan komme så langt, så kan vi jo i Dansk Folkeparti måske for sådan at komme de hensigtserklæringer fra SF i møde om, hvordan strukturen
skal være, i hvert fald snakke om, at sådan noget
som arbejdstidsdirektivet, som lægger grænser
for, hvordan overenskomster og sådan nogle
ting må strikkes sammen i Danmark, ikke er noget, EU skal blande sig i. Jeg vil være meget glad
for, hvis vi kunne opnå enighed om det mellem
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre ligesom på alle de andre områder, hvor man altså
fra EU's side blander sig i rent interne anliggender for det danske samfund. Det synes jeg ville
være glædeligt, og det er vel egentlig en meget
god konklusion her klokken næsten halvtolv på
en torsdag aften.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Messerschmidt
692618;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
692823;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 3. juni 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.23";Formanden
